Лист до редакції
Шановний товаришу Редактора! Прохаю на сторінці Вашої газети помістити слідуюче. До партії "Сіоністів" не належав я і не належу, а був членом культ-освітнього т-ва "Тарбут", котре рахувало шкільною мовою тільки мову древнеєвреяську. Перехід мій в 19 р до праці в трудшколу свідчить,
що я тоді уже зовсім вийшов з сього т-ва. Про мої переконання ясно свідчать ряд моїх активаих антирелігійних, антитовіністичних виступів. Я глибоко переконаний в тому, що тілько Радвлада і Компартія вирішила національне питання нацменшостів взагалі і єврейської — зокрема. 
Л. Гольдін