Лист від червоноармійців до селянства Пpbлуччини.
Ми червоноармійці знаємо, що 8 років тому назад робітники спільно з селянами скинули царський уряд, його прибічників — поміщиків та 
фабрикантів і склали новий уряд із своїх робітників та селян, що захищае трудящих. А для того, щоб капіталістичні держави не змігли нас 
задушити, наш уряд виставив озброєну Червону армію, що складається з нас робітників та селян. Тепер вчимося, як орудувати зброєю, як 
керувати радянською роботою й крім того стоїмо на охороні своїх кордонів. І тепер, коли ми святкуємо 8 роковини Жовтневої революції, перед 
нами стоїть велике завдання: відрахувати свої досягнення за 8 років, а також і хиби і всіма заходами усунути ті хиби, що в нас є. А 
святкуючи ми скажемо: робітники та селяни! Підвищуйте сільське господарство і промисловість, а ми готові! І ми ще міцніше з'єднаємо наші 
лави й не допустимо більше ніколи вороття царського панування. Ми ще раз просимо: працюйте й учіться. Наша зброя чиста, змазана й ми 
можемо нею володіти. Ми хоч і не хочемо війни, але ж повсякчас зможемо виступити на захист трудящих мас Радянських Соціялістичних Республік.