М. В. Фрунзе.
Михайло Васильович Фрунзе народився в 1885 році в м. Прішпеку. Семиріченського краю, в Туркестані. Батько його — селянин Херсонщини, а 
мати селянка Вороніжчини. Після скінчення середньої школи Михайло Васильович вступив до соціял-демократичної організації і відразу 
приєднався до більшовицького її крила. Від 1904 року Михайло Васильович бере активну участь у більшовицьких організаціях. В 1905 році т. 
Фрунве працював у Івано-Вознесенськім промисловім районі. Він був одним із керовників відомого страйку текстильників у 1905 році, що 
охопив увесь промисловий район Івано-Вознесенська. За свою революційну діяльність Михайло Васильович зазнав безупинних репресій та арештів. 
В 1904 році його заарештовано вперше, а потім у Шуї (Владимирська губ.) його присуджено на 4 роки каторжної праці. Під час відбування кари 
М. В. вдруге судили, обвинувачуючи його за збройний опір поліції і його присуджено до смертної кари, що замінено йому додатково 6-тирічною 
каторжною працею. В трьох каторжних в'язницях центральної та північної Росії М. В. відбував свою 10-тирічну каторгу. Наприкінці 1914 року 
т. Фрунзе вийшов на поселення в Верхоленський повіт, Іркутської губернії. Але влітку 1915 року за агітацію серед засланих і спробу створити
нелегальну організацію М. В. знову заарештовано. В серпні 1915 р. т. Фрунзе утік з в'язниці і працював у Забайкальськім краю під призвіщем 
Василенка. Уникаючи нових переслідувань і спроб до арешту, М. В. утік від охранки до Росії. Під призвіщем Михайлова тов. Фрунзе вступив до 
земського міського союзу і провадив на фронті енергійну роботу над створенням нелегальної революційної організації. До лютого 1917 рову т. 
Фрунзе стояв на чолі більшовицьких революційних організацій Білорусії. В 1917 році М. В. був одним з керовників революційного руху в 
Білорусі. В серпні того самого року тов. Фрунзе знову опинився в Шуї, де його обрано за голову Ради робітничих депутатів, міської управи 
та земства. В жовтні т. Фрунзе на чолі 2000 озброєних робітників Шуї прибув до Москви і брав участь у жовтневих боях. При участі т. Фрунзе 
було придушено організоване есерами ярославське повстання. В грудні 1918 року, коли нависла погроза колчаківщини, г. Фрунзе призначено за 
командувача 4-ма арміями на східнім фронті. В квітні 1919 р. т. Фрунзе низкою енергійних операцій не тільки спинив наступ Колчака, але й 
змусив пів денну його армію хутко відступати. Далі т. Фрунзе, як командувач туркестансьою ділянкою фронту блискуче правів уфімську операцію. 
В бою на річці Білій М В. було поранено бомбою з літака. В червні 1919 р. т. Фрунзе призначено за командувача східнім фронтом і він 
продовжує розгром Колчака. Під його керовництвом цілком знищено південну армію Колчака. В вересні 1920 року т. Фрунзе призначено за 
командувача арміями південного фронту проти Врангеля і він закінчив цю операцію за короткий час очищенням Криму та вигнанням врангелівців з 
території СРСР. Далі ми бачимо тов. Фрунзе на посту уповноваженого Реввійськради республіки на Україні. Тут під його безпосереднім 
керовництвом закінчено успішну ліквідацію петлюрівщини та махнівщини. В 1921 р. влітку, в бою під Решетилівкою на Полтавщині, махнівська 
банда оточила т. Фрунзе та осіб, що його супроводили. Однак, бистрий кінь врятував тоді М. В. від неминучої смерти. Від листопаду 1920 
року тов. Фрунзе був за члена ЦК КП(б)У і ВУДВК. Крім того т. Фрунзе було обрано на X з'їзді РКП(б) за члена ЦК РКП і ним віз був до цього 
часу. В квітні 1924 року т. Фрунзе призначено за заступника голови Реввійськради і заступника Народнього Комісара військових і морських 
справ. За свої видатні бойові заслуги т Фрунзе двічі нагороджено орденом Червоного прапору та почесною революційною і зброєю.