Мало Дівицький осередок ЛКСМ.
Наш осередок затвержено ОК ЛКСМ 26/ІІ — 1924 року в складі 11 душ Скоро після того 2 чл. виїхали до червоної армії й в 
осередку лишилося тільки 9 чл. Спочатку робота велася тільки в міжах осередку, а масової роботи не було ніякої. Далі 
(це вже 1925 р.) дякуючи директивам ОЛКСМ осередок наш почаз вести масову роботу, наслідком якої є те, що він зараз 
нараховує коло ЗО членів. Але біда то в тім, що осередок за рахунок активу не зріс ніскілько — актив лишиєся старий, 
малочислений і в звязку з таким ростом не в силі охопить своїм впливом всю комсомольську масу, а також і поставить всю 
роботу як слід. Бюро ж, як керуючий орган осередку, а також і актив його, не зважаючи на таке становище, прагне до 
росту осередку і оце не так давно на своєму засіданні приймає до осередку нових членів які зовсім не знайомі з тим 
навіть, що таке комсомол. Питається: чи зможе осередок маючи отаке кепське становище під час літа хоч скільки небуть 
привить оцім новичкам отого комсомольського, чи зможе впливать на їх? Ні, бо і той комсомол в цілому, який є, єсть 
мало організований, не має дисціпліни — не має слойки. А коли так, то краще не приймать нових, а оформить, поставить на 
ноги осередок в тому складі, який єсть зараз, виховать новий актив, а тоді вже і рости можна буде Хмарний.