МАСОВИЙ МІТИНГ ПРОТЕСТУ В КИТАI.
16 серпня всі громадські організації в Пекіні влаштували масовий мітинг протесту супроти розстрілів, ще й громадянську 
панахіду нам'яти розстріляних у Тянь-Цзині. Збори протестували проти жорстокостів та обібрали делегацію, щоб уручила 
голові уряду Цзі- Чжуєві ухвалену резолюцію, де поставлено такі вимоги: 1) визволити всіх заарештованих; 2) вняти 
печаті з запечатаних приміщеннів громадських організацій; 3) суворо покарати генералів: Чжан-Цзу-Чжана в Нан-Дуні, 
Лін-Чжин-Ліна в Тян- Цзині ще й Ван-Квей-Ліна в Нанкіні; 4) виплатити компенсацію сем'ям забитих та поранених; 
5) скасувати всі обмеження для агітації та пропаганди національних організацій і 6) загадати пекінському урядові, щоб 
уділив кошти на фонд допомоги Тянь-Цзинові, Дзин-Даові та Нанкінові. Поміж тими, що на мітингу виступали, були жінки та 
матері заби тих у Тянь-Цзині Ханькоу і Дзін- Дао, а також представники від робітників.