МЕДВЕЖИЙ КУТОК 
(хут. Стара-Тарнавщина). 
Життя гуде кругом, а наш хутір спить: вся молодь по досвітках. Пристидили були оце Тарнавчан молоді незаможники з Каньовщини ІІІевель Д. та Федірка Я. — так ті з кулаками до них: руки вгору! геть із хати! Замалим не вчинили бійки Дьогтяр І, Борисенко Гриць та Богдан Петро. Сором вам, молодь Старотарнавська! Сором вихвалятись досвітками з самогоном та безчинством в той самий час, коли кругом вас жваво працюють сельбуди та хати - читальні, Пора-б вивести і вам досвітки та всім записатись до своєї хати-читальні. Дописувач Ф — ка.
