Меліорація розвивається.
(с. Рудняцьке, Лехнівського р.)
У нашому с. Рудницькому, відбулись збори представників меліораційних т-в 4 сусідніх сіл, росташованих по долині р. Сухо-Березанки — солонцьової і дуже заболоченої, а іменно: Рудницького, Лук'яновки, Баришкова та Корнієвки. На цих зборах в присутності інструктора Прилуцького окргоспсільсоюзу т. Мизка були заслухані присутніми такі доклади: 1. «Економичні підвалини меліорації». 2. «Необхідність райнування 5 сіл в окремий підрайон». 3. «Наші найближчі організаційні завдання».
По яким зібрання ухвалило «Виділити агіт-бюро для популяризації завдань меліорації в складі 3 осіб: т т. Богдановича, Коломійця та Кас'яненка; почати економічні дослідження господарства меліоруємої місцевости, прохаючи Прилуцький Окрселгоспсоюз дати до цього керуючі вказівки і, нарешті, втягнути в члени меліо т-в широкі верстви селянства, зацікавленого в поліпшенні нездатніх земель, в поліпшенні свого господарства і в переході до трудоємких пропашних культур. Взагалі село виходить на новий шлях». Свій.
