Мертві душі.
(с. Попівка, Ялтинського району)
Оце недавно в „ Правді Прилуччини" було вміщено дописа про те, що в одному осередку ЛКСМ завелись „мертві душі". Те саме трапилось і в нашому осередкові, а в 
нас дві дівчини - Редька та Татаринова, які вже місяців із шість подали заяви виключення їх з осередку. Вони ніколи не навіщають осередка, а їх і досі не 
виключено. Як запитати в секретаря, чого їх не виключено, то можна одержати таку відповідь: „Їх через те не виключено, що їхні заяви загубилися". Їх можна вже 
давно і без заяв виключити, бо по уставу, хто З рази без підстав не прийде на збори, то той механично вибуває з осередку. Треба цих товаришок виключити з 
нашого осередку. 