Мінеральне (штучне) угноювання.
По багатьох районах селяне давно вже знають з практики, що землю гноїти треба і справедливо кажуть: "Де посіяно - то як одрізано, бо знати , які врожаї на полі не гноєному, чи пісному. Треба берегти і піклуватись про той гній, який збірається ралом із підстілкою од корови, коня то що і инш. худоби, але рідко де натрапиш зараз господаря, щоб йому вистачало гною на все його поле, бо відомо, що за один рік від одної корови збірається разом з підстілкою до 350 п. гною од коня 300 пуд. Виходить, що пара коней та корова ледве дадуть половину того гною, що потрібен господарю 4 — 5 дес., а на таке господарство, худоби більше рідко буває. Крім того, селянин хлібороб знав, що для того, щоб повернути родючу силу землі, треба кожні три роки вовозити на десятину поля скотячого гною 2400 пуд., що безумовно господарю невигідно, бо при наших далеких полях приходиться вивозити гній до 5-6 верст. Та у скотячому гноєві часто буває не в міру того, чого треба рослині. Вчені вже довідались, що саме потрібне до харчу рослині й що ми даємо в скотячому гноєві, це азот, фосфор і калі. Десятина пшениці забірає азоту 180 хунт, калі 120 хунт, фосфору 75 хунт., а 2400 п. скотячого гною мають 480 хунт азоту, 240 хунт, фосфору і 600 хун. калі. Звідсіль ми бачимо, що азоту не стане і на три роки і то так, коли гній добрий. Рослина ж не може обійтись хоч без якої небудь з них харчових частин, про які я тут вгадував, коїти а їх бракує хоч одної, то не може вона убрати в себе й других, які б то великі запаси у землі їх не лежали. Так от дотепні господарі вже знайшли спосіб, до того, щоб у грунт давати один якийсь харч, котрого не дістав рослині Вони їх знайшли не тілько у скотячому гноєві, бо є ще й порошкові мінеральні гної трьох сортів: фосфорні (Томасівка, суперфосфат), калійні (калій - на соль, каїніт, попіл) та азотові (селітра). Де люде практикували ці порошки, там без них уже не хазяїнують. І от приблизно звідціль ми бачим, що гної порошки мають свої переваги над скотячим гноєм, а повернення родючої сили грунту вимагає від селян хліборобів найсерйознішої уваги, а тому мені треба тепер тілько пораду дати, що до вживання самих порошків. Взагалі можна сказати, що калійні треба давати на важкі низові грунти, в землі, де багато вапни там звичайно не бракує фосфору, а в іншім грунті слід спробувати фосфорного порошку. На десятину, селітри йде 6 — 10 пудів, ціна її буває до 2 карб., Калійної солі теж таку кількість, ціна буває коло 1.5 карб., Каїніту 18 — 20 ц, ціна буває 50 — 60 коп., попіл у 70 — 100 пуд Калійного гною, особливо дуже потрібують буряки, картопля, соняшник і конюшина. Фосфорні гвої Томасівки на десятину 26 — 80 пудів ціна буває 50 — 60 коп, Суперфосфату на десятину 18 — 20 пуд ціна буде до 1 карб. Черев те, що не всі порошки мають одні властивости, тому потрібно: Томвоівеу приорювати в осени, суперфосфат дають у грунт разом з насінням, а коли сівалки буракує, то перед сівбою, селітру розсівають разів 2 — 3 по посіву. Розсівати порошки лучше в тиху погоду, ранком коли вохке повітря, для цього треба робити мішанину порошку 2/3 і 1/3 землі. Дістати їх можна у сільгосподарській спілці в цукроварнях. 
Василь Падалка