МІНІСТЕРСТВО НАРОДНЬОІ ОСВІТИ ПОЛЬЩІ ЛІКВІДУЄ УКРАІНСЬКУ ШКОЛУ.
Розпорядження міністра народньої освіти Станіслава Грабського про те, щоб у двохмовних школах вчено українською мовою 
тільки такі предмети: гімнастики; рисування, співи і латинської мови, викликало надзвичайне обурення в українських 
колах. У багатьох містах Західньої України відбулися велелюдні мітинги протесту проти цього роспорядження. У резолюціях 
зазначається, що польський уряд на протязі 3 років ліквідував усі вкраїнські середні школи на Волині, Холмщині й 
Поліссі. Терер уряд хоче ліквідувати українські школи в Східній Галичині. У Польщі, говориться в резолюції, існує 
всього 14 українських середніх шкіл. Тепер в усіх 14 школах насильно заводиться навчання польською мовою. Резолюція 
закликає всіх українців не посилати дітей до двохмовних шкіл. За одержаними відомостями тепер звільняють силу 
українських учителів. Залишених учителів переводять у глухі неукраїнські місцевості.