МИСТЕЦЬКА ХРОНІКА.
У ФІЛІЇ «ПЛУГ» І ЛІТГУРТКОВІ. Об'єднанні збори літгуртка й філії були
присвячені обговоренню матеріялів, які зачитувалися на прилюдній
літературній вечірці. Ряд товаришів зачитували свої твори. Чергова
літвечірка відбулася в клубі Центрального Робітничого Клубу 21 грудня.
Слухачами здебільшого були безпартійна молодь міста, конференція якої
перед тим відбувалася, а також члени клубу. Через пізній чає, в який
почалася вечірка, було подано лише частину матеріялів. Після короткого
вступного слова т. Ведміцького про завдання сучасної літератури, були
зачит. твори П. Тичини: «Живем комуною» і «Фауст». З власними творами
виступали т.т Хоменко, Петрик, Хініч, Карякін і Ведміцькій. В кінці т.
Метеорний зачитав свій фейлетон «Проповідь» і фейлетон Остапа Вишні:
«Заплуталась божа справа». Слідуючий виступ філії — на округовому
учительському з'їзді. М.