МИСТЕЦЬКА ХРОНІКА.
У ФІЛІЇ «ПЛУГ» І ЛІТГУРТКОВІ. 18 го січня відбулася прилюдна вечірка філії «Плуг» і літгуртка в помешканні педкурсів. Вечірка — присвячена роковинам смерти Леніна. Спочатку од педкурсів було зроблено доклад про життя й діяльність Леніна, а потім товариші зачитали ряд власних віршів, присвячених Леніну. Виступали т.т. Коршун, Черняк, Хінич. Сорокотяга. Савереький. Хоменко й Ведміцький. Після офіційної частини голова філії Ол. Ведміцький зробив доклад про діяльність філії «Плугу» й літгуртка з часу заснування до 1 січня 1925 року. Голова літгуртка тов. Хоменко зробив доповідь про переспективи в роботі літгуртка. Доклади обговарювалися. Висловлено побажання, аби молодь педкурсів прийняла жвавішу участь в роботі літгуртка.
