Міжнародній день коопераціі.
(с. Полівка, Ягоїйнсьного району)
Зранку сіє дощ і вже не віриться, що сьогодні відбудється святкування. Але в обід розгодиняються й оживає надія на те, 
що будемо святкувати. Душ по п'ять, шість а то й просто по одному йдуть селяне та селянки до сільради. Кидається на очі,
що сьогодні вперше жінок зібралось стільки як і чоловіків. Ось роспочинають і свято. Виступає з докладом про кооперацію 
учитель т. Кривобік і перед селянами проходить вся історії кооперації, її боротьба та перемоги. Загребельний, голова 
споживчого товариства, говорить про роботу Попівського споживчого т-ва. І знов селяне уважно прислухаються до життя 
нашого кооперативу, його діяльність й надії на майбутнє. Далі доклад про конституцію ССРР. З усіх закутків села йдуть 
селяни до помешкання театру, де сьогодні буде вистава О.Вишні — „Що може циркуляр наробити". 