Міжнародній день юнаків.
(с. Рудівка).
Міжнародній день Юнаків... розіп'явсь і повис над усім світом. . . Стрілою летів згук по - селах і містах про нього... 
Залетів цей згук і в наше село Рудівку, в осередок — комсомольський, перевернув усе: Готуйсь! Готуємось... Петре, тобі 
доклад М.Ю.Д.! Мені ніколи, я не візьму! - Ну, так кому-ж? А я не знаю... Ну, як хочте, я все одно ВИЇДУ —  — Треба б 
п'єсу — це секретар осередку КСМ. Да треба б, та нема часу виготовити. .. І ось він одинадцятий МЮД повис плакатами на 
стінках сельбуду. Приїхали представники шефа з райкому ЛКСМУ. Об'яви... Плакати... Гасла... Ну-що, у вас тут все готово?
 — це представник Райкому... — Як бачиш! — це замісник секретаря,.. Молодь буде? А хто його зна? та... буде!,.. Доклад 
готовий? Ні!... Чому? - (?!).... Виробляємо план переведення вкупі з усіма представниками... Звечеріло... Запалали 
вогні в залі... Помалу линула молодь.., Молодь як і завжди — співає, лузає, гомонить... І так з годину... Врешті! Пора! 
Пора! Пора! і... Тихо суне завіса... Буря вмовкає... Урочисто вбрано сцену прапорами... портретами... Збори 
одкриваються. Летить коротенька промова.. Прохаю заспівати Інтернаціонал! — кінчає голова. І заревло, зашуміло могутнім 
буруном... Ударилося на всі боки залі, вирвалося в вікна і двері, і покотилося в сонне село: „Повстаньте, гнані і 
голодні, Робітники усіх країні... Знов тиша. Палкі промови, привітання... Доклади... Резолюція... Молодь шумить: Коли 
жива газета?!.... Газету дайош!!!... Дайош газету!.. Перші згуки маршу. Стрункою п'явкою ввійшли ленінці... 
Демонструються досягнення фізичних вправ. Врешті жива газета. Багато сміху, оплесків. Покрили й шефа, й пошту.... Довго 
море молоде шуміло Молодь задоволена... Чого вона шукала, те знайшла на цьому вечорі. Бже високо був місяць... Зорі 
рідшали — погасли... На сході жовтіло... Мінорний дзвін ударив: Два... Рогходились. 