Молодь бажає працювати
(с. Полова)
Наша хата-читальня має садок, грунт, своє помешкання й инші будівлі. Але своє помешкання вона залишила і перейшла до сільради, де має гарно вбрану кімнату. З 
охотою в ній посидиш, (аби тільки менше курили та давали вчасно читать газети). Навіщають читальню кожного вечора і молоді, й дорослі. Є молодняк дуже охочий 
до роботи, але нікому його зорганізувати. Маючи грунт для роботи, завідувачу й учительству треба піднять роботу. Пора приступити до організації гуртків, бо 
вже сама молодь вимагає цього. Дайте роботу всім, що заходять до читальні! 