Молодий ЛКСМУ.
(с Ольшана). 
Ольщана має в себе, молодий, але жвавий ЛКСМУ, повний бажання, праці, праці й праці на користь проведення в життя заповітів вашого незабутнього ватажка Володимира Ілліча Леніна. 29 листопаду приїхав представник з М. Дівицького району і активну групу, що до цього часу була в с. Ольшані, затвердив у ЛКСМУ, побачивши їх невтомну працю. Уся Ольшана вечором почула радісні слова: «Хай живе Ленінська комуністична спілка Молоді України, в с. Ольшані». Ці слова Ольшанська молодь з глибоким чуттям, під Інтернаціонал прийняла до серця... З першого дня наш ЛКСМУ щиро взявся за своє діло. Хай же живе Ольшанський ЛКСМУ, як вірний провідник заповітів Володимира Ілліча Леніна в наше життя! Шматко
