Можна переселятися на Поволжя
По розподілу Народнього Комісаріяту Земельних Справ на Прилуччину припадає для переселенців 250 господарств у Ново 
Узенському повіт?, Саратівської губернії. На кожне господарство дається від 20 до 80 десят. землі в залежності від її
якости: кращої менше, гіршої більше. Переселятись можуть лише хлібороби й кожне господарство повинно мати не менше двох 
з половиною робочих сил (за працездатніх вважають чоловіків од 18 до 60 років), матер'яльного забезпечення не менше
1800 карб.; для колективів же ця норма зменшується: працездатні — 1 1/2 й забезпечення — не менше 1000 карб, на одно 
господарство Крім того, потрібно заплатити за відведення переселенської ділянки 15 карб, до Окр Зем. Відділу при 
одержанні переселенських документів і 10 карб, завідувачеві колфонду на місці переселені. Господарства, що бажають 
переселитися, заздалегідь вибірають з поміж себе ходаків для огляду колфонду, по раврахунку 1 ходак на 6 — lo господарств,
ходак повинен мати вірчого листа й родинно-маєткові списки своїх довірителів, завірені місцевої владою, форму списків 
надіслано РЗВ. Перед відряженням ходаків переводиться обслідування економичного стану господарств, що відряджують 
ходаків, чи вони відповідають зазначеним вище умовам; одночасно робиться оцінка садибних будівель та насадженого дерева 
зі складенням відповідних актів. Зарахованні землі залишається за переселенцями не більше одного року; протягом цього 
часу переселенці зобов'язані переселитися, або вислати робочі гуртки. Коли ж переселенець не може з тих чи інших причин 
своєчасно прибути на оселення, йому належить звернутись до Окрземвідділу, щоб продовжити термін; приводом для цього 
можуть бути лише господарчі та родинні обставини, або стихійне лихо: смерть робітника, пожежа, пошесть на худобу, 
знищення посівів, неврожай, то-що (покликання прохача на один з зазначених фактів має бути затверджено відповідними 
документами); продовження терміну оселення лише з виключних випадках припустимо на один рік. Переселенці користуються 
пільговим проїздом за 1/2 вартости квитка, пільговим провозом вантажу, реманенту, звільняються в місцях оселення від 
с.-г. податку на 3 роки, а також користуються відстрочкою що-до військової служби. Для більшого полегчення переселення 
та господарювання на нових місцях, НКЗС рекомен дує переселянцям організувати товариства, яким далеко легче добитися 
матер'яльної допомоги в банках і инших державних установах що до одержання позики, придбання худоби, насіння, реманенту,
то-що.