Мистецька хроніка.
У Прилуцькому літгурткові «Плугу». 11-го березня при активній участі Прилуцького літгуртка «Плугу» було улаштовано на Педкурсах вечір, присвячений Т. Г. Шевченку. Т. Хоменко зробив доклад про значіння Шевченка як революціонера і письменника; т т. Прокопенко, Сорокотяга, Вержбицька - зачитали де що з творів Кобзаря, а т. Хінич власний вірш «Хтось по кобзі вдарив». На зібраннях літгурка і філії «Плугу» (15/ІІІ, 23/ІІІ) розглянуто твори а) В. Проценко - вірші: «Збудуймо червону по вітрофлоту», «Батрак», б) тов. Панченко оповідання «Послід ній привіт», вірші: «До свобідних», «Старе й новее», «Мати та юнак», в) т. Хоменко вірш «Повстання». Вірші т. Проценко малохудожні, прозаїчні, не оброблені, автору необхідно вивчити технику творів і більш знайомитись з сучасною літера турою. Твори т. Панченка з художнього боку теж слабі, особливо вірші, не має нових образів стислости виразів, багато русизмів. Необхідно актору уважніше студійювати сучасну літературу і пробувати сили в малюванні побутових картин з подій села (проза авторові краще дається). Вірш т. Хоменка «Повстан ня», дає лише негативні риси, подій революції, відношення самого автора до фактів не з'ясовано і не яскраво. Тов В. Проценка на зібранні від 15/ІІІ б. р зараховано членом літгуртка «ГІлугу». Хінич. 

У Пирятинському літ - гурткові. 
Останніми часами з сел все частіше й частіш надходять твори товаришів, які бажають, щоб їх твори було переглянуто і дано поради. Літ бюро кращі зразки зачитує на зборах гуртка, де виносять відповідну постанову, а на инші - саме дає відповідь, деяким через стінгазету Педкурсів, иншим же - надсилає просто на село. Творів найкращих було надислано батраком Лу ценком з Райковщини. Літ - гурток поволі працює. Робота є. Студіюється в першу чергу пролетарська література, а також зачитується власна творчість. З березоля на Педкурсах було влаштовано для всих прилюдні літ збори. Гололовою літгуртка т Новицьким зроблено доклада за пролетарське письменство, «Гарт Плуг». Виступали з своїми творами т. т. Кононенко, Герасименко та Варвинський. Зараховано в члени літ – гуртка т. Устіну, дописувача «Правди Прилучични». В майбутньому перед гуртком стоять більш складніші завдання. Літ - гурток «Плугу» повинен розростися в літературне огнище на Пирятинщині. 
Г. К.
