Ми хреста поставимо, а хто відправить панахіду?
Є на Пирятинщині с. Раківщина, а в тім селі кооперативна крамниця, а в крамниці прибутні великії: Сім карбованчиків та ще й тринадцять копієчок (7 крб. 13 коп.) на місяць. А на утримання правління т-ва й прикащика — аж тілько... 22 карбованчики, теж на місяць. А краму в крамниці доволі: дьоготь та сірники, сірники та дьоготь... А як ото коли приващик бігав по хатах сірника позичати, щоб увечорі запалити в крамниці світло, так то ж буває не що-дня... А сількор пише, що скоро. Доведеться поставити хреста над крамницею. Так, хреста поставлять кооператори, а панахіду відправить приватній крамар.