МИША – НЕ Є ШКІДНИК.
Селянка з Лісових- Сорочинець Христя Ів — ва, щоб не хворіла, не жахалась та гарно спала дитина — зашила у вузол мишачі 
очі й почепила дитині на шию... Треба ще читати навпаки „Оче наш“ та „богородвцю“... а лікарі ні до чого". (9 допису т 
Проворного).
Як же це воно так? Вік живемо, вік дітей водимо, вік мишей трощимо... Кота на їх вигадали, мишоловки та мишакі всякі 
вигадали, навіть гулянку „в кота й мишку"... і ось тобі маєш: У Лісових - Сорочинцях народня (за бабу та прабабу) 
медиціна визнала: Миша не гад смердючий, а вельми корисний помішник матерям: Бо й заколише, і вигоїть і переляк зніме...
Отакі то очі мишачі, а вже всім звісно, що очі то зеркало душі. Не очі, а прямо тобі — воспитаніє, особливо коли з 
молитвою навпаки. Всім нам діти дуже дорогі, дороге і їхнє здоровля, а тому ось що: Котів потруїти, Мишоловки побити, 
Нори поодтикати, щоб була їм повна амністія... Бо й справді: не буде мишей, не буде й мишачих очей... (не зашиєш же 
жаб'ячих!) А діти не спатимуть, жахатимуться та все недужі, та все немічні...' А лікарі що лікарі?... Хиба він тобі 
дитину приспить?! 