НА ХУТОРІ.
(х Іллінщина, Турівського р-ну).
Під районового села Турівки в 2-х верстах роскинувся хут. Іллінщина. На перший раз здається, що тут не тільки не повертались обличчям до села, але й ногою не ступали райробітники. Але це тільки так здається. Коли придивитись, то видно, що селяни тягнуться до знання, як голодний до куска хліба. На краю хутора стоїть школа — це єдиний культосвітній осередок хутора. Учитель школи скупчує біля себе селян і провадить між ними працю яких нібудь 14 — 11 годин в добу. Всякі оправки, розмови, читання книжок, доповіді, все це провадиться вчителем. Активність селян зростав.