На користь модру. 
(с. Недра, Лехнівського р.) 
У нас по почину уповноваженого сільячейки «Модру» улаштована безпрогришна лотерея на користь «Модру», яка дала чистого прибутку 7 карб. 50 коп. Це не велике досягнення, але треба відзначити, що всі розиграні речі були куплені й затрати на них значно зменшили чистий прибуток та і не в кількості прибутку значіння лотореї, а в тому, що вона з'являється покажчиком того, як усе населення може приймати участь у збільшенні коштів «Модру». Улаштовання таких лотерей з'являється безумовно доцільним 
Ікс.
