На «Михайлове чудо» зробили «чудо».
(с. Вітовці). 18 вересня відбулись загальні збори громадян, на яких було зроблено доповіди про землевлаштування, 
сільгосподаток, революційну законність то-що. На зборах був представник ОВК т. Перетятько Збори пройшли гарно. Одним 
із селян було запропоновано зробити в селі „чудо" виїхати зранку підводами і засипати долину в урочищі Сілівейстрова. 
Погодились. На другий день з ранку і до 12 год. дня під керовництвом 2 осіб, що вибрала громада, прибуло 108 підвід. 
Привезли по 2 вози кирпичного грузу та по одному возу землілі долину засипали. Зібрались громадяни та й кажуть: „Оце 
чудо, так чудо: то перекидались у грязі, а то стала дуже гарна дорога". Отак у нас святкували селяни „Михайлове чудо". 
ПРАВДА .