НА ПОЛІТГУРТКАХ.
(с. Радьківка, М Дівицького р.).
Кругом глухо... Темна ніч нависла. Тільки чути, як щось шепчуть листя столітніх дубів, що нависли темною хмарою на сельбуд та уривки веселої комсомольської пісні, що вириваються крізь відчинені в сельбуді двері. Десь в далечині чути голос: Степане, підожди, разом підемо! Так іди скоріше, бо не поспимо! Це розмови селян, що йдуть до сельбуду послухати політчитку комсомольців та партійців. Причиняй потихенько двері, — сідай отут біля мене... Слухають.
Встає партієць і говорить щось про податок. Обговорюють. Один селянин зазначає: Кожен громадянин повинен внести податок своєчасно без усякого примусу, в противному разі неплатник притягається до суду. А так, треба податок вносити тоді, коли слід, — обзивається другий. Так провадиться читка й далі. Зупиняються на кожному питанню, обговорюючи його з усіх боків. Кінець кінцем політчитка кінчається. Всі розходяться, наказуючи один одному приходить поранше вдруге. Такі політ вечорі селян цікавлять