На районовій партконференціі.
(м. Варва)
12 жовтня у м. Варві відбулись районові партійні збори в присутності предстіввика від ОПК. По докладу про роботу ОПК й РПК було задано цілу низку ріжних запитань, а також багато товаришів виступало в обговоренні питань, Зазначено й досягнення в роботі й де-які хиби. В резолюції по докладах на ці хиби була звернута увага. Новому складу РНК зазначено, щоб ці хиби було усунено. Вибори пройшли одноголосно. Що до прийому в партію тут можна зазначити, що стремління влиться в лави партії збоку селянства й селянської інтелігенції в останній мент помічається. На зборах як раз розбіралось 10 таких ззяв. З них — заяви — 2-х навчателів, Світличанського і Варвинського. Кандидатами їх райпартзбори затвердили.