На селах не вистачає лікарів.
(c. Мала-Дівиця).
У багатьох газетах можна бачить дописи, де пишеться, щоб усі хвори звертались до лікарів в лікарню. Правда, гарне діло лікарі і мабуть пішов би кожний селянин до лікаря, але ж біда в тому, що мало їх є на селі. На участок тілько надається 2 особи, яким у одному селі хватить роботи, а на друге село нема часу. От воно і буває так: у селянина хтось вихворів у сім'ї, що тут робить — треба везти до лікарні. А тут біда - як провезти хворого до лікарні, то 8 дуба дасть, покликати лікаря на кватерю, кажуть — роз'ївдного немає. Піде дядько до лікаря, прохав зайти до хворого, а він відповідає: „нема часу", або каже; „немає від тої хвороби у нас ліків". Каже: „нам відпускають 20 герб, на місяць, а чи можна за них придбать ріжних ліків"? Дядько з тим і додому чухрає. Прийде додому, а хворе кричить ще гірше. Дядько почуха потилиц — і що далі робить? Іде до якоїсь знахарки, щоб поворожила та дала якого вілля, — може полегшає. Багато таких явищ буває на селі. На це потрібно звернуть увагу, бо як ходили селяни до знахарок, так і ходитимуть, а знахарки не лічать хворих, а ще гірше росповсюджують хворобу.