На що треба звернути увагу.
Майже всі комсомольські осередки всю увагу в своій роботі звертають на самовиховавчу роботу, дбають про зріст осередку та виправляють хиби в поводженні того чи иншого осередку. Але осередками в роботі пропускається один головний мент, — це вивчення політ-життя свого села. Тепер, коли міжнародне становище хистке, від ворожої частини населення можна чути
неправдиві пояснення міжнароднього стану, можна сподіватись навіть агітації антирадянського характеру. Осередкам ще треба приглядатись до взаємовідносин бідняків з середняками. Маючи це на увазі, свою масову роботу осередкам треба будувати так, щоб давати правдиве пояснення міжнародніх подій та сучасну політику партії на селі. Треба, щоб бідняки та середняки зрозуміли міць нашого Радсоюзу в усіх відношеннях. На вивчення політ-життя села, на регулювання взаємовідносин на селі і треба звернуть свою увагу секретарям осередків. 