НА СОЛОНЦІ ВРОДИЛО БУРЯК.
(с. Сулимівка, Ялтинського р ну). 
В нашому селі майже половина всії землі під солонцями. До сього часу на ній ніщо не родило, крім лободи та молочаю; 
користи селяни з неї не мали ніякої. Але цього року с.-г. т-во взялося сіяти цукровий буряк. Майже кожен селянин посіяв,
як не десятину, ТО півдесятини цукрового буряку на солонці Буряк вродив не гірше, чим і на доброму грунті. Таким чином, 
і земля даремно не лежить і користь є від неї. На той рік, гадаємо, асі солонці будут під буряком. 