Нам відповідають.
Відповідаючи на замітку в газеті „Правда Прилуччини" ч. 43 від з 1/5 «Знали кого обрать», Сріблянське Райземуправління 
повідомляє, що дійсно за уповноваженого в с. Іванківцях було обрано Даценка самою земгромадою, працював нікчемно, 
більше судився з бідняками за відібрану у нього землю, до землеустрій дійсно відносився пасивно. Ці хиби в боку 
Райземуправління були підмічені і цього уповноваженого в с. Іванківцях через сільраду та земгромаду було переобрано і 
він уже не працює. Далі, після його переобрання робота пішла краще, збірають кошти на землеустрій. ОЗУ вже присуд 
Іванківсьної земгромади ствердило й папевне внесло в план своєї роботі. Сріблянське Райіземуправління.
ІІ. „І взагалі помітно, що споживча кооперація, особливо її правління аж ніяк не користується авторитетом серед 
незаможнього селянства" — так оповідав нам автор замітки, поміщеної в Правді Прилуччини ч 49 „Нейсбахівська споживча 
кооперація не на певному шляху". Звичайно всякий зацікавиться, в чому ж причина, коли із 353 пайщиків т-ва 232 
незаможники; на думку овтора В. К-ко то це поперше „закупка краму здебільшого на приватньому ринкові, у спекулянтів" і 
по-друге „нараховання на крам до 50%". Порівнявши це з дійсністю т-ва, дивуєшся, оскільки помилкова ця думка. Державною 
ревізією від 8/5 25 р. встановлено, що найбільше краму закуповується в Райспілці — 4B 1/2% і коли й високий % — 25% 
закупленого на приватному ринкові, то це той крам, якого нема в Райспілці і постачається цей крам приватніми 
поставщиками — кустарями, а саме: дьоготь березовий бублики, ковбаса та плантаторський цукор, або ж фрукти. Що ж до 
нараховань, то т-во, яке б нараховувало 50%, давно б загинуло й не мало б протягом 7 місяців 27580 карб звороту по 
самих лише фабрикатах. Тією ж ревізією встановлено, що нараховання на крам складає 9% і не будь таких витрат в т-ві 
3,31%, то нараховання було б мале і операції давали б Збитки. РАЙСПІЛКА.
ІІІ. Робкор т. Р. — Р. пише, що гр. Зорохович, що в газеті обвинувачує пожежників за запізнення на пожежу на баварі — не 
правдиво передав факт. Пожежня не спізнилася ні на хвилину, бо коли приїхали на місце, то ще нікого не було й машину 
довелося зсаджувати власними силами. Пожежа виникла в середині магазину й не вина нашого вартового, що довго не видко 
було внутрішньої пожежи. Скоріше винна тут сторожа на базарі. Як би в нас було вільних від коней зайвих з — 4 чоловіки з 
сокирами, то можна-б було багато де чого врятувати. Пожежники зробили все, що мігли.
