НА ВЕСЕЛИХ ХУТОРАХ.
(С. Іржавець, ІваницькОго р-ну.)
Колись кругом села були широкі лани Харитоненка. Тепер це лани Іржавської земгромади. А за ними, трішки дальш, (діди 
кажуть — з ласки божої, а по нашому, то з ласки рад. влади) поросли хуторі. В старовину мовляли, що в кожному хуторі тут 
живуть злодії, шахраї, людорізи й чорти плодяться. Не маю справок про це тепер, отже, що сам бачив — дряпну. Іду гребти 
сіно в напрямку Веселого хутора. Зустрічаю одну, другу й третю молодицю з пляшками. Питаю ціну... — „Сами платимо по 50...
а продаємо, як кому... Як для кого зі знижкою”... — Не даром же, думаю, його й Веселим прозвали. Кулйсь була «Новоселиця»,
а тепер „Веселий". „По секрету” в селі самогонускілько ваша охота. Коли ви партієць — 70 коп., коли просто рад. 
службовець -80, а всім останнім — 1 крб. Як бачите пільги єсть. Ця самогонка гониться з маковиння та пірію. Що воно це 
за дурман хай лікарі та провізори аптек роскжауть!... Іду в Ічні на Іллю з ярмарку. Серед поля, недалеко від „Веселого",
стоять баби. Доїзжаємо ближче, коли з пляшками, з чарками отакою, і отакенькою, а то й з кухлем... і на скільки хочете! 
На 10 к. перваку, на 12 к. „втораку”... єсть на 25 к... Це вже "солідна” й на ягодах!...Кухоль — 4o к., наливається 
просто з буньки... Треба гадати мішаний!... Біля хутіра селяни, особливо вночі, бояться їхати, бо грабують. Тут не без 
участи «Веселівської» самогонки! Весело на хуторах. 