НА ЗАКРИТТІ ЯСЕЛ.
(с. Грабарівка, Бервзово-Руд. р.).
В с. Грабарівці яслі існували вже друге літо. Сей рік селянство ставилося до ясел вже зовсім з иншого боку. Нема вже 
того попередного страху, що дитину битимуть, або вона буде голодна. Вже не кажуть тепер, що це вигадки. Селяни наочно 
величезну користь дають селянці яслі. Не можна достотно переказати тієї подяки матерів, яку вони винесли в час закриття 
ясел. З малими дітьми на руках вони вставали одна за однією й виносили свою материнську подяку вихователькам ясел. Ось 
з малою дитиною жінка підходить до виховательки, завідуючої ясел і каже: спасибо вам, що гарно годували, та доглядали, 
бо мені без ясел було б дуже трудно. Я хоч і зараз згадаю за яслі, я все дам, що з мене належатиме. Селянки зрозуміли 
велику користь ясел. 