На залізний фонд кореспондента!
Чернявський М. вносить по виклику Шептовицького 1 карб., і викликає: Носа (ОПБ), Іваненка (Радробітник), Будакова (Радробітник), Туревського М. (страхкаса), Краснопольську О. (махортрест), Двин X. (махорсиндикат), Койлеса (Робос), Скрипченка(Роб. клуб), Воробйова, Свєта, Реп'яха, Ріхтера (махортрест), Маршова З (16 й держмлин), Маршова Ц. (нафтосидикат), Чернявського, Козакевича, Фраткина, Ліфшиця, Малкина, Ролову (16 й держмлин), Шахіна І. на 10 крб, Левітова, Гофмана, М'ясникова, Крутика (30 - й держмлин), Хмілька, Лихшерста (допр) на 1 крб, Гелера, Ступкиського, Манілова, Когана і Малкина (39 - й доржмлин) на 5 крб., Секретаря Березово - Рудського райміськома (Радробітник), Батрака, Журавського (райфінуправління Берез. - Рудки), Глейх Д. (цукротрест).

