На залізний фонд кореспондента!
Секретар Окркомітету Шуб Л. І. вносить 1 карб, на залізний фонд робкорів і викликає усіх секретерів Райпаркомів на Прнлуччині зробить такі внески. Ми, тт. Лупачік і Клименко по виклику т Дашевської вносимо по карбованцю в залізний фонд дописувачів і в свою чергу викликаємо внести в такій кількості слідуючих т. т. Гнідко, Крушенко, Горільченко, Івалов Ульянов, Новіков. Плевако, Тряпіцин, Бузьмін, Абрамович, Ковальов, Стодоля, (Трост. радгосп). Лещинський (Б. Руд. рад). Александрова (В.-Круг. радгосп ) і всіх секретарів Р. С. Робітземліс.
