На залізний фонд Корреспондента!
Я. Б. Западинська вносить до залізного фонду робсількорів 1 карб і викликає всіх завід. дітбудинками та школами семирічками зробити теж: Западинську Н. 4д. б., А. Котеленець 1 д. б., Гвоздиківську 5 д. б., Бурикову 2 д. б., Яшман 3 д. б., Зеленецьку 7д. б., Гольдіна 5 т. шк., Заславського 9 т. шк., Каневського Ю. 7 т. шк.., Дробітька 4 т. шк., Гладуна 6 т. шк., Ланича 3 т. шк., Гришка 8 т. шк. Снісар К. П. по виклику т. Бондаря вносить в залізний фонд робселькорів 1 карб, і викликає внести стільки ж: т. т, Піддячого (РВК), Роздобудька (РВК), Брянського (РСБ), Зернецького (РСБ), Березінського (Уп. ОПБ), Приходька (РКНС), Вітряка (Нарсуд), Чернецова і Корнієнка РВК і всіх секретарів Райків Прилуцької Округи.
