Ці залізний фонд кореспондента!
По виклику Жука, вношу 1 карб, на валізний фонд кореспондентів і викликаю слід. осіб: Матроса О., Гордієнка Б., Макаренка Й., Бабича (Варва). Фурса. Я, С. Яшман вношу до фонду кореспондентів 1 карб. і викликаю слідуючих товаришів: Ейсуровця А (інструктор 2 й 3 дітбудів), Д. П. Слива «Робос»), К. Р. Щербак (Окрінспектура Н. О.), А. І. Котеленець (1 дітбуд), Р. П. Бурикова (2 дітбуд.), Л. Н. Гвоздіківська (5 дітбуд), А. Різниченко (госчастина Окрвику). Цукерман — секретар Пирятинськ. РПК внооить 1 карб. і викликає: Кучера (РВК), Воска (Проф Уп.), Копелаша с. г. Кооперац.), Титоренко (завконт.), Забаву (Робкоп.), Медвинського (Робкооп.), Перебендю (Спожів.), Грановського (Завгосбанк).
