На зборах партосередку.
(с. Капустянці, Ковалівського р). 
В селі Капустинцях нашого району в неділю 23 серпня ц. р. відбулись районові партійні збори. На збори прибув секретар 
Окрпаркому т. Шуб. Не дивлячись на гарячий час, на зборах було чимало позапартійних селян, жінок, комсомольців то-що. 
Питання на зборах розбірались відповідні теперішній роботі партії — про XIV і партконференцію і останній пленум 
Ц.К. К.П(б)У., про практичне переведення в життя постанов конференції в нашому районі. Доповідачі (т.т. Шуб і Стецюра) 
досить докладно й грунтовно зупинились на всіх моментах досвідів. Тов. Шубу було подано багацько цікавих запитань: про 
хлібозаготовку, колективи, про нові умови праці КнС, освіту й инше, на які були дані ясні й остаточно вичерпуючі 
відповіли. Зборами відмічено незначне ознайомлення сельосередків з постановами XIV і партконференції та занепад в 
літній час партійно- громадського життя. Після цього був прийом до партії, де між иншими приймали делегатку жінвідділу, 
бабюсю 50 років. Взагалі останні збори відбулись цікаво. є надія, що з цього часу наші сільські партійні осередки, 
поволі зміцнюючись, будуть добре працювати. І надалі треба практикувати збори по селах району, цим наближається партія 
до селянина, який, безумовно, цікавиться життям і роботою партії. 