НАБЛИЖЕННЯ КНИГИ ДО С ЕЛА.
 С ерпень і вересень — місяці, коли кошти на книжку збільшуються. Розпочинається шкільний рік, потрібні підручники для 
шкіл, потрібна й література для сельбудів і хат-читалень день. Врожайний рік викличе кошти на книжку й серед масового 
селянина. Потрібно лише цю книжку наблизити до села. Як її наблизити, про це слід потурбуватись крамниці ДВУ й 
Райспілки. Крамниця ДВУ робить перший крок у справі поширення книги на селі. Нею буде даваться кредит школам, 
кооперативам, колективам на підручники, потрібні для школи. Установи й організації мають дати готівкою третину вартости 
книжок, а дві третини — в кредит на 2-3 місяці. С кидка даватиметься в розмірі 15%. Щоб поширити серед мас загальну 
літературу, що єсть у Держвидаві, Прилуцька крамниця, по згоді з центром, оголошує з 20 серпня по 20 вересня місяци 
продажу книжок по анижених цінах. На книжках, видані в 1922 р., буде даватись знижка 50%, в 1923 — 40%, в 1924— 25%, в 
1925 р. — 20% В цей місяць кількість книжок у філіях крамниці — в Пирятині, Дготині й Ічні, а також у кіосках в усіх 
Найсельбудах і почтових відділах на Прилуччині — буде збільшена. Райсельбудам треба буде лише подбати, щоб ці книжки 
нележали в шафі, а продавались. Треба наблизити книгу до покупця. Цифри показують, що на селі райсельбуди й поштові 
відділи торгують погано. Так, на селах єсть до 8000 книжок із Держвидаву на суму коло 2000 крб. (пересічно книжка 
коштує 20 коп.); за час з травня місяця продано лише 5% загальної кількости книжок на селі. Поки лежатимуть книжки в 
шафах, доти й поширення їх не буде Треба райсельбудам використати ярмарки, й ріжні збори; треба в самому сельбуді 
зробити вітрину книжок, улаштовувати инколи вечорі нової книги, на яких оголошувати про нові книжки та яку користь від 
них матиме селянин. Книжку треба просовувати, бо селянин ще буде довго чухаться, поки запитає сам про якусь новину 
серед книжок. Місяць продажу книжок по знижених цінах треба освітнім установам на селі якнайкраще використати. С лід і 
свої книгозбірні поповнити, і прищепити любов до книжки серед селян. Час крамницям подумати про поширення книжок по 
кооперативах, звернувши більшу увагу на село. 