НАДАЛІ ТАК ЗАЛИШАТИ НЕМОЖЛИВО (с. Ладан).
По дорозі з Ладана до міста Прилуки (з 1/2 верстви від села), є двоє дуже глибокі правалля. Провалля ці як раз над шляхом, шо року вони по весні руйнуються, разом руйнуючи і шлях. Своїми заходами селянство їх знищити не має змоги, тому що вони дуже глибокі й потрібують великих зусиль. Сельрада, маючи це на увазі, зверталась до Варвинського підлісництва, аби воно відпустило лат, щоб обгородить хоч латами, але й цього не має. Залишати ж не прийнявши ніяких мір надалі неможливо. Прилуцькому місцьгоспу треба вжити яких би то не було заходів, зараз, а особливо по весні. 
Ікс
