Нам пишуть. Маємо Ленінську альтанку.
Як вийшли ми в табор, то перед нами було поставлено питання — збудувати Ленінську альтанку (бесідку). Наші 
червоноармійці добро зрозуміли потребу її для себе, де ми могли-б розвиватись, використовувувати кожну свою вільну 
годину й як найкраще виховати себе, щоб повернувшись додому, ми мігли вже - провадити роботу на селі. Багато з 
червоноармійців, працюючи в Ленкутку, вступили до ЛКСМУ. Наш Ленінський куток у касарні взімку дав великі наслідки у 
своїй роботі, й сам Ленкуток на конкурсі на Вкраїні мав перше місце. Ленальтанку ми теж спільними силами збудували й 
призначили день відкриття. В день відкриття до нас завітали наші шефи виступали з промовами, а потім вели балачки з 
червоноармійцями, що були дуже задоволені У Ленальтанці є черговий із партійців або комсомольців, що пояснює всім 
червоноармійцям всі ті питання, яких вони сами не можуть з'ясувати. Моє побажання й на селах, де ще не має Ленкутків, 
організувати їх і розгорнути в них як найширше політвиховавчу роботу, щоб більше втягти селянської молоді й виховати 
її в дусі ленінізму. Червоноарміець Сотні Звяаку N Дивізії Л-ко.