Наказ голові реввійськради срср.
Голова Реввійськради СРСР т. Фрунзе звернувся з відозвою в який зазначив: За 1924 рік поліпшено організацією Червоної армії, а також впорядковано постачання ії поліпшено й матер'яльний стан командного складу.
Але не тільки початок нової роботи у будівництві озброєних сил Союзу Радянських Соціалістичних Республік.
Червона армія на сьомі роковини повинна знати і пам'ятати, що без невпинного поліпшення бойової підготовки й муштри, без поліпшення техники озброєння, й без сталої дисцинлини не буде міцна й могутня збройна сила Радянської держави.
Віськова справа для свого успіху вимагає в теперішній час не тільки напруження всіх сил Червоної армії, але й всього громадянського тилу.
Основа наших збройних сил тепер є територіяльна система. Територіяльна дивізія повинна бути такою - ж здатною до бою, як і кадрова дивізія.
Це Завдання революційна Військова Рада Союзу Соціялістичних Радянських Респоблік і Червона армія виконають тільки тоді, коли їх будуть підтримувати по братерському всі органи нашої держави, всієї могутньої Російської Комуністичної Партії та всіх багатоміліонових робітничих та селянських мас.
На 7 - мі роковини кожний робітник і селянин, кожний комуніст і комсомолець, а також і всі численні загони наших радянських робітників повинні добре зрозуміти свої обов'язки перед великім завданням збільшити оборону нашої країни.
Наша держава стає сильніша, бо її опора є моготня спілка робітників і селян, бо її прапором є великі заповіти тов.
Леніна. На цій гранитовій підвалині міцнітиме і наша всепереможна Робітниче - Селянська Червона армія.
