Наказ ч 20. Прилуцького Округового Виконавчого Комітету від 13 квітня 1925 Окрвиконком ухвалив: Чинність свого наказу від 28/ІІІ - 1924 р. № 26 по Окрмісцьгоспу продовжити до 1 Жовтня б. р. зі слідуючими змінами та доповненнями: 1) § 1 того наказу лічити скасованим і потерявшим свою силу за виданням наказу від 31/х - 1924 р. № 78. 2) Для хлібної шопи Окрмісцьгоспу встановити щомісячну орендну платню від 8 до 9 карб. за стіл в залежности від бойкости місця. 3) Для ларів та столиків - орендна платня встановлюється по 2 карб. за кожний подовжний (продольний) аршин, окрім горшечників, що платять по 3 карб, за подовжний сажень. 4) § 6 зазначеного наказу № 26 викласти в слідуючій редакції: 1) Платня за оренду торгпомешкань вноситься не пізніш, як 5 числа біжучого місяця. 2) Платня за воду провадиться не пізніш 5 днів після перевірки водоміру, а за освітлення і кватиру - не пізніш 22 го числа кожного біжучого місяця.
Пеня за просрочку встановлюється: а) 3 установ, що утримуються на державному і місцевому бюджеті, профорганізацій та культосвітніх установ не комерційного характеру – 1/10 % в день, б) з державних і кооперативних підприємств та установ комерційного характеру і мішаних акційних товариств – 1/4 % в день. 3) 3 приватніх осіб – 1/2 % в день.
Приимітка: Загальна сума пені за воду, освітлення і кватиру не може перевншувати 50 % всієі недоплати.
Голова Окрвиконкому Касян. Зав. Окрмісцьгоспом Сібіряк. Секретар ОВК Льодин. 