Нам відповідають.
І. Зприводу статті т. Метеорного в «Правді Прилуччини» за Ч 61 (232) від 2 серпня б. р. під заголовком «Про одне 
правління, тютюн та шахрайство», — зазначаємо, що зловживання під час інструкторської ревізії виявлені і справу не 
зам'яли, як думає селянство, а передано до Прокурора 10/7-1925 року. Оргвідділ Райспілки.
ІІ. В газеті „Правда Прилуччини" од 16/8 б. р. ч. 56 поміщено дониса„ Добре місце для самогонення" (с. Іванківці 
Срібрянського р-ну), в якому дописувач пише, що гонився і гониться самогон по селу, а теперички в самісінькій сільраді 
сторожем С. Тайкалом. Що гониться самогон в помешканні сільради, то це цілком неправдиво, бо за час мого головування 
цього ніколи не було. І що ж до того, чи торгує сторож Самогоном, мені невідомо і я ніколи не помічав. Дописувачеві 
слід би було про це заявити мені, або міліції. Голова Іванківськоі сільради ПРЕСІЧ.
ІІІ. Відповідь автору "Панасіву" на замітку в газеті „Правда Прилуччини" ч. 63 од 2/Ш — 2sp. „Поїхав тай й не знаємо де 
дівся". В замітці сказано, що нам прислали секретаря в Рудівський ос. ЛКСМУ з губпартшколи, який приїхав покрутивсь і 
виїхав невідомо куди. Ця замітка по-суті неправдива. Секретар, що прибув, прийняв справи і поїхав на два тижні у 
відпуск, з відому бюро і всіх комсомольців, маючи на це право. Зараз секретар працює. Зав. п/о відділом Рудівськ. ос. 
ЛКСМУ.