НАМ ТРЕБА ШКОЛИ.
(х. Заудаєвський, Прилуцького р.)
У нашому хуторі єсть дітей душ на 50, яким треба ходити до шкоди. Школа у нас була у 1917 — 18 році, а потім закрилась. Приходиться дітям ходити до школи у 
сусідні села: у Густинську та Висоцьку школи. Селяни хут. Заудаєвського почали літом клопотать, щоб відкрили школу, але наслідків ще не чуть. Помешкання для 
школи у нас єсть, парти, дошка й инше приладдя — єсть, нема тільки навчатеяя. Селяни бажають, щоб була в нас школа. Наросвіто, зверни увагу.