Нам відповідають.
І. З приводу вмїщенної в газеті „Правда Приччини“ ч 52 (223) за мітки „Треба припинити брутальне поводження з селянами 
базарних містовщиків" Окрфінвідділом провадиться розслідування цієї справи й по одержанні відповінних матер'ялів винних 
буде притягнено до відповідальности. Завідуючий (підпис).
ІІ. На замітку в газеті „Правда Прилуччини" від 14 червня за ч. 47 під заголовком „Завсельбудом гальмує справу", с. 
Гнилиця, Окруправління селянськими будинками повідомляє, що тов. Салата коло трьох місяців вже не завідує Гнилицьким
сельбудом і працює в Прилуцькому Округовому Комітеті ЛКСМУ. Хиби, зазначені в замітці давно виправлено новим 
завідувачем. Завокрупр. сельбуод. Берлявський.
ІІІ. РайКВД повідомляє, що передані йому Райміліцією коні 4 шт. райКВД в свою чергу передало їх в тимчасове користування
безкінним членам КНС а саме: Руденкові, Лагуті, Оніщенкові та Кононеякові. Крім цих коней у роспорядженні райКВД не було
инших осіб, що мають воли або коні, рай- КВД кіньми не наділяло і замітка в „Правді Прилуччини" від 1 7/- — 25 р. ч. 39 
неправдива. Голова Варв. райКВД Моравський.