Нам відповідають.
І. Прохаю помістити відповідь на дописа, що був уміщений в „Пр. Пр" , від 30 липня б. р. ч. 60 „Крамниця що 
невідчиняеться по тижню". Допис т. Голого неправдивий: Лісняківське споживче товариство має 2 крамниці: одна в Лісниках,
а друга на ст. Яготин. Коли настали жнива, то крамниця в селі була відкрита що-дня, крім вівторка (день відпочинку), з 
5 до 9 год. ранку і з 4-х до 8 годин вечора. Крамниця ж на ст. Яготин торгівлю провадила й під час жнив безупинно. Що ж 
до брусків, кіс, мазі й т. ин., то це все є в крамниці. Полушубки 3 шт. були замовлені транспортниками в листопаді м-ці 
м. р. й було привезено 6 ШТ, 8 яких 3 шт. залишилось. А галстуків у крамниці є 2 шт., що залишились ще з 1922 року від 
державного крамозміну, який передано Лісняківському т-ву. Голова Правління ЧОВПЕНЬ.