Нам відповідають.
І. На замітку вміщену в часописі «Пр. Пр.» від 2 серпня ч 61 під заголовком "Не дали листу з шовковиці". Обрівати 
листя на шовковиці Василенковій заборонено сільрадою через те, що обрівали діти 10 — 12 років і дерево попсували і 
поламали. Що ж до завідувача й співробітниць, то вони зовсім неприймали в забороні ніякої участи. Обрівання ж листу на 
шовковиці дозволялось Василенковій з тією умовою, щоб дерево було не пошкоджено. Секретар Грабарівської сільради 
(підпис). N
ІІ. В № 56 від 16/7 «Правда Прилуччини» вміщено допиСа робкора «Д» під заголовком «Казав пан кожух дам», вприводу якого 
Інспектура праці має повідомити: 27 цього липня Інспектором праці тов. Фельдманом при обслідуванні Тростянецького 
радгоспу дійсно установлено, що адміністрація радгоспу до цього часу не видала робітникам спецодягу. Питання про видачу
робітникам спецодягу ставилось в РКК, але адміністрація відмовлялась від видачі, мотивуючи тим, що про це не зазначено 
в колумові. Інспектором праці т. Фельдманом, одночасно запропоновано адміністрації в двохтижневий термін видати 
спецодяг робітникам по списку, що установлений НКПраці для с -г. робітників. Окрінсп. праці ДУБОВИК. 