Нам відповідають.
І. На замітку, поміщену в газеті „Правда Прилуччини" Ч 26 — 217 від 11/7 ц./р. „Купили автоматів, а чого треба забули" 
прохаю помістити спростовання. 1) Із взятих на закупку 3100 карбованців було закуплено телефонні апарати, до їх і 
комутаторів запасні частини, матер'яли та невелика кількість струментів, разом на суму 2663 карб 42 к. виключно для 
поліпшення індукторної системи телефонного зв'язку. Для практичного ознайомлення з науковими досягненнями техники, як 
персоналу техників мережі так і екскурсій, був куплений лише один телефон не автоматичний, а спцентральною батареєю 
за 50 карб., до тогож мікро-телефонна трубка з апарату вартістю в 20 карб., можна без жодної переробки використати для 
наших телефонів. Отже фактично на автомат витрачено не 3100 карб, а лише ЗО карб, із дотації, а зі власних коштів 
мережі. За решту 436 карб. 58 кой. ремонтуються комутатори. Все куплене майно оглядалось господарчою комісією з 
представником виробничної нарада і спілки зв'зку. Відчит по закупці затверджено техничним відділом Полтавського Губтефу.
крім того, список купленного майна було надіслано до Окрвиконкому. 2) превеликий жаль Харківську автоматичну станцію не 
бачив, бо не має вільної години, й не можна одержати для цього пропуску. 3) Принціп улаштування автоматичних станцій 
треба вітати, як досягнення техники телефона, що забезпечує доцільне його призначення. 
ІІ. Прохаємо помістити в газеті відповідь нашу на замітку, поміщену в ч. 44 від6 4/ б.р. "Не так роблять". 1) Скорочення
було зроблено в зв'язку з думкою відмовитись від млина. Звичайно, адміністративний та техничннй апарат потрібно було 
залишити до передачі млина. Але слід зазначити, що скорочення переведено через РКК і представники робочих проти такого 
порядку скорочення не суперечили. 2) Що до поїздки бухгалтера до Лияновиці, то дописувач трохи помилився в маршруті: 
їздив він не до Линовиці, а до Прилуки й не на пасіку, а до Райспілки по службових справах. Між шипим, ще такого закону,
який би забороняв бухгалтеру мати пасіку ВДВК'ом не оголошено. 3) Конюх ніколи сам з ковякою до Прилуки не їздить, а 
їздить завжди з завідувачем млина, що в Прилуці буває теж по службових справах, а не гуляти, як це собі уявляє 
дописувач. 4) Може кому й цікаво, щоб на млині не було бухгалтера та бухгалтерії, але ж гадаємо, що це не в інтересах 
ні Райспілки, ні дописувача. 