Німецька делегація доповідає про подорож до СРСР.
МІТИНГИ В БЕРЛІНІ. 
Німецька робітнича делегація вперше поділилася своїми вражіннями про СРСР з представниками заводських комітетів у 
Берліні, а так само з представниками газет. Зійшлося дуже багато робітників і тому довелось організувати разом два 
мітинги.
ШЛЯХ РОБІТНИКІВ СРСР-НАЙПРАВИЛЬНІШИЙ. 
Соціал-демократ Дотрович, учасник делегації сказав: "1918 року німецькі робітники могли ще здобути свободу, а тепер 
вони загубили всі свої здобутки. Запрошення путилівськах росітників було як раз до речи після виборів Ґінденбурга Воно 
дозволило німецьким робітникам усталити свої погляди на російських робітників. СРСР всупереч усім наклепам є держава 
робітничої класи. Німецька делегація зустріла щире піднесення, прибувши до Ленінграду й Москви. На півдні це піднесення 
було ще більше. Найпотужніше вражіння справив на делегатів прийом, що його мали в Баку і в Тіфлісі". Німецькі делегати 
переконались, що шлях, яким іде російський робітник, є найправильніший. Промовець закликає німецьких робітників віддати 
всі сили на поновлення здности профруху, щоб уможливити німецьким робітникам піти тим самим шляхом.
МАЙБУТНЄ ЗАЛЕЖИТЬ СРСР . 
Найбільше захопило всіх те, що виступив на зборах німецький генерал фоН-Шенах, який нещодавно повернувся з СРСР. У 
своїй промові Шенайх зазначив, що СРСР — -це багата країна, але потрібуе машин, а щоб купити їх, то треба чужоземного 
кредиту. Шенайх підкреслив, що російське селянство може саме дістати потрібних для цього коштів, зміцнивши своє 
господарство. Радянський же уряд так само й Міжробдоп всіма засобами їм допомагають. Шенайх далі казав, що зменшення 
вивозу хліба після того, як поділено Bемлі, відносне, бо за радянського режиму селяни можуть їсти скільки хочуть. А 
колись, то в селян забірали хліб, щоб вивезти за кордон. Майбутнє, — заявив — Шенайх, — належить СРСР. Радянський уряд 
всіма заходами допомагає селянам купувати трактори. Вивлащення землі в Росії було справедливіше, гуманніше, ніж те, що 
його переведено в Німеччині, бо в СРСР ви власнили землю від багатих для того, щоб віддати бідним, а в Німеччині землю 
вивласнили у бідних і віддають багатим. Промову Шеяайха покрили оплески.