Ненадійний кооператор.
Березово-Рудський споживчий кооператив увесь час мав одну крамницю, а потім відчинив на другім кінці села від діл і за 
прикащика взяв комсомольця Андрія Копилаша. Спочатку в нього торгівля була немов-би й гарна й усе доладу. Але якось 
приходить Копилаш відчиняти крамницю й бачить в замкові уламок ключа, Відчинивши крамницю, вкупі з головою правління й 
де-яких громадян села. Голова запитав: Усе в тебе ціле? Та неначе все. Але 19 го липня ревкомісія з'ясувала, що не 
дістає краму на 47 крб. Правління та ревкомісія запропонували йому в двохтижневий термін поповнити нехватку, бо слідів 
покражи не виявлено. Не встиг він покрити цю не достачу, як ось нова оказія 29 го червня прибігає й каже, що його 
обікрали на 50 крб. Але всі запори — цілі. А селяне кажуть, що ця витівка умисна й окрім того вони помічали, що Копилаш 
позичав кооперативні гроші ріжним особам та й сам любив з'їсти ласий шматок. Треба би цю справу розслідувати, бо такай 
робітник підриває авторитет осередку ЛКОМУ.