НАПИВСЯ Й ПОБИВ СЕЛЯНИНА.
(с. Рудівка, Яблунівськ. району). 
Вечоріло. З базару повернувся і голова споживчого тва т. Бойко, п'яний „в дошку". .Ваші документи, скоро! Напав голова 
на селян, що ночували на вигоні „Хиба я здалека, що документи? я з Турівки, їду на базар у Прилуку, - одмовив один із 
тих, що почували "Не розговарювать!", крикнув голова, схопив дядька за воротник і потяг до сільради, лаючи його на всі 
боки. У сільраді розібрались та порадили дядькові переночувати де небудьу дворі — „Ну жаль, що ви головою та не в
Турівському т-ві, ми-б вам показали документів", проказав дядько, ідучи від сільради, „Побув би ти скрізь і прокурора 
не минув би и ... „А, сяку — таку, так ти ще лякаєш мене? ось тобі!" і посипались кулаки на невинну людину. Розбив 
Бойко чоловікові пику. Слід трохи вгомонити Бойка. 