Округова Нарада кореспондентів газ. "Правда Прилуччини" відбудеться в неділю 15 березня. 
ПОВІСТКА ДЕННА: 
1. Підсумки другої Всесоюзної наради робкорів. 
2. Робкори, сількори і молоді письменники на Прилуччині. 
3. Підсумки Всеукраїнської наради редакторів. 
4. Стінна газета. 
5. Прокуратура й радянська преса 
6. Стан газети "Правда Прилуччини" 
7. Доклад Окрбюро дописувачів. 
8. Біжучі оправи: а) шефство робкорів над селькорами. б) увага до дописів, то що. 
На нараду запрохуються всі дописувачі газети. По згоді з органами влади, кореспонденти службовці користуються на час наради відпуском. 
Для членів наради буде помешкання й харчі. Початок о 10 год. ранку. РЕДАКЦІЯ й бюро ДОПИСУВАЧІВ.