НАШІ ДОСЯГНЕННЯ.
(с. Сергієчка, Яблунівськ р-ну).
У Сергієвці, за останні 4 місяці бігацько досягнень. Заснувався осередок КПБУ, у якому 2 члени партії, 6 кандидатів. 
Завдяки секретарю осередка, що має авторитет на селі, що-денно поступають заяви про прийом до осередку. єсть осередок 
ЛКСМУ, який теж гарно працює, організовано юнсекцію, якої раніш не було, є спортивний гурток при сельбуді, у якому 
приймають участь і молоді піонери. Відкрито сіль-госп. Кред Кооп. т-во, яке гарно працює, зробило заготівку старого 
тютюну для Окр. с.-госп. союзу, роздало грошову позику плантаторам цукрового буряку та тютюну, взяло в оренду парову 
молотарку і має на меті обмолотить у першу чергу членам т-ва та членам організації. Утворились дитячі яслі, що охопили 
найбідншшх дітей. Як видно, на селі єсть великі досягнення. Слід сількорам написати не лише про хиби, а й про досягнення
села. 