НАША ГРУПА.
(х. Загін, Іваницького р-ну). 
Наша ініціятивна група ЛК СМУ ще молода: має віку три тижні. Роботу свою веде серед мас. Проводить вдало політчитки раз 
на тиждень, на які зіходиться багато селянської молоди. Улаштовувала два масових вечорі: сільради і КВД. Виявилось, що 
організована молодь захоплюється радбудівництвом. Збори завжди відчинені, приймають участь і не члени групи. Роботою 
комсомольців захоплена молодь, про що свідчить велика тяга її до комсомолу. Комсомольці прищіплюють свої пісні серед 
молоди. Група втягується в громадські організації через своїх представників. Зуміли поставити роботу серед допризивників
Підходимо до організації ЮЛ. Комсомольці зрушать роботу з мертвої точки. 