Наш колектив молодих піонерів.
(с. Бережівка, Іваницького р-ну). При Бережівській сільраді єсть колектив „М. П.“ під керовництвом Бережівського осередку ЛКСМУ. Він 
організувався 1-го липня 1925 року в кількості 20 дітей. Дякуючи гарній роботі цих піонерів серед неорганізованих дітей, а також роботі 
на кутках, колектив багато збільшився, і тепер уже налічується більше 50 дітей, з яких 35 дівчат. Робота провадиться зараз у клубі. Під 
час роботи в клуб приходять неорганізовані діти, а також багато селян, що цікавляться роботою піонерів. Роботі ще допомагає те, що на 
зборах бувають комсомольці, що користуються серед піонерів великим авторитетом. бсть хиби. Це те, що немає матер'яльної бази, немає коштів, 
на які можна булоб купити паперу, гасу то-що. Тут треба організаціям села піти на допомогу піонерам. 