Наша «Кузня»
(с. Побочієвка, Сріблянськ. р.) При хаті - читальні що тижня виходить стінна газета «Кузня», у газеті освітлюється життя селян. Дописувачі стінної газети де кого протягують і тим самим виправляють хиби наших товаришів. Не так давно було вміщено замітку про голову кооперації тов. Карнету, що недбало відноситься до своїх обов'язків. Тов. Карнета, почав шукати винного, бо сором йому, що голову кооперації протягнули в газеті. Винного не найшов, а працювати почав краще. Побільше таких стінних газет, як у селі Побочієвці. Дописувач 
М. Гайдук.

