Наш сельбуд погано провадить роботу.
До 1924 р. у нас була хата - читальня, потім її перейменовано в сельбуд. Думали, що ос тепер робота піде добре. Правда, план правління склало, там і про те, шо треба випускати двічі на місяць стінну газету й вистави виставляти теж двічі. Але план лишився на папері, а роботи немає. Від вересня й до цього часу вийшло лише дві газети, та й то зза них чуть не побилися. Правда, по де яких галузях робота провадилась. Може цьому виною те, що часто мінєлися завідуючі сельбудом. 
Селькор Британовський
