"Наша берьоть!"
У с. Дейманівці лісовпорядча комісія пересортувала й перештампувала дерево в громадськім лісі. А куркулі (колишні власники) замазують ці мтіки дьогтем, кажучи, що ліс "наш 11". З допису.
Доволно... годі! .. Вісім літ комнезамили дармоїди невмивані, а тепер наша берьоть!... Було уремня, коли заливали нам за шкуру сала — пройшло. Тепер хто ми? Граждани при слободі: — торгуй, наймай, збивай копитал.... Словом, наша берьоть!
Так ото так і подарувати наживане? Нікада в світі бери, Семене, мазницю та підемо й собі поштампуємо. Це так куркулики про між себе; хочуть на повний хід стати, але з цього вийде тілько „пшик циганський", кола не щось гірше для них. їм дали дихати, а вони вже й осідлати готові. Не «ваша берьоть», а наша взяла й держить цупко, всією п'ятернею... Так-то!