НАШ ЛІКНЕП
(с. Попівка, Ягот. р.)
Праця по ліквідації неписьменности вже роспочалась. Лікнеп відчинено на місцеві копійки. Кожний вечір, навішає його учнів 30 чоловік. В першу чергу навіщають лікнеп батраки й допризивники. Для лікнепу закуплені зшитки, оливці й букварі. Селяне цією справою дуже цікавляться і нерідко можна почути: «як хороше тепер учать, удень парубок дома робить, а вечором замісць досвіток іде учиться. Учитель, книжка, зшитки, оливці все дають даром, а з дому тілько й дав хунтів п'ять жита, як збірали на ліквеп. 
Незаможник
