Наші досягнення і міжнародній стан.
ЗРІСТ СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА ТА ПРОМИСЛОВОСТИ. На восьмі роковини Жовтня маємо зріст сільського господарства, промисловости і зріст активности робітниче-селянських 
мас. Основний двигун нашого розвитку то є сільське господарство. За відомостями держплану 1925 — 26 року розвиток сільського господарства досягне 92% довійськового часу. 
Промисловість наша 1924-25 року підвищилась на 50%, порівнюючи до минулого року, й досягла 72% довійськового рівня. А 25 — 26 господ, року дасть нам 92% 
довійськових. Отже, відновлення промисловосте закінчується. І вже зараз вживають заходів до пошнрен ня та відбудування машин, фабрик і заводів. 1926 року буде 
вкладено в промисловість 800 мілійонів карбованців. Нам конче потрібно наділити село дешевим крамом. Боротьба за зниження роздрібних цін, збільшення закупки 
краму за кордоном — дадуть можливість вабезпечити селянство крамом. А ті прибутки, що одержуємо від привозу до нас краму, підуть на збільшення нашої 
промисловости. ЗМІЦНЕННЯ ЧЕРВОНОЇ АРМІІ. Зріст нашої промисловости та сільського господарства зміцнює нашу Червону Армію. Протягом останніх років зростає 
бойова й духовна міць нашої Чорвоної армії. Ми готуємо тисячі й тисячі загартованих командирів, проводимо всеобуч, запроваджуємо територіяльну систему. У нас 
кожний трудящий повинен уміти володіти рушницею. ПОГЛИБЛЕННЯ АКТИВНОСТИ РОБІТНИЧЕ-СЕЛЯНСЬКИХ МАС. Разом зі зростом добробуту нашого Союзу, зростає активність 
широких робітниче-селянських мас, оживляється робота в профспілках. Під керовництвом компартії маси втягуються до активного радянського будівництва. А все це 
зміцнює нашу країну й її господарське будівництво. Наша політика на селі: оживлення сільрад, матер'яльна допомога бідняку, союз бідняка з середняком, 
запровадження революційної законности — все це є здійснення заповітів нашого ватажка й вчителя Леніна, що нам увесь час казав — пильнуйте спілки робітників та 
селян, ця політика втягує мілійони селян до активного радянського будівництва. ІДЕМО ДО СОЦІЯЛІЗМУ Отже, підводячи підсумки, треба сказати, що зріст нашого 
господарства, міць Червової армії, активність робітниче селянських мас — ведуть до зросту. соціалістичних зачатків, до соціалізму.
РОЗЛЮТОВАНІСТЬ АНГЛІЇ ТА ФРАНЦІЇ. А тому, останніми часами ми бачимо шалевий тиск на нас з боку капіталістичних держав. Найзапеклішим нашим ворогом зараз є 
Англія. І цілком зрозуміло, бо Англія є найлютішою країною, вона має найбільше колоній (инші невеличкі країни, що над ними панує Англія) на сході, що зараз палає 
в огні повстань. Вісім років існування нашого Союзу, господарський зріст, національна політика нашого Союзу — дають підтримку й певність народам Сходу в їхній 
боротьбі з англійським імперіалізмом. Події в Китаї, де утворюється революційна армія, революційність широких мас, постання в Мароко, Сирії та инших колоніях 
розлютовують буржуазію Англії й Франції. І вона пояснюює це чародійним ціпочком Комуністичного Інтернаціоналу. Але досить одного нашого існування й це дасть 
поневоленим народам певність, що перша на світі Пролетарська Республіка співчуває їм в їхній боротьбі. АНГЛІЯ ПЕРЕТЯГЛА НІМЕЧЧИНУ, АЛЕ НАЖИЛА ВОРОГІВ. 
Англійська буржуазія одночасно веде наступ на свою невеличку, але міцну комуністичну партію й на Союз Соціял. Радянск. Республік. Вона підписує угоду з 
Німеччиною, з метою ввірвати від нас Німеччину й за поміччю 16 пакту статуту Ліги Націй (об'єднання капіталістичних країн) готує військовий напад на ССРР. - Але, 
„казав сліпий — побачимо". Коли Англії пощастило притягти на свій бік Німеччину, цим самим вона штовхнула лютих наших ворогів у наші обійми. Бо Польща, 
Чехо-Словаччина, Франція не можуть спокійно дивитись на зближення Англії та Німеччини. І не дивлячись на рукостискання Бріана (голова французького уряду) та 
Штреземана (голова німецького уряду) в Локарно (в Швейцарії, де відбулася конференція), вони залишаються лютими ворогами. Польща, Франція й Чехословаччина 
повинні шукати зближення з нами проте Англії та Німеччини. МИ ПЕРЕМОЖЕМО. Отже, суперечність поміж капіталістичними державами, великий комуністичний рух на 
всьому світі, нечувана прихильність до нас трудящих мас усіх країн, що виявилося в масових делегаціях безпартійних і соціял-демократичних робітничих організацій 
до ССРР, підтримка трудящих Сходу - зміцнить нашу внутрішню й зовнішню політику. Маючи цілковите співробітництво широких мас трудящих усього Союзу, єднання 
міста з селом, під міцним керовництвом Комуністичної Партії ми сміливо можемо дивитися в майбутнє. На 8-річницю Жовтня ми з подвійною силою продовжуватимемо 
наше будівництво. Ніхто нам не страшний. Труднощі на нашім шляху є, але ми за 8 років навчилися їх переборювати. А через те — ми переможемо.