Наш лікнеп! 
(о Грабарівка). 
В с. Грабарівці ще 1 листопаду відчинено лікнеп, в якому з першого дня пішла жвава робота. Склад учнів саме організоване селянство, як батраки, делегатки і члени КНС. Батраків 21 душа і жінок 25 душ Це надзвичайне явище, бо в Березоворудському районі нема такого Лікнепу, де було б більше жінок. В сельбуді влаштовано куток лікнепу й батрака, потім зроблепо виставку роботи лікнепу. Взагалі робота в лікнепі йде дуже гарно. Сприяє роботі лікнепу, т - во друзів лікнепу ім. Леніна, що заходами завлікнепом, засновано ще в жовтні. 
Сількор П. Гриценко