НАШІ ПРОЛЕТАРСЬКІ ГОСТІ
ЗУСТРІЧ НІМЕЦЬКИХ РОБІТНИКІВ У МОСКВІ 
Не вважаючи на будній день, зустрічати німецьких робітників прийшли всі, хто тільки зміг. О пів на десяту почали 
підходити делегації московських фабрик, заводів, та делегації профсоюзів із своїми прапорами. На останніх написи 
німецькою та російською мовою. Головне гасло, що повторювалося на всіх прапорах та плакатах, це — єдність профсоюзів та 
братній звязок німецьких та російських робітників — визволить робітників усього світу з під гніту капіталізму і потім: 
„Єдність поофсоюзів звільнить народи від братовбивчих бонь". Делегатів, що виходять з вагонів зустрічають криками „Ура“.
Під вигуки „ура" й та «Хай живуть німецькі робітники» багатотисячна юрба маніфестантів тісно зходиться навколо трібуни. 
Розпочинається мітинг, з участю закордонних гостей. Від імени німецької делегації виступа робітник Круповських заводів
тов. Гофергаген (соціял-демокаат): „Від імени всієї делегації німець-их робітників — говорить він — заявляю, що нас дуже 
зворушує влаштована вами зустріч. Ми прибули сюди, щоб продовжувати нашу роботу по вивченню життя й умов революційної 
боротьби вашої країни. Ми знаємо, що ваше щастя-є нашим щастям і ваше лихо — є нашим лихом. І тому, ми намагаємось вести 
боротьбу так, як ведете її ви, добиваючись соціяльного розкріпачення. За час перебуваняя в СРСР ми встигли навчитись у 
робітників СРСР двох речей: любви й поваги до Леніна та до Червоної армії, що частину її ми одвідали; любов до Леніна 
означає прийняти науку ленінізма, іти шляхом Леніна, а любов до Червоної армії є революційна боротьба для досягнення 
робітничої класи. Хай живуть великі вчителі, що під їхніми прапорами ми боремось: Маркс та Ленін! Хай живе братній 
союз робітників СРСР та Німеччини! (оплески, крики "ура“).