Наступ капіталістів на Китай.
Гонконг — острів біля берегів Китая, англійська колонія. І на Гонконзі, як і в Китаї, проти панування англійців почався 
великий рух. Щоб втихомирити робітників, англійська влада почала вживати кару на тілі (бити різками то-що). Коли в 
англійському парламенті член робітничої партії запитав, чи правда, що отаке-є діється в Гонконзі, то представник уряду 
заявив, що, мовляв, у Гонконзі було кілька випадків, що кидали бомби, так ото й узялися за кару білі, щоб настрахати. 
Крім того, він сказав, що, мовляв, і чужинці і китайці, що живуть в Гонконзі, хвалять уряд за те, що він отак бореться 
проти революціонерів Тільки ще й лишалося додати отому англійському панові — представникові уряду, що, мовляв, і ті, 
кого б'ють І ті дякують англійцям.