НЕ БАЙКА, А ФАКТ. 
Навчатель с. Журавки Варвинського району В. М. Василенко, ще в 1917 році покинув своїх батьків гр. с. Савинець Сріблянського району. Батьки його до революції мали більше 25 дес. землі. Будучи навчателем с. Журавки пристав у прийми до одної панночки, потаїв свій наділ землі в Савинцях (на братову родину із 4 душ і його з 4 душ залишено землі 11,02 д.) і від Журавської громади одержав 51/2 д. земельки. Потаївши своє соціальне становище, з 27/VII вступив, до Журавського КНС (про що Окр. КНС не відомо), а 22/VIII від орг. КНС одержав командировку до ВУЗУ. «Чує муха, де струп, туди й летить». Побачимо куди полетить гр. Василенко, а КНС на місцях треба виявить усіх Василенків. 
Гальмо.
