Не дали листу з шовковиці.
(Грабарівиа).
Малесенька тварина червяк-шовкопряд, а проте й йому в Грабарівці довелося боротись за своє існування. Коло двох шкіл 
росте понад 80 дерев шовковиці. Завідувач школи дав дозвіл шовководові користуватись листом. Але ж не вподобалося це 
двом співробітницям завідувача й вони звернулися до голови КНС, що де-кілька разів викликав завідувача до сільради, 
висловлючи йому докір за це. Така тяганина допекла завідувача школи й він мусів заборонити шовководові користуватись 
листом тих шовковиць, що ростуть коло школи. Звичайно, червяки не загинули, бо в Грабарівці скрізь шовковиці багато; 
доводиться тільки платити дітям по 2 коп за хунт. Але зовсім не зрозуміле таке відношення вчительок і голови КНС до 
справи шовківництва. 