НЕ ГАРАЗД РОБЛЯТЬ.
(х Сухвставець, Прилуцьк. р ну). 
Частенько можна почути від голови КНС т. Фесака або уповноваженого Сурмача, що селянство недбало ставиться до своїх 
постанов. А від селян не раз доводилося чути що „начальство" не так робить, як треба по протоколах земгромали є такі 
постанови, про які земгромада нічогісінько не знає. Ці постанови залюбки виконуються тими, на чию вони користь. Так, 
наприклад, наділ землею зроблено невідомо ким, але проведено по протоколу земгромади. А збори, на яких вирішували цю 
справу, залишились незакінченими, навіть голова КНС склав на деяких осіб, що намагались зірвати збори, протокола. Цю 
справу вже передано в нарсуд. Такими вчинками сільської організації обурено селявство і неохоче йде на збори. ОКр. КНС! 
Зверни увагу. ЖЕВРІЙ.