НЕ ХОЧУТЬ ПОДАТКІВ ПЛАТИТИ.
До англійського міністра фінансів Черчіля прибула депутація об'єднання англійських торговельних палат. Представники цієї організації протестували проти того, що уряд думає підвищити податки. Депутація вимагала, щоб по установах
державних менше службовців держали, тоді, мовляв, менші витрати будуть. Вимагала депутація також, щоб і заробітню платню було зменшено. Відповідаюча Черчіль депутації, заявив, що уряд на все йде, щоб витрати зменшити, але це надзвичайно важко зробити.