Не кооперація, а "лавочка".
(с. Заїзд),

Існує в с. Заїзді так зване „ сільсько - господарче, кредитове т-во“ Записалось по-над 120 членів є також правління. Але це правління більше дбає за свою шкуру, а ніж за підвищення кооперації. Привезуть з міста будь-якого краму; без всякої тобі розціночної комісії й торгують. Прикажчик сам розціночна комісія. Продає кому як, без всяких ярликів й бере вдвоє, а то й дорожче, ніж у місті. Коли у місті тепер 24 коп. десть паперу, то заїзька
„кооперація" відпуска хаті-читальні за 48 копійок. Приїздив представник від „сільгоспсоюзу" робить ревизію. Три дні робили ревизію й ні до чого не доревизувавши, відложили на другий раз .  Слід належним органам звернути на це увагу, бо таке „кредитово - кооперативне т-во", як у нашому селі, не тільки кооперує населення, а розжене й тих, що записалися. Селькор Ів. Заїзжий.