Не кидають роботи і літом.
(с. Велика-Круча Пирятин. р-ну). Літом, можна сказати, робота в нашому осередкові пішла трохи в занепад, порівнюючи з 
попереднім часом. Але все таки комсомольці не кидають зовсім своєї роботи і виконують її по змозі. В сучасний мент 
наша громадська робота полягає в участи комсомольців в сільських організаціях. З них багато входять і в президії цих 
організацій. Инші знаходять роботу серед піонерів, батраків, а також допризивників. Робота йде задовольняюче. В с. 
Малій Кручі лише слабує робота серед допризивників. Що до праці і впливу серед дівчат, комсомольці приймають участь на 
червоних дубках, але така робота мало задовольняє; треба б прийняти участь в цьому жінвіділу, а наш жінвідділ чогось 
спить, та й комсомолки в цьому мало виявили себе. Виховавча робота в комсомолі теж провадиться - Зараз ми маємо нове 
бюро. Сюди влились нові активісти. Нове бюро, гадаємо, поведе ще краще роботу. Слід би потурбуватись, щоб актив 
осередку був втягнений до партії. 