Не купив батько шапки – нехай уші одмерзають.
(с. Усівка, Лехнівського району). Погано стоїть справа з засів кампанією в нашому селі. Багато єсть селян, що не мають засіять ярового клину. В цьому відношенні в нас нічого не зроблено й не робиться. До цього часу в нас у селі були зерно - очисткові машини, що належали до ОкрЗУ. Мало - Березанське сільсько - господарське т - во «конкурнуло» із Усівкою і забрало з Усівки машини. Пучками горошок вибираємо. Єдина підготовка до засів – кампанії - це бійка за межі. Отак до засів кампанії готуємось. Хотілося б знати, чи й на Усівку все те «распространяється», що на всі села, а особливо, що до користування зерно - очистковими машинами? Треба полагодить справу, бо тепер на бога мало хто покладає надій. 
Копійчаний
