Не «на»», а «дай».
22 березня в с. Райківщині в помешканні театру відбулися збори громадян. На повістці денній стояли питання досить важливого характеру. Театр був ізпочатку переповнений селянами, бо першими стояли питання сель - господарського т - ва про контрактацію землі під буряк. Балакали про кредити, аванси і взагалі, що можна одержати від засіву буряку. Перейшли до инших питань: матер'яльний стан сільради та школи, де вже не почуєш «на», а «дай». Непомітно один за другим стали розіходитись селяни. Резолюції та постанови приходиться ухвалювати президії та тим, що на пальцях перелічим. Отак у нас допомагають школі! 
Дописувач Посторонній 
