Не помирились
(с. Лук'янівка Лехнівського р.). 
Коли комісія, зорганізована сільрадою, приступила до перевірки та оцінки церковного майна — церковна рада була тоді в згоді між собою й рішила де шо з річей приховать про чорний день, щоб було, мовляв, за що руки зачепить, як прийдеться до чого. Так і зробили: сховали, де кращі килими, рушники, скатерті то - шо. Пройшло з місяць після перевірки. Посварилась церковна рада. Якось під чаркою, голова церковної ради Семен Шимка й почав доказувать церковному старості Гаврилу Паливоді: "утайщик ти, килами та рушники поховав, я в острог тебе завдам". А далі прийшов та й заявив про це сільраді. Вдруге організована комісія перевірила знов майно й на криласі, куди староста ховає свічки, знайшла шаховку, а в шаховці ріжних річей, не внесених в попередній опис на 109 карб. 10 коп. 
І. П. Крупко