Не платять за роботу
(Дьогтярі, Сріблянськ. р.). Дьогтярівська ткацька майстерня має надзвичайно багато ріжних кустарів по тканині та вишивці, а за роботу не дуже любить росплачуватись. Не платить за роботу до 6 місяців деяким кустарям, асе каже, що через місяць гроші будуть, а як є через місяць, то витрачуються на инші непередбачені втрати, а кустареві за роботу немає. Подруге ще те, що адміністрація ткацької — починає експлоатувати кустарів на своїх пунктах. Коли за роботу в Дьогтярях платять 6 карб., то в Сокиренцях дешевше. Слід звернуть на це увагу. 
Морозенко