Не парахвія, а прибуток...
В одній із міських кооперативних установ зроблено такого бухгалтерського записа: «Парахвія краму». Не треба думати, що це є церковний ухил в роботі кооперативу; ніякого парахвіяльного краму там не продається: ні свічок, ні оливи, ні ладану... Це тілько симпатичний наслідок українізації.
А виник цей конфуз очевидно так: «Приход товару». Перекладаємо по словнику. ІІриход = парахвія (церковна) прибуток. Товар = крам. Замісць «прибутку краму» — маємо «парахвію». Плаче по тобі, парахвіяльний діловоде, граматика Синявського! 
Воко.
