Не тре6а зайвого кроку. 
(с. Лехнівна). Перед виборами сельбуду, наш партосередок рекомендував секретаря партосередку Соховича на голову сельбуду. Довго члени не хотіли його, але оскільки рекомендував парком, то погодились і Сохович пройшов головою. І що ж ви думаєте? Він поводиться з членами комсомолу не так, як партієць. Все щоб по його було, а як будеш сперечаться, то в його мова: «замолчать! ато з комсомолу вилетіш!». І взагалі його поведінка не подобається всім. Слід нагадати Соховичу, що нам не треба крику. 
Селькор Узнай.
