Не виконується положення про землеустрій.
(с. Сорочинці, Прилуцького р-ну)
Гр. с. Сорочинець, Макаренком М., збудована була хата на громадській вигінській землі. Довідавшись про сувору заборону там робити будь яку будівлю, Макаренко свою хату переніс на батьківський грунт, що має всього лиш 150 кв. саж. На цьому грунті вже єсть оселя старшого брата й матері, це — 2 хаті, 2 сараї й 1 саж. Коли Макаренхо поставив і свою хату, то майже весь той клапоть землі став під будівлями. Про пе в свій час було повідомлено Райзу, яке й надіслало представника для врегулювання цього питання. Цей представник категорично заборонив провадити будівлю, а потім чомусь-то — розрішив. Цікаво, чого це сталося?