НЕ ВІРНО ПОДІЛИЛИ ЗЕМЛЮ.
(с. Стрільники, Малодівицьк. р-ну).
При межуванні Державних лісів у нашому селі залишилось десятин 60 лісу та десятин ЗО пахоті. Ліс вже знищено до щенту, 
сами пні, а пахоту розділила якась комісія, якої громада не то не обірала, а й чути не чула за неї. Тепер остання 
частина громади вимагає загальних громадських зборів, а їх ніяк не можна зібрать Ті, що взяли землю, лежать на
печі й посміхаються, а коли хто запитує члена комісіі: „що ви робите?", то К. Новицький одповідае: „я диктатор на 
селі, і не смєй мені слова об етом говорить; я — власть на местє*... Незаможники ще й досі не одержали трудового наділу,
а пахають з половини в куркулів. Райзу, зверни на це увагу і винних в порушенні законів віддай до суду. 