"Нечуване сьогодні з - за кордону"
(о. Гмирянка М. - Дів. району). 
Коли на засіданні сільради було замісником голови А. Кібало поставлено питання, що необхідно приняти засоби, аби причинити самовільну порубку лісу, то найшлись такі що почали "сумліваться" чи є на це право чи нема, виходить значить що влада може там десь у "ВЦВК" уже сказала "гони сміло по всім трьом". Якісь члени "сумнітельниє" один так прямо такі пропонував "пропозицію" що а як скаже общество чи возить чи возить чи ні? теж добре сказав! неначе одрубав, мовляв поспитать вовка чи буде драть вівцю і щоб більше не зіймав. Чудно що члени де які неначе "іностранці" не знають і закону Радвлади, і серця свого селянства. Прохаю буть як дома члени Гмирянської сільради.
"Лапко" 