НЕЗАМОЖНИКИ – ДО ПРАЦІ.
Реорганізація комнезамів повернула їх роботу на новий шлях. Тепер незаможникам треба прикласти найбільше зусиль на підвищення господарства всієї бідноти села, як організованої в комнезами, так і неорганізованої.
Тепер комнезам повинен вести роботу в напрямку захисту інтересів всієї бідноти села.
Для цього потрібно в комнезамі об'єднати всю бідноту села й повести її по шляху підвищення бідняцького сільського господарства.
Шляхи підвищення бідноті вже відомі (землевпорядковання, кооперація, то-що), але вона ще їх не зрозуміла.
Отже, потрібно вжити всіх заходів до з'ясування бідноті значіння цих питань і повести її по новому шляху.
Ослоною й головною роботою по підвищенню всього сільського господарства є землевпорядкування.
Без землевпорядкування неможливо налагодити правдивого користування землею, бо вона розкидана в багатьох кусках і не вигідна для бідноти.
Все ж таки хоч і краще земля буде в бідняка, а бідняку збиратися на власне окреме господарство немає рації.
Тому, при переведені землевпорядкування бідноті треба об'єднатись у колективи, артілі та с.-г. т-ва по обробці землі.
Колективізація повинна стати центром уваги бідноти, особливо при переведенні землевпорядкування.
Не менше значіння й не меншої уваги від бідноти заслуговує й кооперація, поліпшення скотарства, рільництва, поширення й удосконалення обробки лікарських рослин має бути кооперовано, а тому бідноті треба об'єднуватись у т-ва: бурякові, скотарські, молочарські, тютюнові то-що. Особливе і виключне значіння має для бідноти машинова кооперація, що визволить бідняка від визиску приватнії, власників молотарок, січкарень, сівалок, косарок, млинів, то-що. Через машинові т-ва біднота придбає собі с г. реманент і буде використовувати його значно дешевше.
Кооперацію треба розвинути як найширше. Коли незаможники і вся сільська біднота використає всі форми колективизації й кооперації, то бідняцьке господарство піде по вірному шляху зміцнення й біднота дійсно допоможе.
Радянські владі та компартії будувати соціалізм. Освіта й культура — головний двигун розвитку та відродження, й тому незаможники повинні звернути велику увагу на культ-освітню справу: неписьменний у лікнеп, письменний у сельбуд.
От які моменти і завдання висовує новий декрет про комнезами. Біднота мусить уважно поставитись до цих питань і на них, головним чином, будувати свою роботу.