Незаконно вираховують з платні робітника.
(Згурівна).
У нас у економії є штатні робітники, сезонові й поденні. Коли штатний чи сезоновий робітник не виробить у МІСЯЦЬ 24 
днів, а менше, то йому й платять менше. Але буває, що не виробить не по своїй вині. От був такий випадок: робітники 
млина не працювали 2 — 3 дні через те, що вламалось щось у машині, і їм не заплатили, а вони в штатні робітники. Коли ж 
робітник за місяць не 24 дні виробить, а 27 день, то йому все ж платять за 24. Я гадаю, що штатний робітник чи 
сезоновий мусять мати тверду місячну ставку і ніяких вираховань не мусить бути. Про це багато балакали, толку ніякого.
