Незаможник та середняк об'єднайте свої лави в боротьбі за краще життя

Радянська влада піклується, щоб трудове селянство, перейшовши на кращі засоби господарювання, відновило своє господарство й стало багатчим ніж було за царя.
Найвірніший шлях до цього — перехід на артільне господарювання, що може мати ріжні удосконалені знаряддя для обробки землі, а не під силу дрібному господарству.
Але Радвлада нікого до вступу в артілі та комуни не примушує, розуміючи, що саме селянство, спочатку незаможники, а потім і середняки, перейде на колективну обробку, наочно переконавшись в користі такої обробки для себе.
Поки що зміцнення села повинно іти шляхом зміцнення окремих сільських господарств і через це для Радвлади більш корисний старанний господар, який збільшує своє господарство, ніж той, що сидить у запічку і чекає, щоб йому дали допомогу.
На селі є три сили: куркуль, середняк і незаможник. Куркуль живе не виключно з власної праці, а, займаючись торгівлею, спекуляцією, чи то підрядами, використовує найману працю, або має великі сільсько - господарчі машини, які він наймай за гроши та позичає такі під відсоток.
Куркуль - експлоататор. Він хоч і дрібний, але такий же ворог, як і ПОМІЩИК і з ним слід вести боротьбу, як незаможнику, так і середняку.
Не можна допускати куркуля до влади. Середняк — міцний сільський господар, котрий нікого не експлоатує.
Він повинен твердо знати, що в його господарюванні зацікавлена Радвлада.
Незаможник — дрібніший за середняка господар. Він мріє стати середняком і для господарства країни було б добре, коли б незаможник підрівняв своє господарство до середняцького.
Щоб вибитись із бідняцького стану незаможнику потрібен широкий сільсько - госпсдарчий кредит.
Організувати ж міцну кредитову кооперацію незаможник зможе лише вкупі з середняком.
Тут грунт для змички незаможника з середняком. Незаможник і середняк повинні об'єднатись у сільських кооперативах і утворити загальний господарський фронт проти сільської куркульської буржуазії.
Теж повинно бути і в справах місцевої культурної праці: середняк мав рівні з незаможником права, що до користувавня школою, сільбудом, лікарнею то - що. Середняк — чесний радянський громадянин, що поруч з незаможником повинен зайняти відповідне місце в кооперативах усіх видів та в вищих громадських організаціях села.
Виявляється ж селянська суспільність в основній ПОЛІТИЧНІЙ та господарській організації села — в сільській раді, де міцно зв'язуються спільні політичні й господарчі інтереси середняяка та незаможника.
Товариші незаможники й середняки! Ваші політичні й господарчі інтереси спільні.
Шкода для вас триматись осторонь. Ідіть об'єднаними лавами на виборчі зібравня й обірейте мінну середняцько незаможницьку сільраду, що буде дбати про ваші інтереси.