Незаможники.
- Кому вареники їсти? - Мені! — каже циган. - А кому молотити? - Кому хочете — тільки не мені! Тож так на Трубаровщині незаможники. Земгромада взяла з нетрудового господарства 2 дес. землі. - Кому цю землю відпустити? — питає на зборах голова КНС. - Мені!... Другий кричить: — мені!... І третій — мені!... Десять чоловік записалось та Х-Ч. одинадцята. Судили-рядилн і вирішили наділити 4-х чоловіка по-півдесятини: Переходять до другого питання: «кожний незаможник повинен стати членом Повітрофлоти та Доброхему». - Хто записується? Тиша. - Товариші! Нам обов'язково треба вступити до цих органівацій... - А скільки платить? - Руб шісдесят копійок. Е, це не під силу! І туди плати, і сюди плати — де-ж його й набратись?! Після довгих дебатів винесли таки постанову вступити. Постанову винесли, а грошей не несуть. Погано роблять незаможники. Треба не тільки дбати за себе, а і за других. КНС передова організація на селі і повинна бути гарним прикладом для всього селянства. 
Марко Вець.
