Незаможники байдуже відносяться до справи.
(с. Кейбалівка, Березово Руд. р.). 
В склав Кайбалівської організації КНС входять незаможники с. Кейбалівки, Калинового Мосту та Леляк в. бдности в 
організації немає. Президії КНС збори доводиться збірати окремо в кожному зі зазначених сіл. В с. Леляках ніяк не 
можна провести зборів, бо не зходяться незаможники. Останнім часом член президії КНС намагався зібрати незаможників та 
провести збори, але три рази підряд збори не відбулися. Крім того, незаможники с. Калинів Містю окремо організовуються 
та змагається за перевагу в організації. Теж саме, зі свого боку, пророблюють і незаможники с. Кейбалівки та Леляків. 
Взагалі незаможники почали байдуже ставитись до своєї справи, не дивлячись на активні заходи президії КНС. Сором 
незаможникам. 