Нова радянська респупбліка
14 лютого урочисто, відкрився перший з'їзд рад Узбекистанської Соціяліотичної Радянської Республіки, (на далекому південному сході Радянського Союзу. З'їзо дужо довго й радо вітав тов. Калініна, голову Всесоюзного Центр. Вик. Комітету, що приїхав із Москви на цей з'їзд. В своїй промові тов. Калінін зазначив: "Сьогодня ми кладемо перші циглини в підвалини нової Узбекистанськоі Радянської Республіки. Дозвольте мені від імени Союзного уряду вітати нову Радянську республіку й побажати вам повного успіху на вашій новій, важкій дорозі". Голова революційного комітету Узбекистан а тов. Ходжаєв сказав: "Узбекистанська республіка повинна стати прикладом для всього пригнобленого Сходу".