Нове товариство буряководів.
(с. Линовниця).
30 серпня біжу чого року в с. Линовиці заснувалось бурякове товариство. В межі діяльности його входять села: 
1 і 2 Линовиця, Лутайка, Махнівка, Мокляки, Н.-Гребля, Мамаївка, х. Турківський, Нетягівський та Стасівщина. На вборах 
приймало участь 73 плантатори зі всіх згаданих сел. Завданням своїм т-во має охопити всю бурякову роботу в цих селах: 
як контрактацію цукрового буряку, задоволення плантаторів кредитом для поліпшення господарства та ведення агрономичної 
допомоги плантаторами. Нове товариство в значній мірі спростить роботу селянина по контрактації та вдачі буряку, а 
також буде : мати великий вплив на збільшення врожаїв буряку і поширення бурячної культури.