Новий побут
ЧЕРВОНІ ПОХОРОНИ. (о. Красляне) 
Недавно с. Красляне перший раз бачили у себе червоні похорони. Ховали хлопця — батрака, що ще змалку пішов у найми. Брат його, що теж недавно перестав жить у наймах, захотів ховать його по-новому. Ні коли ще Красляни не бачили таких похорон, ще ніколи не було такої кількости селян. Зранку до хати помершого сходились люди. Вони зпали, що сьогодні побачать, як ховають по-новому. Через де-кілько годин всі зібрались. Від організацій виступив тов Кравченко, то гарно з'ясував ріжницю між червоними і релігійними похоронами. Потім рушили з червоними прапорами з двору. Над могилою було з'ясовано долю батрацького життя. Вертались селяне в похоронів задоволені. 
Краслянській.
