НОВІ СИНИ ЙДУТЬ ДО ЧЕРВОНОI АРМII.
В наказі голови Рев. Війск. Ради СРСР тов. Фрунзе з приводу наступного випуску із військових шкіл 6.000 робітників і 
селян, що закінчують військове навчання та виходять із званням червоних старшин, говориться: „ У день випуску нових 
командирів робітниче-селянської Червоної армії, через делегатів — робітників різних країн, що одвідали нас, ми 
заявляєм всьому світу, що Радянська Спілка провадить вперту мирну працю і відновлення народнього господарства. Наша 
мирна праця охороняється червоними вартовими. їхні лави зміцнюються сьогодні червоними старшинами. Хай знають вороги 
Радянського Союзу, що сила Червоної Армії, яка спірається на волю робітників і селян непереможня. Рев. Військ. Рада 
шле своє гаряче вітання новим старшинам". Випуск старшин відбудеться 8-го серпня.