Нові вчинки англійського уряду та його попихачів
16 грудня до Тирани (столиці Албанії) прибув повноважний представник
Радянського Союзу т. Краковецький. Того ж дня уряд албанський ухвалив
прийняти т Краковецького та визнав його за законного представника. Однак,
на ранок другого дня до албанського уряду прибули представники Англії, Італії
 та Південної Славії, вони почали вимагати від албанського уряду, щоб той
не приймав більше повноважного представника Радянського Союзу. Саме в
цей час роспочалося в Албанії повстання проти уряду. Колишній голова
албанського Уряду Ахмед Зогу, спираючись на великих помішиків-беків,
роспочав оце повстання. Англійський представник заявив тоді урядові: „коли
Албанія не прийме радянського представника, тоді, Англія припинить наступ
повстанців". Що ж робити албанському урядові? Видюща смерть страшна,
мусив він виконати наказа англійських, італійських та південно слав'янських
капіталістів, послав албанський уряд т. Краковецькому прохання виїхати з
Албанії, щоб врятувати її від перемоги Ахмед-Зогу. 18 грудня повноважне
представництво Радянського Союву виїхало з Тирани.