Нові арешти комуністів у Німеччині.
У Берліні за останні дні ча стіше заарештовують комуністів і роблять у них труси. В Бремені заарештовано, не вважаючи 
на депутатську недотор каність, депутата пруського ландтага (парламенту) комуніста Епштена. Поліція після того, як 
Ешптейн відмовився скоритися незаконному наказові про трус, висадили двери й силоміць вдерлася до його помешкання. В 
Бреславлі зроблено трус в помешканні комуністичної робітничої газети, заарештовано 5 душ й серед них дві друкарщиці. В 
Дрездені вроблено трус в помешканні партії й партійного видавництва.