Нові витівки наших «сусідів»
У Ризі почалася конференція представників генеральних штабів Латвії, Польщі, та Естонії. Напівофіційно на конференції присутні також представники генеральних штабів Фінляндії й Румунії. Конференція є наслідок переговорів між Латвією, Естонією, Польщею та Фінляндією на недавній конференції надбалтійських держав у Гельсинфорсі. Нарада представників генеральних штабів відбувається цілком таємно. Вона має за мету скласти план спільного виступу надбалтійських держав у випадку збройного конфлікту з СРСР. Польща, Естонія та Латвія є головними ініціаторами конференції. Представники Фінляндії й Румунії прибули на конференцію як «співчуваючі».

