Бібліографія.
Новий журнал «Друг дітей». Держава, громадські організації та окремі особи напруджено вели боротьбу з дитячою безпритульністю, тільки робота їх мала часто випадковий характер. Для об'єднання цієї роботи і була утворена на Україні при ВУЦВК'і Центральна Комісія для допомоги дітям (ЦК ІІомдіт). В цьому році Комісія по чинає видавать журнал «Друг дітей», що має своїм завданням обслуговувать всіх тих, хто цикавіться цією справою. «Журнал «Друг дітей», перше число якого лежить перед нами» пише голова ВУЦВК'у тов. Петровський, «має своїм завданням об'єднать діяльність і думки всієї організації «Друзів дітей» для допомоги Радвладі в її боротьбі з безпритульністю дітей». Перше число цьго журналу вийшло в дні, присвячені Леніну. «Кожному громадянину зараз в нашому Союзі приходиться виписувать чимало газет, і це в значній мірі стоїть на перешкоді росповсюдженню нового журналу. Можна сподіватись, що цей журнал будуть виписувать не тільки окремі товариші, як думає тов. Петроьськай, «скільки ячейки, що цікавляться дітьми, в свої книгозбірні; вони будуть користуваться ним, як матеріалом для розвитку громадської самодіяльности і ініціативи для провадження певної лінії роботи товариства «Друзів дітей». Кожен, хто прийма жваву участь в допомозі дітям, або цікавиться цією справою, повинен подумать про те, щоб ознайомиться з новим журналом, що дасть йому можливість більш доцільно використать свої сили і почувать свій зв'язок з організацією, що має всесоюзне значіння. 
А. Щ.
