Новий побут.
Весілля по новому. 
Недавно м. Варва перший раз бачила в себе червоне весілля, що справляли молодий комсомолець і комсомолка. Ніколи ще Варва не бачила такого весілля. Ще ніколи не було такої кількосте селян на ньому. Завидна почали сходиться з усіх кінців Варвн до народнього будунку, щоб протиснуться в середину. О 8 годині вечора розпочалось весілля. Виступали промовці від Парт - осередку і яскраво з'ясували ріжницю між червоним весіллям й релігійним. В заключному слові молода встає й каже: «Ми перші, а ви всі за нами».. Тут посипались бурхливі оплески. Наприкінці грала музика, організаціями молодій парі були піднесеві подарунки, а від вальцового млина — борошна. Молодь м. Варви дуже задоволена цим весіллям. 
Око

