Новий журнал
Спілка Селянських письменників видання неперіодичного органу ЦК і Харківської філії розпочала за редакцією С. Пилипенка, Мих. Биковця, Ів. Сенченка. Число 1 виходить з друку 15-го лютого (Ч. 2 має вийти в кінці березня). Розмір "Плужанина" — 2-3 аркуші. "Плужанин" має на меті обслуговувати революційно селянську літературну молодь, зокрема сільські літгуртки, сількорів, хори, драмгуртки то-що. В програмі організація, теорія і техніка літератури, художні твори, мистецька хроніка. Бібліографія. Журнал ілюстрований. Окрема книжна "Плужанина" коштує ЗО коп. з пересилкою. Редакція й контора міститься при газеті "Селянсьна Правда" — Харків, вул. К Лібкнехта, 11.
