Новий журнал "Плужанин"
Спілка Селянських письменників "Плуг" розпочала видання неперіодичного органу ЦК і Харківської філії розпочала за редакцією С. Пилипенка, Мих. Биковця, Ів. Сенченка. Число 1 виходить з друку 15-го лютого (Ч. 2 має вийти в кінці березня). Розмір "Плужанина" - 2 — 3 аркуші. "Плужанин" має на меті обслуговувати революційно селянську літературну молодь, з‘окрема сільські літгуртки, сількорів, хори, драмгуртки то-що. В програмі організація, теорія і техніка літератури, художні твори, мистецька хроніка. Бібліографія. Журнал ілюстрований. Окрема книжна "Плужанина" коштує 30 коп. з пересилкою. Редакція й контора міститься при газеті "Селинсьна Правда" — Харків, вул. К. Лібкнехта, 11.
