Новий побут Червоний похорон 
20 го січня в селі Озерянах помер ндзаможник Д. Сердюк. Небіжчик перед смертю заповів своїй організації КНС, аби його поховали без всяких релігійних обрядів, по новому. Силами, як партійних, так і позапартійних організацій були влаштовані червони похорони, на які зійшлось багато селян. Промовці від ріжних організяцій висловили жаль і в своїх промовах сказали про значіння червоних похоронів і про виникнення старих релігійних обрядів. Ці похорони показують, шо наше селянство потроху скидає старе релігійне павутиння, яким оснували його попи і переходить на новий шлях будівництва. 
Око