Новий побут Вводини
[с. Яблунівка]. 
Вперше в сельбуді були червоні вводини. Селянин неваможник років 35-ти з своєю дружиною не боялись бабського поговору, понесли своє немовлятко до сельбуду вводити в нове, вільне життя. По селу, коли взнали що незаможник у сельбуді буде хрестить свою дитину, то вечором в сельбуді були жінки і старі селяне, що зроду в ньому не були. Молодого незаможника назвали Володимиром у пам'ять т. Леніна. Цікавий момент, коли це немовлятко приймало троє поколінь. Спершу приймав секретарь осередку в комуністичну партію і передавав комсомолу для виховання, а комсомол й свою чергу — юним піонерам. 
Л. Б.