Нищать стінну газету
(с. Ступаківна). 
У нас у помешканні трудшколи була влаштована вистава. Коли почалася вистава, у хатічит. нікого не було. На другий день, зайшовши до хати - чит., побачили, що тут була якась "революція", — всі картини, плакати й таке инше позрівано, де - котрі порвано. Стінну газету порвано на багато кусків, повирівано карикатури і все по розкидано но хаті - читальні. Хто це зробив — невідомо, але відомо тільки те, що з газети вирвано карикатуру та дописа, який добре щіпав кого слід. Газету напишемо другу, але хто порвав газету — слід дізнатись. 
Хрущ