Нищять молодняк.
(Турівка).
Сей рік за всі роки найвидатніший — багато вродило хліба і всього багато. Багато вродило й хмелю: А особливо в лісі 
колишнього по міщика Маркевича. Росте там гарний молодняк, та, лиха година я хмелем дуже вкрутив кожну деревинку. Ну, 
це не біда, — хміль дереву б непошкодив, коли б не було на йому цвіту. А то, як на лихо, отой молодняк, наче справжня 
плантація хмелю. До останнього часу тілько помічалось, що громадяни с. Турівки нищили цей молодняк на глиці, але тепер 
нове лихо. Найактивніші самогонщики розпочали компанію по збору хмелю, і покрутили той бідний молодняк, як крутить буря 
найгустіше жито. Сумно глянути, що робиться з молодняком. А лісник т. Юван з свого боку ніяких не вживав заходів. 
Самогонщики сміливо господарюють у молодому лісі. Сором місцевим органам влади, що не вжили відповідних заходів. Слід 
негайно подбати за молодий ліс.