Об'ява Прилуцький Окрмісьгосп доводить до відому, що ним призначено до продажу майно бувших гуралень, яке полягає в парових котлах, чанах, баках, цістернах від 350 в. до 10000 в. на обсяг. Перебуває майно в х. Дубині біля с. Білошапок, в м. Срібному й х. Новій Тарнавщині, де можна бачить завжди. Справки по цьому можна одержать в п/в. Місцевої Промисловості Прилуцького Окрмісгоспу, щоденно від 9-ти годин ранку до 31/2 годин дня. Крім того там - же є й стіни для розбірання на цеглю.
Зав.Окрмісьгосп Сібіряк. Зав. п /в. Місьпром Анікин. 
Нарсуд 2 - г поділу сповіщає, що 11 квітня буде провадиться з публічного торгу майно гр. Онищенко Сергія. хут. Георгієвського Прилуцьк. р. 1 порося 6 міс. та 1 недобудован. сарай 12х7, на корість Грибінці та Шидловському.
