О Б’Я В А. 
про організацію при Окрвиконкомі «Бюро Жалоб».
Згідно затвердженого ВУЦВК'ом 28/ХІ — 24 р. «Положення про Бюро Жалоб Народнього Комісаріята Робітниче-Селянської Інспекції», організуються такі Бюро при НаркомРСІ, ГубРСІ і на Округах. В нашій Окрузі «Бюро Жалоб» засновано при Округовому Виконавчому Комітеті. Бюро Жалоб має своїм завданням поліпшення й упорядкування державного апарату, шляхом усунення дефектів та недоліків, які вказиватимуться в скаргах, що будуть поступати до Бюро. До розгляду належать всі скарги та повідомлення, в котрих сповіщатиметься про незаконність, недоцільність та непогодженність оскаржуємих вчинків з декретами, роспорядженнями й загальним напрямком політики Центрального Уряду, на зловживання, бюрократизм, канцелярську тяганину, грубе та зневажливе відношення до нужд трудящих, на невпорядкованність та хиби державного апарату. Подаючи скарги та заяви, трудящі можуть робити заяви не тільки про факти, що торкаються їх особисто, а й про всі спостерегаємі хиби в роботі держапарату, хоч би ними й не були зачеплені особисті інтереси заявника. В подаваємих скаргах та заявах повинно зазначити призвіще, ім’я та по батькові заявителя, скласти обставини діла, з вказівкою відповідних документів, або свідків, які підтверджують скаргу, а також вказувати осіб і установи, на дії котрих подається скарга. Скарги, що торкаються ріжних непорозумінь між приватніми громодянами не будуть розглядатись «Бюро Жолоб». Скарги на неправдиві присуди судових установ до розгляду «Бюро Жалоб» не належать. Скарги та заяви можливо подавати в «Бюро Жалоб» по пошті, або особисто, письменно, або словесно. Скарги та заяви зільняються від гербового та канцелярського зборів і пересилаються по пошті безплатно по такій адресі: м. Прилука, Окрвиконком до «Бюро Жалоб». Всім особам, що бажають подати словесні скарги, необхідно звертатись в Оргчастину Секретаріяту Окрвик'а, де скупчено діловодство «Бюро Жалоб». Анонімні (без підпису) скарги та заяви прийматись й розглядатись не будуть. Сповіщаючи про вищезазначене до загального відому населення Прилуччини, Окрвиконком закликає трудящих сер’йозно поставитись до завдань організованого «Бюро Жалоб» і цим допомогти останньому усувати ріжні дефекти в Радустановах і впливати на досягнення дійсно радянської постановки роботи нашого державного апарату. 
Голова Окрвиконкому Кас’ян 
Гололова Окр. «Бюро Жадоб» Чурюканов.
Секретар Окрвиконкому Льодін.
Згідно: Завканц ОВК Гречко
