Обмін досвідом.
Прийшов я на Педкурси і заглянув в педмузей, де наочно познайомився з наслідками уже проробленої роботи в галузі нових педтечій. Черговий по музею ознайомив із своєю невеличкою книгозбірнею. Провадиться розмова про нові плани в школі, про переведення їх у життя підчас роботи з дітьми і т. и. В цей час надійшов педагог-методист, який теж не байдуже віднісся до справи, як робітника освіти. На мої запитання були дані відповіді і, навіть, більше — сам педагог наводив на запитання, запитував про наслідки нашої роботи в дітьми на селі по нових планах. Цілою низкою запитань і відповідів було розв'язано багато незрозумілих питань. Бажано, аби всі навчателі, що приїзжають до міста, по змозі навіщали музей при Педкурсах, де можна сельучителю побачить нове і де чим поділитись. Ще краще, аби після першого триместру вчительство села і міста мало змогу поділитись наслідком нової роботи і виправити помилки на з'їзді. І Одокієнко.
