ОБОВ'ЯЗКОВА ПОСТАНОВА Ч. 61 ПРИЛУЦЬКОГО ОКРУГОВОГО ВИКОНАВЧОГО комітету 21-го листопаду 1925 року.
Про переведення обов'язкового окладного страхування коней в сільських місцевостях та містах в Прилуці та Пирятині Прилуцької округи на 1925 — 26 рік. 1. Обов'язкове окладне страхування коней у 1925/26 році в сільських та міських місцевостях Прилуцької Округи переводиться на нижчезазначених засадах, встановлених згідно з декретом Ради Народніх Комісарів УРСР 25 листопаду 1921 року, постановою Ради Праці й Оборони СРСР від 2 вересня 1925 року, а також згідно з постановою Округового пленуму від 15 листопаду 1925 року. 2. Зазначене страхування вводиться з 1 жовтня 1925 р. по ЗО вересня 1926 р., при чому Держстрах виплачує збитки, що з'явились з 1 жовтня 1925 р., хоч, би страхові збори по таких страхуваннях за зазначений термін не були внесені. 3. Обов'язкове окладне страхування розповсюджується на всіх приватновласницьких коней зростом від 3 років й до кінця життя.
ПРИМІТКА. Коні що належать кооперативним організаціям також підлягають окладному страхуванню, як що їх не застраховано в кооперативному страхуванні не пізніше 1 жовтня б.р. і не нижче встановлених окладних норм. 4. Страхова сума (норма забезпечення) однії голови встановлюється в ЗО крб. 5. Страхові оплати (оклад) встановлюється в розмірі 6% від страхової суми, себ-то і крб. 80 к. за голову. 6. Власникам коней, що підлягають окладному страхуванню, в тих випадках, коли вартість їх вище страхової суми (норми) по оклад ноху страхуванню надається право дострахувати добровільно. 7. Для надання біднішому населенню пільг по страхуванню коней, утворюється загальний по СРСР фонд в розмірі із розрахунку на повне звільнення від оплат, 7,5% загальної кількости застрахованих господарств.
Порядок надання пільг встановлюється окремою інструкцією УЕП. 8. Родина червоноармійців уносять страхові оплати зі звижкою 33%. До осіб, покликаних до Червоної Армії та Флоти, родинам яких надаються знижки належать а) червоноармійці, що відбувають обов'язкову військову службу по призову (але не червоноармійці, що вислужили обов'язковий строк і залишились на військовій службі доброхітно).; б) добровільці, що поступили на військову службу до правову їх однолітків; в) молодчий командний склад, що одбував строк обов'язкової військової служби по призову (але веповерхетрокові). 9 Страхові оплати по страхуванню коней одержуються збірщиками, яких призначають агенти Держстраху по згоді з відповідними сільрадами 10. Нараховані страхові оплати повинні бути внесені по Зі грудня 1925 р. її. Не внесені по скінченню терміну зазначеного в п. Ю суми страхових оплат переходять в недоїмку і після особливого розподілу пільг зазначених в п. 7 цієї постанови стягаються в адміністративному (безсуперечному) порядкові, при чому на цю недоїмку нараховується пеня — на протязі першого місяця прострочки в розмірі 5%, а при більшому запізненню 10%. 12. При оправленні недоїмок державних податків і оплат у першу чергу покривається недоїмка по страхових оплатах, як за 1924 — 25 рік так і за попередні роки.
За виконанням цього акту повинні стежити сільради та страхові агенти. 1З. Всім установам, що підлягають Окрвиконкому, в тому числі Райвиконкомам і Сільрадам доручається всебічно допомагати органам Державного страхування для своєчасного і безнедоїмочного стягнення страхових оплат.
Голова Окрвиконкому КАСЯН. Зав. Окрконторою Державного Страхування ВЕСЕЛОВ.
Секретар Окрвиконкому ЛЬОДІН.
