ОБОВ'ЯЗКОВА ПОСТАНОВА Ч 101 Прилуцького Окрвиконкому по Інспектурі Охорони Здоровля. 1-го грудня 1924 року. 
З метою охоронення народнього здоровля при вживанні глазурованого (полив'яного) посуду на всіх місцях продажу його на видному місці повинні бути вивішені «правила» про обезвадження (обезвреживаніе) глазурованого (полив'яного посуду.
1. Перед вживанням полив'яного посуду необхідно наливати гарячою водою й залишити з водою на протязі 12 годин. 
2. Після цього прокип'ятити його в чистому квасі (найкислішому) або розчині (растворі) оцету (уксусу) — (5 частин оцету на 95 частин води) на протязі однієї години. 
3. Квасити, солити й хоронити жири в полив'яному посуді не рекомендується. 
За невиконання цієї обов'язкової постанови винні притягуються до відповід. по 2І72 ст. Карного Кодексу УРСР. 
Голови Окрвиконкому КАСЯН. 
За Окрінспектора Охорони Здоровля ЗАВІТАЄВ.
Секретар ОВК ЛЬОДІН 
