Advertising
Обов'язкова постанова Ч 15 
Прилуцького Округового Виконавч. Комітету від 17 березня 1925 року. 
З метою обліку населення м. Прилуки та Пирятина, а також і осіб що в цих містах перебувають і вибувають, Окрвиковком, на підставі обіжника НКВС від 27 червня 1924 року Ч 9844 та постанови ГВК от 14/і б. р. Ч 6, УХВАЛИВ: 
1. Всім відповідальним по домоволодінню особам (власникам, орендарям будинків, комендантам, власникам готелів та инш.) завести подвірні книжки по новій формі, котру встановлено центром. 
2. В зазначені книжки повинні бути записані всі особи, що мешкають в м. Прилуці та Пирятині, при чому діти приписуються в окрему графу. На всіх громадян, починаючи з 10 ти річного зросту, складаються адресові книжки в 2 - х примірниках. 
3. При запису в подвірну книжку кожен громадянин повинен дати який небудь документ, що - б свідчив його особу, а саме: посвідчення про особу, або метричну виписку, посвідчення про службу, білет профспілки, або инше якесь посвідчення. Коли ніяких документів немає, то такий громадянин повинен дати заяву, про себе, з підписом 2 - х свідків, що свідчили - б, що вони дійсно знають цю особу. 
4. Адресові листки вкупі з подвірною книжкою та документами повинні бути подані до міліції для відмітки в книжках до 10 квітня біжучого року. 
ПРИМІТКА 1. Порядок реєстрації населення по окремих частинах міста, - для міста Прилуки зазначене нижче, а для м. Пирятина встановлюється Райвиконкомом у межах зазначеного нижче терміну. 
ПРИМІТКА 2. Подвірні книжки та адресові листки можна придбати в міліції по заготовчій вартості: книжка - 10 коп, адресовий листок - 3 коп. 
ПРИМІТКА 3. Адресові листки: а) для дітей, ще передають у дітбудинках, б) на підопечних у домах опікування, в) на підопечних соцзабу, г) на інвалідів і д) на безробітнії, що одержують допомогу зі страхкаси, видаються міліцією безплатно. 
6. Військові урядовці, що мешкають у казармах, а також особи, що перебувають у в'язницях, не прописуються. Військові урядовці, що мешкають на приватнії кватерах, підлагають цьому ровпорядженню. 
6. Всі особи, що прибувають до м. Прилуки та Пирятина, незалежно від їх віку, повинні бути прописані в подвірній книжці протягом 24 годин після прибуття з занесенням усіх потрібних відоместів у відповідні графи, а також на кожну особу від 10-ти річного зросту треба заповнить адресові листки 2 - х примірниках. На тих осіб, що вибувають, або зміняють свої призвища, в той же термії складаються відповідні адресові листи й робляться відмітки в подвірній книзі. 
7. Догляд за виконанням цієї обов'язкової постанови покладається на Окрміліцію. 
8. Особи, винні в невиконанні цієї обов'явкової постанови після зазначеного в п. 4 - му терміну, притягуються до відповідальності! в адміністративному порядкові - ШТРАФ до 50 карб, або АРЕШТ до 1 місяця. 
9. Цією обов'язковою постановою відміняється обов'язкова постанова ОВК від 27 листопаду 1924 року Ч 9б і всі попередні обов'язкові постанови по обліку й реєстрації населення по місту Прилуки та Пирятину. 
Порядок реєстрації населення по м. Прилуці
Реєстрація починавіься 20 береввя в слідуючій поступовості: 1) Передмістя Квашенці до Міщанської вул. включно - по всіма вулицями та переулками з 20 - 24 березня включно. 2) Від Міщанської до Переяславської вул. і Загребелля - з 26 - 28 березня. 3) Від Пєреясловської до Володимирської вул. з частиною що прилягає до вокзалу з 29 березня по 1 квітня включно. 4) Від Володимирської до Йорданської включно з 2 по 5 квітня 5) Кустівці та всі їхні передмістя з 6 по 9 квітня. 
Оригінал підписали: Зам. Голови Окрвнконкому Сердюк 
Секретар Льодін 
Згідно: Завканц ОВК Гречко 
Голова Окрвнконкому Сердюк 
Секретарь Льодін 