Обидва забули постанову ВУЦВК’у.
(с. Гмирянка, М. - Девіцького району).
У нашому селі Гмирянці трапляются й такі випадки. Коли збіраються селяне на загальни збори, де б рішить важливі питання за будівництво Радянської держави, виступають з своїми довгими промовами і постановами куркульскі виходці і службовці царської охранки, які по конституції позбавлені права голосу, як Ковтун Матвій Петрович, новообраний наш голова сільради Антон Кужель також не звертає на це уваги, а піддається куркульському впливу і улесливим їх розмовам. Слід би подумати і нашому голові сільради, шо він є представник Радвлади, який повинен правдиво проводить в життя всі постанови Радвлади. Слід би потурбоваться про це кому слід і нагадати їм обом. 
Хвиля
