Оце так члени комнезаму
(о. Жуківка, Лехн. р-ну)
По календарному росподілу праці було призначено дві години на вивчення Земельного Кодексу. Головою Селькомнезаму тов. Жуманком були скликані збори на яких і пристунлено було до вивчення кодексу. Коли почалась читка закону з обговоренням артикулів та поясненням до них, із зібравшихся 25 членів комнезаму, залишилось тільки 11, а останні 14, один по одному утекли просто. Замітить, що вони виходили не можна було голові, бо було багатенько і не членів КНС, що цікавились цією читкою. Сором таким членам комнезама! Треба вже приучатись до систематичної роботи! 
Селькор Кучеренко