Округова нарада дописувачів.
Окрнарада дописувачів скликається на 15 березіля. Дописувачам ця нарада дасть напрямок в роботі на далі, дасть можливість усунути хиби, засвоїти нові течії в робкорівському рухові. На великий жаль на наради прибуває не більше 25% дописувачів, виключно з близьких сел, далеких дописувачів Редакція не знає. Це явище ненормальне, його треба позбавитись. Ця нарада зробить огляд висновків Моск. наради, Харківск. наради редакторів і буде мати надзвичайно велеке значіння, тому всі селькори повинні подбати, щоб з'явитись на нараду. Вишукати засобів приїхать до Прилуки треба самим, а в Прилуці Редакція дасть селькорам кватирю й харчі.
В. Шестаков.
