Од редакції. 
Редакція зараз не потребує того, щоб селькори писали по-більше. як радить діписувач. Треба селькорам дбати про якість дописів, про змістовність іх, про те, щоб допис мав значіння не лише для свого села, а був цікавнм і для всією округи. В данний мент Редакції приходиться багато бракувати таких дописів, що подають дрібний факт, який можна подати в своій стінній газеті. Треба зараз брати курс на слідуюче: 1) щоб селькор був у кожному селі (можна по бажанню не ждать, щоб хтось вибрав) і щоб селькор давав не менше двох дописів на місяць, але змістовних.
