ОДЕРЖАЛИ ОКЛАДНІ ЛИСТИ.
(с. Ольшана, М.Дівицького р-ну).
Свято. Сонце, звертаючи з обід, пекло, неначе вогнем Біля сільради зібраласі ціла громаді селян: де які з них сидять 
гуртками на моріжку в дворі, а більшість стоїть натовпом біля дверей сільради. Сьогодні роздача окладних листів і всі 
балачки селян тільки про сільгосподаток. От із сільради виходить старенький дідусь Гарасим, в зашкорублій від тяжкої 
праці руці, він обережно держить новенького червонуватого листа й наче боїться доторкнуться до нього „Так багато 
капнуло, діду Гарасиме?" — питає молодий селянин Іван. Ба лишень, синашу, прочитай, та й мені скажеш, бо я прохав 
„секлетаря“, щоб сказав скільки воно тут написано, так він, поспішаючи, сказав — не то 15 не то 12, — а скільки саме, 
так я й не розібрав. Іван бере окладного листа й голосно читає: — „дванадцять крб. і 85 коп." За це я їм Ще й осьмуху 
куплю!.. — бадьоро каже дід Гарасим. Селяни сміються, сміється й дід Гарасим. Він пригадав тяжкий недорід і податок 
минулого року, а тепер, зможе подолати тії злидні, що так запанували останніми часами в його хаті. А тим часом серед 
двору селянин Микита, зібравши навколо себе чималий гурток селян, висловлював їм, що тепер гасло партії „обличчям до 
села" здійснилось, що там десь у центрі побачили тяжке життя селянське і йдуть йому на допомогу. Так до пізньої ночі 
гомоніли селяни біля сільради й тільки, коли темна нічка роспустила свої широкі крила над землею, щоб дать всьому 
спокій, селяни росходидись по своїх хатах, міркуючи кожен про себе, що знижка сільгосподатку дасть змогу справити 
залізного воза, чи що инше і взагалі підвищити своє господарство. 