ОДІБРАЛИ В СЕЛЯН ЛІС.
(х. Однольки, Іваницького р-ну).
Недавно Однільківській земгромаді лісництво передало ліс в урочищі „пташникове". По актові передано 5 дес., фактично ж його 15 дес., але в 
цих 15 дес. єсть орана пахотна вемля. Ліс треба б було назвать сінокосом, бо немає нігде такого місця, де б селяни не косили трави. Цього 
лісу — сінокосу мають майже всі члени Однільківської земгромади від 100 і до 1000 сажень кожний. Цей ліс оплачувавсь і оплачується селянами 
єдиним сільгосподарським податком. Кола ж селяни одержують повідомлення, що до цього часу цей ліс рахувався державним, а в сучасний мент 
передається селянам. Серед селян велике обурення. Кажуть: «в газетах пишуть, що передають ліс селянам, а в нас навпаки, у селян забрали і 
передали громаді». На сході гризня. Справу комусь налагодить треба.