Одно товариство працює, а друге — шкутильгає.
(с. Беревова-Рудка)
На селі єсть споживче товариство й сільсько-господарське. Споживче працює дуже добре. В крамниці завжди багато краму, 
члени товариства одержують 5% знижки. Коли в селян не вистачало хліба по весні, то споживче т-во допомогало в кредиті. 
Та не так працює сільськогосподарське товариство. Голова його працює в Райземуправлінні й справами керує Вернигора 
Михайло. Але він більше їздить, чим дбає за товариство. Немає бідноті користи від цього товариства, бо одержати кредит 
у ньому неможливо Уже багато пайщиків і пай збірається забрати назад. Треба подбати, щоб налагодити справу в сільсько - 
господарському т-ві. 