Одсудили землю, а потім повернули. (с. Рудівка, Яблунівського р-ну).
Нарешті зібрався за ціле літо сход 4 жовтня хоч і залишилось на кінці 25 — 30 душ. За те ції 30 душ відмінили постанову губсуду. Гр. с. Рудівки Нощенко захопив у 
1923 році самовільно землю, яка була наділена сельгосподарю, захопив собі та й гадки немає. Аж оеь сільрада передала в суд на Нощенка і суд, безумовна, 
відібрав від нього цей город. Нощенко тоді в губсуд, там теж не на його користь вийшло. Тоді Нощенко вдарився в сльози на сході: „я й так, я й он як". Ну й 
галаснуло 12 чоловік за нього, а проти її, душ з утрималось. А треба знати, що цей Нощенко — парубок, живе у батька, мають вони крім грунта ще один чи два 
городи. Щоб більше земельки одержати одділився він від батька і мав на свою душу 3 десятини. Коли сход буде такий щедрий, то прийдеться землю мати у 3 поверхи, 
щоб давати як кому й через міру; треба тільки не забути, що багато єсть у нас таких, ще зовсім не мають города. І навіщо було сільраді даремно видавати роботи 
двом судам?