У Прилуцькій крамниці Держвидаву України (Д. В. У.) Ріг улиць К. Лібкнехта й Свердлова (проти базару). Завжди є великий вибір підручників вкраїнською й російською мовами для тру-вих шкіл 7 річок, профшкіл та установ соцвоху, також ріжноманітна література по: марксизму, ленінізму, громадських науках, педагогиці, с. господарству й інших галузях знання. Є великій вибір найновішої російської, української та перекладної белетристики, ученське та канцелярське приладдя по ціні нижчій від приватного ринку. Агенством комплектуються шкільні книгозбірні, дешеві ленінські й с. господарські бібліотечки для робітничих гуртків, осередків, селянських хат читалень то що. Агенство має свої відділи в Пирятині та Яготині, а в останніх районах округи по всіх районових сель - будинках книжкові кіоски (крамнички), а також книжкові шахви по всіх поштових відділах округи, в кооперативних крамницях с Линовиці, Богдановки, с. – господ. комуни в Ганзерівці та при Охоньківськім сельбуді. 


Округова нарада кореспондентів газети «Правда Прилуччини» переноситься з 15 березня на неділю 22 березня. Повістна наради таж - сама. 
Редакція.
Усі торговельні осередни ДВУ на селі постачаються великим вибором книжок для селян, продаються книжки по номінальній ціні, в кредит і дають покупцям знижку та інші пільги. 


Знайдено пальто сіре, на хутрові, з чорним квніром — по Переяславській вул. Звернуться до Прилуцької Райміліції. 

Розшукую свого батька Василя Абрамовича Тищенка божевільного хто знає прохає повідомить с. Савинці, Сріблянського району, Івану Вас. Тищенко. 


Оголошення. Зіпсований дублікат провозного на тютюн свідоцтва від 17-го грудня 1924 р. за Ч 24402 на триста пудів, складений Прилуцьким Окрсільгоспсоюзом, загублений, який лічити не дійсним.
Правління Окрсільгоспсоюзу. 
