Округова нарада робселькорів.
27 вересня в м. Прилуці відбулася 5-та округова нарада робселькорів. Уже зранку до редакції почали сходитись селькори, 
що приїхали з округи. Молоді сільські хлопці, повні віри в справу робсількорівського руху, по черзі регіструвалися... 
До 12 години з ріжнах кінців нашої округи прибуло до 40 селькорів, окрім 10 робкорів. Бадьорий гамір, розмови по ріжних 
політичних питаннях, про селькорство — товариський обмін думками. О 12 годині роспочалася нарада. Почалася вона з 
чеканням, що скажуть селькорам представники влади, партії, що закликали цих нових громадських робітників до будування 
соціалістичного життя. Усього три питання на порядкові деннім: 1) Робота на селі, 2) Поліпшення радянського апарату, 
3) Виховавча робота серед робселькорів. Оці три питання є основниним питаннями нашого робселькорівського руху. Тому то 
завагітпропом тов. Смушак, що говорив від окрпаркому, між іншим сказав: Газета будується не редакцією, а робселькорами, 
силами села. Об'єднання робселькорів мусить бути навколо газет — округової й стінних. Через селькора ми вв'язуємось з 
селом, через його ми лікуємо наші болячки... Селькор мусить бути громадсько-політичнам робітником, допомагати партії й 
владі будувати державу, а не бути тільки писакою. Наші сількори пишуть тільки негативні дописи, всю увагу звернули 
тільки на хиби організацій і зовсім не пишуть про досягнення на селі. що трібно поглибити роботу у ріжних галузях життя 
села, а також разом виявляти й писати про досягнення. Сількор не повинен бути сліпим глядачем, а творцем життя на селі. 
Писати про явища, що мають громадське значіння державного масштабу, округового й села, а не дрібниці особистого 
характеру. І ті самі молоді селянські хлопці, що живуть по глухих закутках і здавалося далекі від життя — ці хлопці 
сміливо й прямо сказали своє слово. От селькор із с. Сулимівки, невисокого зросту, хлопець років 20-х, він твердо 
сказав про потребу організації на селі гуртків „друзів слова" й утягненая в селькорську працю «сільських бородачів», що 
добре знають життя селянське. А от другий — із Ковтунівки, — сказав: Негативних явищ у нас більше на селі. Не для того 
селькор пише, щоб показати себе, а як громадський робітник, що відповідає за свою роботу. Потрібно затягти низи 
селянства до селькорів, які зможуть цілком об'єктивно підійти до оцінки фактів села. Дати зрозуміти селянству, що 
байдуже ставиться до газети, що це його газета, для вього і в його інтересах. Селькор з Київщини, Лехнівського району, 
промовляючи відзначив: 0, товариші, нездоровий ухил в селькорівській роботі: селькори пишуть, не перевіривши фактів, а 
через те інколи брешуть... Селькори перегнули палку в бік негативних явищ, — а позитивні явища на селі є, їх одкинути не 
можна. Селькори не дооцінюють роботи села. Відношення селянства до селькора залежить від селькора, бо маси селянства 
за нами. І немов-би підтримуючи, т. з Лехнівки промовляє селькор із Товкачівки, що, підбадьоруючи селькорів, каже: 
Боятися нема чого селькорам, бо маса вся за селькорами, а окремі особи не мають значіння. Селяни вірять селькорові й 
бувають випадки, коли вони звертаються до селькора за порадою й по допомогу. Селькор має авторитет на селі. 
Підкреслення в дописах досягнень організацій села добре впливає на продуктивність роботи сільських організацій. 
Прокурор т. Біляев у своєму докладі, між иншим, сказав: Наш низовий апарат не досить міцний, є несвідомість, прояви 
диктаторства, є злочинний елемент, що примазався до радянських організацій. Окрсудом заведено по дописах „Пр. Пр.“ — 
504 справи, з них 36% не підтвердилося. Потрібно писати про все: про хиби, а також про досягнення. У зв'язку з 
перевіркою радапарату робселькори нічого не пишуть, бо, мабуть бояться. Так я скажу: не бійтеся писати про кого б то не 
було: селькор забезпечений від усяких замахів, прокуратура завжди захистить селькора, коли його допис буде правдивий. 
Селькори засипали запитаннями т. прокурора; всім їм він дав належні відповіді. З докладом на тему «Виховавча робота між 
селькорами» виступив редактор нашої газети т. Гончар. Селькор мусить — сказав він, брати участь в організації села. В 
кожнім селі має бути стінна газета. Сількор мусить читати свою газету, звернути увагу на те, як виправлено дописи 
редакцією. Учітесь писати по дописах газети, а крім того мусите провадити роботу в гуртках сількорів при стінгазетах. 
Доповіді закінчилися. Нарада виявила всебічно потреби робселькорівського руху на Прилуччині й ухвалила відповідні 
резолюції. В основі вони зводяться ось до чого: Сількори беруть малу участь в організації стінгазет, що стверджується 
фактом занепаду газет в літній час. Нарада вважає за потрібне звернути увагу на вивчення всіх галузів життя села. 
Одночасно з виявленням зловживань зосередити увагу селькорів також на вивченні та освітленні в газеті досягнень села, 
оживити й збільшити керовництво селькорів стінгазетами та заснувати гуртки „червоного слова". За відчитний рік з боку 
прокуратури пророблено велику роботу в галуві прищіплення революційної законності й використування дописів робселькорів 
органами прокуратури. Ухвалено налагодити зв'язок прокурора з робселькорами. Поставити ширше відчитність за роботу 
прокуратури частими особистими виїздами на села. Прокуратурі потрібно налагодити зв'язок через редколегії стінгазети у 
питаннях, що потрібують слідства. Дружно, свідомо відбувалася нарада Робселькори розійшлися з новим бадьорим настрієм. 
Недаром редакція дістала кілько привітальних листів. В однім листі пише з червоної армії наш селькор т. Филоненко: 
„Шановні товариші червоної преси села! Будьте стійкими робітниками нашої гавети „Пр. Прил.“, освідомлюйте в ній життя 
села, відкривайте перед нею всі ті досягнення села та хиби, завербовуйте більше селькорів, РОСПОB «Пр. Пр.» як саму 
близьку гавету по всіх темних кутках нашої округи, вербуйте більше передплатників. Жалію я, що не вкупі з вами на 
з'їзді, але, перебуваючи в лавах червоного ковацтва, щиро вдячний нашій „Пр. Пр.", що вона виховала мене як гарного 
селькора, так і гарного воєнкора і ось незабаром я знову прийду, і знову буду так же невтомно працювати вкупі з вами"
Так народжується наша нова радянська суспільність. 