Округовий 3‘їзд Рад Прилуччини ІІІ(VIII) скликання розпочинається о 6 год. вечору 16-го березня 1925 р в помешканні зімового театру ім. Шевченка. Порядок з'їзду такий: 1. Доклад Губвиконкому. 2. а) Відчитний доклад Окрвиконкому. б) Співдоклад про виконання бюджету за перше півріччя та про бюджетові плани на друге півріччя. в) Співдоклад Округової Ревізійної Комісії. 3. Доклад ОЗУ про весняну посівну кампанію й про засоби боротьби з посухою та шкідниками. 4) Доклад ОЗУ про підсумки й план майбутньої роботи по землеустрою. 5) а) Доклад ІНО про стан народньоі освіти на Окрузі. б) Співдоклад Наросвіти про ліквідацію неписьменности. 6) Заходи по підвищенню діяльности сільрад та Райвиконкомів. 7) Вибори. 8) Біжучі справи 
Секретар ОВК Льодін.
