Округова Нарада кореспондентів 
газ. «Правда в Прилуччина» відбудеться в неділю 15 березня. Повістка денна: 1. Підсумки другої Всесоюзної наради робкорів. 2. Робкори, селькори і молоді письменники на Прилуччині. 3. Підсумки Всеукраїнської наради редакторів. 4. Стінна газета. 5. Прокуратура й радянська преса. 6. Стан газети «Правда Прилуччини». 7. Біжучі справи: а) справоздання Бюро дописувачів, б) уваги до дописів, то - що. На нараду запрохуються всі дописувачі газети. Докладніше буде оповіщено в чергових числах нашої газети. 
Редакція й бюро дописувачів 
