Округовий кабінет ліквідатора неписемності працює
Неділя, Зходим в Окрсельбуд У кімнаті, де міститься кабінет окрліквідатора неписьменности, розвішані портрети, гасла, діяграми неписьменности Тут можна побачить твори учнів з лікпунктів, писані плакати то що 3 10 годин провадяться засідання навчателів лікпунктів міста, де обговорюється питання, як і що викладати на лікпункті. По докладу багато практичних питань, потім гуртом обговорюють, виводять висновки. Порушуються навіть чисто практичні питання з методології, які й записуються для дальнішого обговорення й практичного прикладання. Дуже корисно мати такі кабінети в кожному районі при Райсель6уді. Вони завжди себе виправдають, допомагаючи практично швидче добити найзлішого ворога - неписьменність. Всякому ліквідатору з району, що прибував у Прилуку, не завадить наглянути в кабінет ліквідатора й побути на зборах учителів лікпунктів.
Шокодько