ОРГАНІЗУВАЛИ ПЛАНЕРНИЙ ГУРТОК.
(м. Прилука).
В вересні м-ці ц. р. за почином де-яких комсомольців — металістів перед Окркомом ЛКСМ та Окрвідділом Аерохему було висунуте питання про 
організацію при клубі ЛКСМ планерного гуртка. Ці організації дали свою згоду на організацію такого гуртка і обов'язалиоь давати допомогу. 
Одержавши дозвіл, ініціятори скликали організаційні збори, де було зачитано статута планерного гуртка та обране правління в складі 3-х 
осіб, яке і приступило до роботи. Спочатку гурток налічував всього 15 осіб, зараз же має 60, із яких 90% комсомольці та партійці. Робота 
поки що теоретична, провадиться двічі на тиждень. Практичної роботи, а також вербовку нових членів, провадити не можна за браком 
помешкання, а також за відсутністю коштів. Інструктор гуртка т. Чаплін роботу зумів поставить на належну височінь, гарно з цією роботою 
знайомий, бо він колишній військовий літун. Надалі потрібно Окркому ЛКСМ та Аерохему дістать для гуртка помешканця, допомогти матеріяльно, 
грішми та літературою і зробить ув'язку в роботі. Тоді планерний гурток зможе ліквідувати серед робітничої молоди авіаційну неписьменність 
і в будучому дати радвладі гарних літунів. 