Організували гурток "друзів газети".
(с. Ковтунівка).
На днях на зборах активу села, за почином селькора, організовано гурток „друзів газети". Питання це виникло в звязку з тим, що село наше малоорганізоване. Організації сільські здебільшого сплять. Гурток поклав в основу своєї роботи — працю в газеті та безпосередня участь в роботі органзацій. Недавно відбулись загальні збори гуртка, на яких обрано керуючий орган — "бюро гуртка". Бюро виробило уже план праці нз два місяці. Члени гуртка погодились із сельбудом, щоб спільно провадать роботу по куткових хатахчитальнях. Є надія, що гурток виправдає себе. Треба тільки, щоб редакція „Правди Прилуччини" пішла назустріч новому гурткові й давала вказівки в його роботі.