Осередок модру зростає
(с. Горобієвка, Сріблянського р.) 
Осередок Міжнародньої організації допомоги борцям революції в с. Горобієвці безупинно зростав. Ще коли 28 грудня минулого року організували його, то всього членів налічувалось до 30 чоловік, із котрих було 16 членів КНС. Але за січень місяць ц. р. наш осередок у два рази збільшився, зріс і зміцнів. Тепер уже налічується 60 членів, склад котрих такий: членів організації КНС — 41, демобілізованих червоноармійців - З, навчателів — 2, а решта неорганізовані селяне. При хаті - читальні єсть куток Модру, його прикрасили гарними плакатами, а також єсть бібліотечка Модру. Робота бюро осередку ведеться по виробничому плану. 
Калина