Осередок ЛКСМ впливає на молодь.
(с Радьківка, М.-Дівицького р.).
Наш осередок ЛКСМУ заснувався в ц. р. на початку жнив, коли на селі кипіла хліборобська робота. Умовини не сприяли вести роботу комсомольцям. Але з часом 
робота стала на инший шлях. Щовечора при хаті-читальні провадиться комсомольська робота. Повно збірається й поза партійної молоди. Крім цього, читають книжки 
та газети. Майже що-тижня провадяться масові вечорі, на які ходить багато й селян. Велика увага звернута на роботу серед дітей. При осередкові єсть стіл 
справок. Осередок користується авторитетом серед молоди й повагою серед дорослого селянства. Кожен селянин бачить в комсомольцеві свідомого хлопця. Загалом 
треба сказати, що праця, осередку провадиться. 