Осередок зростає та міцніє.
(С. Ряшки, іваницького району). 
Заснован осередок в вересні місяці 1924 року, але невміло поставлена робота керовниками зовсім розвалила осередок, в 
якому в лютому місяці була всього 2 комсомольці. З лютого робота оживилась, осередок почав зростати і на перше липня 
ц р. має 22 членів, з яких переважна бльшість незаможників, 2 дівчини та 4 середняцької сім'ї. Всі комсомольці досить 
навантажені комсомольськими обов'язками, які перевіряється бюром. Ведеться робота серед батрацтва. А також всі 
комсомольці втягнути в громадсько-политичне життя, шляхом прикріплення до установ та організацій села. Заснована 
юнсекція при сельбуді і провадиться праця серед неї. Політ-виховавча робота в осередку ведеться — через політ-читки, а 
також доручається комсомольцям читка квижок на дому, що потім на політ-читках перевіряється.