Осередок ЛКСМУ.
(с. Обичів). 
У селі Обичеві Мало-Дівицького району ще в 1924 році зорганізовано осередок ЛКСМ. Спочатку свого існування осередок працював слабо, гальмом цьому було те, що не було відповідного секретаря осередку. Зараз єсть гарний секретар, членів осередку 15 чоловік, по соціальному стану бідняки та батраки, 4 дівчини та 11 хлопців. Єсть ініціятивка Ю. Піонерів, в якій 8 дівчат і 37 хлопців. Виділено воєнспорт організатор, що працює серед допризовників села, також виділено товариша, що провадить роботу серед батрацтва. Провадиться політвиховавча робота і серед самих членів осередку. Комсомольці приймають жваву участь в громадській роботі. Молодь села вся гуртується біля комсомолу. Часто бува Райорганізатор КСМ, який дає указівки для праці осередку. Є надії на те, що комсомол виконає все те, що необхідно для його завдань. 
Щербина
