Осередок працює.
(с Срібне, Сріблянсьного району). З прибуттям нового райорганізатора, Сріблянський осередок ЛКСМУ почина оживати і почина працювати. Осередок провадить систематично свої чергові збори, на котрих ставить питання як організаційного, так і виховавчого характеру. Збори завжди одкриті і на них бува багато присутніх, позапартійної молоди. Осередок разом з безпартійною молоддю ставить платні вистави на користь ріжним товариствам, як по ліквідації неписьменности, Мопру то - що. 
Прилуцький
