Останні відомості. 
За останніми відомостями, забито під час вибуху 200 та по ранено 300. Уряд заарештовує силу люду по всій країні, серед заарештованих найбільше робітників та селян. Собор зовсім обвалився. З усіх боків Софію оточено військом. Уряд об’явив у Софії та по всій країни стан облоги. Почалися великі труси та арешти.

Замах на Болгарського царя Бориса.
14 квітня увечорі в Софії (головне місто Болгарії) стався замах на царя Бориса, невідомо ким було зроблено кілька пострілів. 2 охраників забито, шофера поранено Борис живий. Уряд об винувачує комуністів, що буцімто вони організували цей замах. В звязку з цим замахом по всій Болгарії почалися великі арешти. Поліція лютує. Через ці масові арешти по багатьох районах Болгарії спалахнуло повстання. По де - яких місцях між поліцією і повстанцями почалися бійки.

Поранено проводиря Болгарських чорносотенців. 
16 квітня в Софії (столиці Болгарії) почалися великі заколоти. 04 годині дня у соборі чорносотенці болгарські організували панахиду по забитому революціонерами генералі Георгієву. Коли до собору зібрався уряд, сила чорносотенних діячів, у соборі раптом стався великий вибух. Важко поранено Цанкова, голову уряду, що кров’ю робітників та селян залив усю Болгарію, та військового міністра Калкова. Забито та поранено чимало політичних діячів. Поранено 9 міністрів.
