Освіта на прилуччині.
Підсумки роботи хати-читальні. 
(с. Стрільники, Малодівицьк р.).
При хаті-читальні було засновано такі гуртки: політичний, драматичний, співочий, лікнеп, т-во допомоги ім. Леніна. Виписано такі газети: «Правда Прилуччини» — З примірн , «Вісти» — l пр, «Радянське село» 2 пр., «Комуніст» 1 пр., «Селянська Правда» 1 пр ; журнали: «Нова громада» 1 пр. і «бюлетень ВУКС» 1 цр. За зіму драмгуртком виставлено вісім вистав, спі вочим — 2 концерти і було дано 13 докладів. Читання газет та книжок провадиться гуртом. Хата-читальня видає свою стінгазету, якою цікавиться майже все населення. Лікнеп теж існує, всі неписьменні пішли до лікнепу і охоче ліквідують свою неписьменність. Вся ця робота в нашій хаті-читальні йде завдяки студентам незаможникам, які не покладаючи рук працюють на користь селян. Досвіток майже зовсім немає. Відбувся суд над досвітками, що остаточно доконав ці останки дикунства та темряви. 
Член хати-читальні
