Освітня праця.
(о. Дейманівка Срібляноьного р.)
Невелике с. Дейманівка і бідне. Нема будинку для хатичитальні, ні книгозбірні. Культурних сил дуже мало, один лише навчатель. Але робота іде жваво. Хата читальня міститься в сільраді і кожний вечір там повно селян, що читають газети. Випускається стінна газета двічі в місяць. Працює агрономичний гурток під керуванням комсомольця - вузовця та політичний гурток під керовництвом навчателя.
Недавно відкрилась і школа Лікнепу КНС, друзі Лікнепу та червоноармійці взялись жваво до втягнення в Лікнеп організованого населення. Вже втягнено в Лікнеп 45 чоловік як організованого, так і неорганізованого біднішого населення. Коли буде так і на далі, так Дейманівка піде вперед скоріше, ніж другі села, що мають багато культурних сил. 
Іван Нечай