ОСВІТА НА ПРИЛУЧЧИНІ.
Підсумки роботи Кустівськоі філії Окр. Роб. Клубу за літню добу.
Зараз у клубі буде ремонт і взагалі підготовча робота до праці філії зімою. Раніш у 23-24 році літом роботи в філії 
майже зовсім не помічалось, як не рахувать роботою дві три вистави за усе літо. У цьому 25 році літом клуб проловжував 
працю. План роботи клубу виконано. Не працював с.-господареький гурток, бо не знайшли агронома. Не працював також і 
військовий гурток не дивлячись на те, що під боком Військомат. Виходила також не досить регулярно стінгазета. Працював 
гарно драмгурток, де-які п'єси, як напр. "Батрак" — ставилися і у міському саду. Досить гарно працював і хоровий гурток.
На масові вечорі у суботу та не ділю бувало слухачів до 400 осіб, усіх не вміщав клуб. Проведено всі компанії, як свято 
"врожаю" то-що. Молодь за літо дуже привикла до клубу і вже зараз почувається велика тяга до клубу. Молодь, як більш 
активна і вільна, захватила клуб і перед клубом вже зараз стоїть завдання розвинуть роботу юнсекції, яка буде 
нараховувать не менше 200 - 250 членів. Дорослі члени будуть мати свої гуртки. Провадила літом і юнсекція роботу; 
найбільш вона приймала участь у спорт-гуртку, що має дві секції: чоловічу та жіночу. Масової роботи юнсекцією проведено 
мало. Проведено вечір дівчини з п'єсою „Дорогу жінці". Помічається зацікавленість членів клубу у відвідуванні читальні. 
Працює потроху і книгозбірня. За цей останній місяць пророблена з боку, як зав-клубом, так і де-яких членів правління, 
величезна робота по підготовці до зімньої клубної роботи. На зіму передбачається провести електрику, але усе діло у 
грошах, які з трудом дістаємо і на ремонт. Можна сказать, що наш клуб свої завдання виконає. 
РОБОТА СЛРАВОЧНОГО СТОЛА ПРИ СЕЛЬБУДІ. 
о. Ряшки, Іваницького району).
В червні місяці при Ряшківському селянському будинкові по ініціятиві місцевого осередку ЛКСМУ засновано справочний стіл 
(стіл довідок). Робота провадиться досить гарно. Селянство зацікавлено і задоволено роботою справстолу. Одне тільки й 
"погано", що нашим сільським адвокатам поменшав заробіток. Рідко, бачте, ходять до їх селяни за порадами та за тим, 
щоб їм написали скаргу або заяву, бо як скарга так і два карбованці, а то й того більше. А в сельбуді навпаки пишуться 
скарги безплатно. За весь час дано було селянам більше ЗО порад, заяв написано 52, скарг ріжного змісту 56. Селянам час 
уже забувати стежки до адвокатів, що деруть з них шкури. 