ОСВІТА НА ПРИЛУЧЧИНІ. НОВИЙ "ДРАМГУРТОК".
(Микелаєвка, Турівськ району). 
Ідеш вулицею повз сельбуд, бачиш — двері відчинено (не так як у Жоравці Яготинск. р.) Думаєш — добре працює Миколаєвський 
сельбуд, що й буденного дня не вщухає праця. Цікаво ж подивитись, що саме там робиться, — збори чи вистава. Заходиш: 
двері всі настіж. Зазираєш в одну кімнату — нема нікого, в другу — теж нікого. Значить зборів нема Заходиш до 
театральної кімнати: там саме „вистава" йде. І яка тільки „вистава"! На сцені поросята та курчата, а одно порося 
опинилось аж у суфльорській будці. Суфльорське порося кувікає, аті поросята, що на сцені, співають, а курі кудкудакають.
Мабіть це не перша репетиція була. Он яка дивовижа! Пішли наші вгору (як казав циган, коли батька повісили). Инші 
сельбуди й звичайних драмгуртків не мають, а тут тобі курчата та поросята грають. Де ж завідувач сеяьбуду? і що він 
робить? Райсельбуде! тобі доведеться заговорити й щось зробити.