Отак села допомагають будувати містки.
(с. Теплівка, Смотрики та Малютенці Березеве-Рудськ. р-ну)
Уже другий рік, як округовші відділом місцевого господарства заготовлено лісний матер'ял для Теплівського мосту. Було 
зроблено селянам предложення доставити матер'ял до мосту. Думали-гадали селяни, як це зробить, щоб і містка Округа 
зробила і щоб не доставлять матер'ялу додумались до такого, що мов декілька деревин привеземо, а решту доставить 
місгосп. Так і зробили. Жде місгосп тиждень, жде два, а за ліс матер'ялом нікого нема. Звернулись на села, а там давай 
викручуваться. Врешті зробили розкладку не ЗО к. з двору, щоб привезти до Теплівки матер'ял. Пішла робота, і десятникам,
і виконавцям, а що вже самим головам — немов жнива. Бігали бігали, бігали, язики повитріщавши, і нічогісінько не 
вибігали. Зате єсть одговірка: ми і ради поїхати за матер'ялом, так дядьки грошей не дають. Взяла тоді на себе цю 
справу організація ЛКСМ і КНС. Як постановили, так і замерло. А матер'ял лежить собі на складі місьгоспу та виглядає, 
чи не приїде Теплівка, Смотрики, або МалютинЦі? А містка ж так треба. 