ОЖИВІТЬ НЕЗАМОЖНИКИ.
(с. Щурівка),
У нас незаможники організовались ще з перших днів революції й відогравали велику ролю в роботі радянської влади на селі.
І в сучасний мент ми маємо в Щурівці організацію приблизно в 120 чоловік До травня місяця цього року робота в КНС все 
таки велась, посіщали регулярно збори і взагалі цікавились працею Але в травні 1925 року президія КНС скликала збори 
разів 5-6, а вони не з'являються, зійдеться чоловік 30 і більше нема, і взагалі пасивно відносяться до організації. 
Обновіть же, незаможне організоване селянство, свою роботу знов у КНС і навіщайте регулярно збори комнезаму. Бо тільки 
цим шляхом, котрим повинен іти член КНС ми зможемо добитись поліпшення свого життя як на економичному, так і на культ 
освітньому фронті.