Панська хвороба
(с. Годунівка). Панська пошесть вже давненько оселилась в нашому годунівському об'єднанні і, цікаво зазначити, що до аби кого не чіпляється, а поважає голів ріжних установ. Дуже химерні риси ції хвороби, полягають вони в тому, що у хворого завжди потилиця займає місце там, де повинно бути лице. Кого зацікавить ця справа, то зверніться до нашого голови КНС т. Шевченка Я. Коли хто звернеться до нього по справах, то він і поверне спиною наперед, а потім ще й мата пошле. Чи не має ліків від такої хвороби? Реп'ях

