Панування Англійських капіталістів.
ЯК АНГЛІЙЦІ „ГОСПОДАРЮЮТЬ" В ІНДІІ. Американські журналісти повернувшись з Індії, повідомляють, що індуських робітників примушують працювати по 15 годин на добу за 10 —25 к. Щоб не померти з голоду, батьки мусять посилати на роботу малих дітей. Через це смертність робітничих підлітків досягає 570 на тисячу. Ще більше помирає малих дітей. У Бомбеї серед дітей віком до року з 1000 помирає 600. Взагалі в наслідок політики Англії в Індії, там помирає 90 відсоткив дітей тубільців, але зате добре багатіють промисловці. Текстильні фабрики в Бомбеї, де тепер страйкує 30000 робітників, дають 230 відс. прибутку на основний капітал. Професійне об'єднання робітників заборонено.