Партійне Життя.
с. Ряшки.
1-го цього січня у нас одбулось об'єднане засідання місцевих організацій: комосередку та КНС. Засідання провадилось при одвертих дверях. На засіданні було багато безпартійних селян, зацікавлених в будівництві Радвлади. На засіданні зроблено два доклади: «Міжнародне політичне становище» і «Наші досягнення в 1924 році на фронті господорськім». Перший доклад робив тов. Фесун, говорив довго, а сказав мало, а другий — секретар райпаркому т. Коваленко, що коротко й яскраво змалював господарче становище всіх галузів нашої республіки. З докладу т. Коваленка кожен присутній на засіданні переконався в тім, що ми значно окріпли за 1924 рік як в політичній, так і господарчій галузях. Правда, були й запитання зокрема по сільгосподатку. Але зразу ж на них було дано пояснення. Взагалі, засіданням селянство осталась задоволеним і зацікавлене в подібних засіданнях в дальнішім. Під кінець засідання, була прийнята пропозиція безпартійного селянина на винесення резолюції з різким протестом проти тих нечуванних насильств, що їх роблять буржуазно-угодовські уряди над трудящими в Польщі, а головним чином против заарештовання тов. Ланцуцького й трьох українських депутатів сойму. Ухвалено відповідні резолюції. 
А. Костриця.
