Партійці за учебою.
Цими днями Округовий Партійний Комітет посилає ще 6 Партійців на село для переведення протягом 6 тижнів мандрівних шкіл політписьменности. 
Виховавча робота розгорнулася вже досить широко. На сьогоднішній день на селі з 16 стаціонарних у районових селах шкіл працює 13, та з 15, 
намічених по містечках і підприємствах, працює 11. По місту з 9 шкіл першого ступня працює 7, та одна працює школа для малописьменних. 
Крім того, організується школа скороченого програму для тих, що нещодавно вступили до партії. Що ж до шкіл підвищеного типу, то всі 3 
школи працюють нормально. В справі охоплення активу партосвітою проведено підготовку до Маркс-Ленінського семінару в місті та самоосвіти 
на селі. Школи забезпечено книжками: на сьогодні пересічно на одного — двох партійців, або 3-4 слухачів школи — одна книжка. Правда, книжки 
для шкіл політписьменности не всі українською мовою. Отже, організаційний період закінчується. Головну перешкод — відсутність книжок і 
керовників для мандрівних шкіл - усунено, а також минув період напруженої роботи на селі. Але залишається ще: розгорнути мережу партосвіти 
цілком, зосередити увагу всії парторганізації на цілковитому використанню зімового періоду для навчання та утворення умовин для найкращого 
переведення мандрівних шкіл виділеними для ції роботи товаришами.