Педагогична конференція.
22 березня відбулась перша педагогична конференція Харківецького району, на котрій було заслухано 2 доклади на теми по перепідготовці вчительства. Конференція пройшла жваво, з гарячими дебатами. По де - яких питаннях конференція не прийшла до остаточного висновку. Почувалось бажання вчительства, як найяскравіше уяснити собі нові педагогичні думки. На перешкоді до цього стоїть недостатність на місцях педлітератури. В роботі педконференцій бажана участь представників Окрінспектури, шо могли - б давати пояснення, допомагали вчительству.
П. Яковенко
