ПЕДПЕРЕПІДГОТОВКА.
(Прилуцькі двохтижневі курси).
4 серпня ц. р. закінчили роботу Прилуцькі двохтижневі курси по педперепідготовці. Курси були організовані Окрнвросвхтою 
з загальної директиви центру, Пристосовуючись до місцевих умов та виходячи з життьових потреб що-до програму Звичайно, 
що все в першу чергу опреділялось матер'яльними засобами. Хто був запроханий на курси? — Вчительський актив. З'явилось 
з усієї округи командированих на державні кошти 70 душ та командированих на власні — 33. Актив викликано на курси тому, 
що він має бути організатором педпідготовки на районах. Було 151 вільних слухачів. Це переважно вчительство м. Прилуки. 
Який був програм курсів, методи роботи та лекторські сили? Основні питання програму були такі: комплекси, іх суть та 
методи комплексної роботи; краєзнавство, основи рефлексології, педагогіка особи (власне по останніх двох питаннях у 
цілому дано основи наукової педагогіки), учот роботи в школі, дитрух і школа та инші питання. Метод роботи переважно — 
лекційний, але самі лекторі будували лекції в практичній постановці. До цього провадилась практична робота гуртками чи 
звенами. Правда, практична робота мала вузьке поле, бо не вистачало часу, працюючи вісім лекційних годин на день- 
Лекторів було запрохано Окрнаросвітою з Київа — т. Мезиченко, проф. Володимирський, т. Онищук. Крім того, працювали й 
місцеві робітники. Як робота проведена загалом та чого досягли в роботі? Доводиться зовсім стисло говорити, адже ж 
деталізувати немає можливости. Треба сказати, що відповіді на всі запити маси курси дали, всі питання програму 
розв'язані. Є ще питання принципово суперечні, але треба пам'ятати, що комплекси діло нове і складне і не може бути 
зроблене „разраз". Головне перед нами ясна мета. Кожний лектор зробив певну установку в своїй роботі, освітлюючи 
теоретично і практично. Цікава й корисна робота проведена по ознайомленню курсантів з педмузеєм Прилуцьких Вищих 
Педкурсів. Правда, тут зроблено зовсім мало, але часу було ще менше (працювали ж і по-за лекціями). Черга тепер за 
курсантами — вміло перевести педперепідготовку на районах. Взагалі слід зазначити, що курси (і саме короткочасні) 
потрібні в нашій перепідготовці й бажані кілька раз на рік Курском.
