ПЕРЕД НОВИМ ГОСПОДАРЧИМ РОКОМ. 
ДОПОВІДЬ ТОВ. КАМЕНєВА НА ЗАСІДАННІ МОСКОВСЬКОГО КОМІ-ТЕТУ РОСІЙСЬКОI КОМУНІСТИЧНОI ПАРТII.
На пленумі московського комітету Російської Комуністичної партії з доповіддю про роботу Центрального Комітету партії 
виступив тов. Л. Б. Каменів. «Ми, сказав тов. Каменів, стоїмо на межі року, що показав велИчезні досягнення в справі 
відновлення нашого господарства. Цей рік, показав, як покращалося й поширилося наше виробництво і наше господарство. 
Зроблено більше того, ніж думка мала зробити.
ХЛІБА В НАС ДОСИТЬ. 
Урожай у нас добрий. Цього року ми матимемо хліба на 1 міліярд 400 мілійонів пудів більше ніж за минулий рік. Урожай 
цілком забезпечить потреби міста й села, і селяни й держава забезпечать себе хлібом на цілий рік, а також можна вивезти 
багацько хліба закордон. До цього треба додати, що ми повинні створити для селян такі умови, що до продажу хліба, щоб 
вони наочно показали селянам, як радянська влада турбується про селян, що примусило б селян цінити соціалістичну 
організацію господарства.
ПОЗИКА НА ВІДНОВЛЕННЯ ГОСПОДАРСТВА. 
Що ж до розвитку промисловости, то ми на кінець цього року досягла 71 відсотку, порівнюючи з тим, що було до війни. 
Нового господарського року ми промисловість піднесемо на 95 відсотків довійсьнового рівня. Щоб досягти цього, треба 
дати на промисловість великі капітали. Де-ж узяти цих громей? Ми повинні знайти ці кошти в нутрі самої промисловосте 
Отже ми й думаємо вробити „позику на відновлення господарства". Позика ця полягає в тому, що ті вільні гроші, що мають 
наші банки й організації, — даватимуться як довгострочна позика на відбудовання промисловости.
ДАТИ КРАМ СЕЛУ. 
Далі тов. Каменів каже, що ми не досить охопили промисловістю нашого селянина. Голівне завдання наше полягає в тому, 
щоб розвинуть промисловість, щоб промисловість давала стільки краму, щоб його вистачало селянам. З розвитком 
промисловости кращатиме й міцнішатиме становище робітників. Тепер шлях соціялістичного будівництва стає ширший, ніж 
будь коли.