Перевибори народніх засідателів.
На окрузі провадяться зараз пер-вибори нарзасідателів. По деяких районах перевибори вже закінчились. У місті — про 
валяться в ці дні. Кампанія по перевиборах закінчиться до 1 серпня. Ще висновків кампанії в цілому не можна зробити, 
але уже можна відмітити, що цього року склад нарзасідателів буде більш вдалим, чим минулого року. Цікавість, яку 
робітники, селяни та службовці виявляють на своїх зборах до питань про революційну законність, свідчить, що трудові 
маси нашої округи зрозуміли поклик партії про вміцення революційної законности, особливо на селі, і вживуть усіх 
заходів, щоб заклик партії перевести в життя. Особливо це важно тепер, коли ми повертаємось „обличчям до села." Цього 
року трудящі обирають народніх засідателів не тільки до Народного суду, а й до Округового, що оце саме формується. 
Склад засідателів до Округового суду має бути особливо добре підібраним. Треба пам'ятати, що до Округового суду 
належать справи особливої ваги, тому засідателями в Округовому суді мужуть бути міцні, витримані та з громадським 
стажем товариші. Завдання комісії по перевиборах обрати 50% робітників, і 40% жінок у склад засідателів до Округового 
суду і в склад Народнього суду — 75% селян од плуга в селянських районах, — треба твердо й непохитно перевести в життя.
Особливо процентна норма жінок має бути виконана цілком. Чим більше уваги виявлять громадські та професійні організації
в справі перевиборів нарзасідателів, тим швидче ми закінчимо перевибори, і з новим складом Суду підемо по тернистому, 
але певному шляху — зміцнення в масах, а особливо на селі, основ революційного правопорядку. 