ПЕРЕВИБОРИ ЖІНОК-ДЕЛЕГАТОК.
(с. Попівна, Яготинського р-ну). „Кумо, чули, — там чогось жінки збіраються* — „Та щось чула, то оце йду послухаю". „ Ну, то ходім". В помешканні сільради душ 40 селянок. Все старі, дівчат майже не видно. Йде доклад про значіння делегаток на селі. По скінченню виступають селянки, виказують, що в кого на душі. Потім ідуть перевибори делегаток. На 50 душ делегаток тільки 3-4 дівчини, а то все старі жінки. Розходяться делегатки, бідкаються: — „В мене ж і корова не доїна, і свині не погодовано*. А все ж таки зборами задоволені.