ПЕРЕВИБОРИ ДО РАД.
ПОРЯДОК ПЕРЕВИБОРІВ РАД.
Всеукр. Центр. Вик. Ком. розіслав до всіх Окрвиконкомів обіжника, де зазначається, що майбутні перевибори Рад повинні здійснити постанови 
Всесоюсного та Всеукраїнського з'їздів Рад, що-до оживлення радянської роботи, а також закріпити наші досягнення в цій справі та послужити 
засобом до об'єднання широких мас робітництва та селянства навколо Радбудівництва. Під цими гаслами слід перевести так підготовчу, як і 
перевиборну кампанії. У підготовчій кампанії слід ввернути основну увагу на притягнення, широких мас, зокрема жінок-робітниць та селянок, 
хатніх господарок, кустарів-ремісників, місцевої інтелігенції, а також нацменшостів до широкої та активної участи у виборах. Крім того, 
підготовча кампанія повинна набути масово громадсько характеру і перевибори слід перевести під гаслом широкого демократизму, для чого слід 
рішуче відмовитись від накидання кандидатських списків та добитись, щоб місцеві виборкомя проводили свою роботу прилюдно, з участю всього 
активного населення, додержуючись революційної законности. Для цього в кожному районі, селі, на підприємствах та по установах та серед 
неорганізованого населення, що має право брати участь у виборах, слід провести кампанію широкої відчитности Рад та Виконкомів та широко 
агітаційно-роз'яснюючу роботу. Обміркувавши порядок переведення перевиборів до радна Україні, Президія ВУЦВК'у вирішила: перевибори 
Сільрад призначити на січень — лютий. Райвиконкомів — на початок березня окружні з'їзди Рад перевести в кінці березня та першій половині 
квітня. Скликання 10-го Всеукраїнського з'їзду Рад буде пристосовано до строку скликання 4го Всеукраїнського в'їзду Рад. Далі президією 
встановлено й представництво для майбутньої перевиборної кампанії: до сільрад — один член від кожних 100 чоловік населення та один член 
від кожних 20 виборців на підприємствах та на червоноармійських частинах. На райз'їзди Рад кожні 500 мешканців обірають одного делегата в 
сільських місцевостях і кожні 100 виборців в міських та пооьолкових радах обірають також одного делегата. На окрз'ївди Рад від кожних 2 
тис. мешканців обірається одного делегата і від кожних 400 виборців міських та посьолкових Рад — також по одному делегатові. Делегатів 
обірається на загальних зібраннях фабрик, заводів та червоноармійських частин що не беруть участи у виборах міських та посьолкових Рад. 
Для міськрад залишено торішню норму представництва, тобто один делегат від кожних 200 виборців, — службовців, учнів, кустарів та осіб 
вільних професій.