Advertising
Передплачуйте, поширюйте журнал "Плужанин", 
ще видає ЦК І Харківська Філія Спілка Селянських Письменників "ПЛУГ". В журналі статті, як пасати оповідання, поезії, п'єси, як вступити до "ПЛУГА", що робити в літгуртку, про літературно мистецьке життя України, Рад. Союзу, за кордоном. Велика хроніка плужанського життя. Журнал з малюнками з 48 стер. Ціна окремого числа 30 коп. є пересилкою. Гроші марками чи переводами слати по адресі. ХАРКІВ, вул. К Лібкнехта 11, Редакція журнала "ПЛУЖАНИН”