ПЕРЕВЕЗЛИ НАЗАД.
Ото колись Центральний Робітничий Кооператив одкрив крамницю на Кустівцях. Ну й торгували мабіть добре, бо крамниця 
стояла як раз у центрі, на Хортах. Секретар ЦРК т.Несторович навіщав таки частенько Кустівц, щоб провести й тут 
кооперування населення. Довго не можна було скликати збори, не збірались кустівчане. Але на останні збори зібрались 
таки і збори відбулись, на яких було обрано контрольно-крамничну комісію. І все йшло гаразд. Але раптом ЦРК узяв та й 
перевіз крамницю з Хортів на Броварки, гадаючи, що кустівчане та Плискунівці підуть до тієї крамниці. Але дуже 
помилились: не пішли на Броварки ні плискустівчане ні плискунівка. І що ж далі? — ЦРК бере й роскидає крамницю на 
Броварках і перевозить знову на Хорти, бо певно там прибутки великі були. Мабіть чимало "заробили" отим строїнням та 
перевозінням. 