Переволочанськнй осередок КП[б]У.
До осередку належить 4 члени та 5 кандидатів; із них 1 робітник, 6 селян, що безпосередньо зв'язані з сільгосподарством 
і 2 не працюють у господарстві Збори відбуваються двічі на місяць. Селяне, а особливо молодь, завжди виступають на 
зборах осередку. Члени осередку працюють у ріжних організаціях села. Особливу увагу звернено на осередок ЛКСМУ, що 
зростає й поширюється. У сільраді роботу налагоджено. Секції працюють Проведено ремонт школи, шляхів і ин. Є пожарна 
валка. Споживче т-во розростається, значно збільшилась кількість членів. Недавно засновано с -г т-во, має 230 членів і 
досить міцний грунт для існування. Читаються ріжні лекції й найбільше з сільського господарства. Селянство цікавиться 
піднесенням господарства. Є досвідня тютюнова станція. При КНС організовано гурток, що працює в галузі поліпшення 
обробки землі. Осередкові потрібно звернути увагу на підвищення знання своїх членів, на зріст активности села, на зріст 
осередку ЛКСМУ, профроботу, піднесення господарства незаможника й середняка та на поширення колективної обробки землі. 
