Переволочанський осередок КП[б]У.
Осередок складається з 4-х членів та 5 кандидатів, які прийняті у серпні місяці ц. р., але ще не затверджені Губкомом. 
Не вважаючи на те, що існує з 1920 року,зросту його не було, дякуючи тому, що осередок мав замкненість в своій роботі. 
Більшість членів осередку мають стаж з 1919 та 1920 років, але політичний рівень слабий і повністю зробить нагрузку на 
кожного зокрема не можна. Всі члени та кандидати прикріплені по установам і організаціям, через яких осередок і керує 
роботою. З березня місяця як наслідок в роботі осередок відмічає досягнення: утворення в селі меліоративного товариства,
значний зріст кооперації, особливо сільсько-господарчої, у якій було на 1/ш 43 члени, а зараз більш як 200, при чому 
збільшено паї до 3 карбованців в обох коопераціях. Осередок проводить виховавчу роботу, яка зацікавлює і безпартійних 
селян. Мається маленькій здвиг, що до вступу в партію, в травні місяці подано 2 заяви від селян. Надалі осередок гадає 
свою роботу вести так, аби зуміти виповнити ті завдання, які покладав партія. 