Переведення міжнароднього дня жінки
(с. Линовиця).
Ще за тиждень до міжнароднього дня жінки, було переведено загальні збори жінок, де з'ясовано завдання і значіння цього дня. Цілий ряд докладів ставились по куткових хатах читальних. 8-го березня к 6 годинам вечора Сельбудинок переповнений жінками. Після привітань від ріжних організацій села, перейшли до ділових питань, - докладів на ріжні теми. Ухвалили відкрить яслі для дітей. Голова артілі «імени Леніна» провів вводини й передав новонародженого жінорганізаторші на виховання. Вистава «Нова сила» ще раз підкреслила потребу участи жінки в громадській роботі. В перервах музичним гуртком виконано де - кільки музичних номерів. 
Я. Грона
