Перемога
(х. Онищенківський, Прил. р). Нарешті й ми перемогли. Тяжко було боротись із неписьменністю, але - ж зараз ми маємо де - які дссягневня. 8 го лютого у нас був випуск учнів лікнепу. Перший випуск у Богданівській сільраді. Для перевірки знаннів учнів зорганізували перевірочну комісію, в склад якої входили: учителі лікнепу та представники ріжних організацій на селі. Після перевірки, члени х. - ч. улаштували вечірку, приурочену до випуску. Перед концертом були привітання. Під згуки музики учні одержували посвідки й виносили подяку своїм учителям. Настрій в усіх був підвищений, на обличчях видко задоволення. Ті, що скінчили школу лікнепу, закликали своїх товаришів учитись. Концерт, що складався з декламацій, оповідань, мелодекламації та музики — скінчився, але ж публіка ще чогось чекала. Все закінчили співом Інтернаціоналу. 
Член х. – ч.
