Пєрша спроба
(с. Антонівна, Варвиноького району).
У "Правді Прилуччини" писалось багато за те, ях поширить гааету на селі. Найкраще розмовляти про ...вети в хаті читальні та сельбуді, де є завжди слухачі. Але такі установи часто навіщає тілько певна група, що користується газетами хати читальні чи сельбуду й тому непередплачуе для себе. Ми знаємо, що людина покладає на себе охоче обов'язки тоді, коли сама зацікавиться, так і з газетою. Тут і стає питання за те, як зацікавити оту роспорошену масу на селі, що не одвідує наших культурних установ. Отут (хай хоч сердяться, хоч ні), а знов найпрактичніе проробить роботу в справі поширення газети між одиначками сільрадам, або через сільради. Нема ні одної людини в селі, щоб не була по яких справах принаймні раз на місяць у сільраді. І от тут, коли іменно секретар, діловод чи сам голова, коли вони разом будуть і культурними робітниками, зможуть віддать час на цю роботу. Дехто безумовно скаже, що з сільради робити читальню чи що і навантажувати новою роботою зовсім не годиться, а я скажу, Що це найзручніше. Безумовно коли дуже зайняті робітники під час спішної планової роботи — це не годиться, але є ще по сільрадах і таке, коли секретар чи хто там цілий вечір пролузає з дядьками насіння, прокурить, або ще й про молодиць поговорить. Буде краще далеко, коли він підбере зарані хоч на перший випадок декілька фейлетонів (що найбільше подобається селянам), дописів із села, за сільське господарство де які статті, і, коли зберуться де кілька чоловік, прочитав, поговорить, порадить, скаже ціну (бо де хто так думає: хто зна, що вона й коштує). Можна прикріпить (коли члени президії не вміють читать) вчителя, селькора то що. Але найголівиіше, щоб умів з селянами не "офіційно" поговорити. Ну далі, коли охочі знайдуться, треба цей мент скористувати для виклику інших, а газета це надрукує. Коли виклика буде вміщено, викликати в сільраду і ласкав поговорить з ним і, він безумовно не відмовиться. Одержані газети, як не тяжко, доведеться обов'язково хоч як далеко через десятчика чи кого інчого під росписку доставляти селянами додому, бо інакше справа не піде. Оце все що практично наша Антонівська сільрада проробила на перший раз і справа нічого пішла, а я побачив і всім раджу. 
Сількор Пилипенко Д.