Перша ластівка.
І. Тихе, сонне повітря раптом пропивало якесь могутня трахкоління, немов ціла ниака гарміт суворо, невгомонно заговорили з своїм лютим ворогом на фронті. Мимохідь підіімаються селянські голови: їх очі шукають у блакитних просторах залізну птицю — аероплан, але даремно — не находять і раптом спускаються вниз і шукають далеко навкруги То вперше заговорив на все село своїм залізним голосом велетень — віщун підвищення сільгосподарства — трактор. Ось він... ось із самого Київа він посмугував груди земнії своїми могутніми, широкими колесами й прикотився прямо в наше село „Диви, диви, куме Хведосю, що за чортяка несеться по нашому селі? Антонобіль не антонобіль...ті як трохка причинво, аж земля трясеться!" „Та й справді якась мара; я такої оказії ще й зроду не чув і не бачив!" Тлк зустріли двоє селяч трактора, здалеку побачивши його вперше, і неначе наввипередки побігли до нього розглядіти й обмацати пальцями.
II Дітвора, дорослі — біжать по майдану; навіть старий дідусь, спираючись на довжелезну палку, швиденько шкутильгає. Ось уже недалеко, — ось уже цілий натовп, — і трактор у полоні селян. Всі з великим зацікавленням розглядають уперше на своєму віку трактора. Розглядають, мацають, а він наче сердиться — трахкає, цокає та чмише. От так штука!... Аж два плуги начепив на себе... Ні годувать, ні поганять батогом! .. Це залізний кінь, дядьки, він стане на зміну вашим клячам і буде орати ниви без „но, ряба! щоб обі здохла* без вівса і без сіна, а оратиме куди краще ніж ваших четверо, а впоре за день та аж цілих три десятинки". Так відповідне натовпу на всі його запитання молодий тракторист. Ану ж, ну покажи, як оця залізна свиня буде рити землю... І весь натовп рухається ва поле.
ІІІ. Трахкає трактор у полі, Запинається сизим туманом-димом. Глибоко крає, сміливо чорнії груди землі, Точеться струнко, Глаленько кладуться Дві борозні.. Це добра коняка! Та й глибоко бере! Опим орати на глибину — не треба й 2 пар волів! .. — Як би на село таких коней штук 5 — не мучили б ми своїх кляч під час оранки. IV. Вечір. Знов мертва тиша запнула се то. Наговорився трактор, став на спочинок, замовк. Та не замовк у селі людський гомін. От добре зробили Михайло, Павло та Петро (ймення селян, що купали тракіоря) Це ж як би купив такого трактера наш с.ільгосподар, а то.. За якого біса він купить? Адже ж парову молотілку купив.. Та й парова молотілка річ ве погана. Вечір. Ніч. Довго гомоніло селянство в різних куточках про першу ластівку піднесення сільгосподарства — трактора. 