Перший великий агітпольот на Вкраіні
ПОТРЕБА БАЧИТИ ЛІТАКА. 
Мало не з часу, як почало працювати ще колишнє Т-во ТАПУК, себ-то більш двох років тому назад, почали поступати до Ц. 
Правління Т-ва численні запросини з місць — прислати Побачити справжнього радянського літака, червоних літунів, на 
власні очі, порозмовляти з літуном, — стало одною з потреб численних членів нового тоді Товариства. Надто ця потреба 
велика була серед селян. Справді, літун на літакові в селі може показати, як ця повітряна машина літає, як нею треба 
керувати, як та з чого вона зроблена. Він роскаже, яка користь від неї в мирні часи і яку страшну силу повітряні 
ескадріллі літаків мають під час війни. Однак, здійснити такі агітпольоти перешкоджало багато де чого.
ПЕРШИЙ АГІТПОЛЬОТ. 
Нині ці причини усунено, а після жнив мало не біля кожного села можна спинитись літакові на стерні й тому Ц. Правління 
АЕРОХЕМУ організувало перший великий агітпольот по Вкраїні. Маршрут такий: Харків, Ізюм, Павлоград, Запоріжжя, 
Кривий-Ріг, Миколаїв, Одеса, Роздільна, Балта, Першотравневе, Черкаси, с. Хоцьки, Прилука, Ромни, Суми, Ахтирка й 
Харків. Цей польот має охопити 12 округових центрів, 2 районних і одно село. Весь польот разраховано закінчити за 
1 місяць.
МЕТА ПОЛЬОТУ. 
Вже літак перебував у Ізюмі, Павлограді, Запоріжжі, Кривому-Розі та Миколаїв! Скоре має прибути й до Прилуки. Завдання 
агітпольоту вилітати у кожній окрузі нового військового літака імени данної Округи. Річ у тім, що уже чимало округових 
центрів збудували свого військового літака. Так маємо: Сталінський Пролетарій, Пролетар Одещини, Незаможник Одещини, 
Профспілки Катеринославщини, Червоний Киянин, літак Сумщини, Червоний вартовий Поділля, Луганський червознаменецц 
імени Артема, Червоний Уманець, Більшовик Полтавщини, працюючий Волині Черниговець. Щоб стати на один рівень із нашими 
Окрвідділами АЕРОХЕМУ мусить і наша округа збудувати собі літака. В такому напрямі й доручено літуну т Бербеці вести 
агітацію на мітингах та на зборах, що збираються на аеродромах для його зустрічі. 