ПЕРШИЙ ВСЕСОЮЗНИЙ УЧИТЕЛЬСЬКИЙ З'ЇЗД.
11-го січня у Москві у Великому театрі урочисто почався 1-й Всесоюзний вчительський з'їзд. З’їзд відкриває голова Центральн. Комітету спідки робітників освіти тов. Коростельов, який зазначив, що СРСР за рік, що пройшов з дня смерти тов. Леніна, не тільки не втратив своєї сили, але став ще дужчий. Тов. Ленін залишив нам заповіт про спілку між робітниками і селянами. У вчительстві, в цій низовій справжній інтелігенції, яка цілком стала на бік робітничої класи, ми маємо надійного свюзника робітничої класи та селянства. Тов. Коростельов пропонує вшанувати пам'ять т. Леніна вставанням (всі встають). Оркестр грав жалібний марш. 3'їзд одноголосно затверджує запропонований нарадою список делегацій та склад президії в 48 осіб. Далі з'їзд заслухав првітання від Ради Народніх Комісарів Радянського Союзу, Всесоюзного Центрального Виконавчого Комітету, Центрального Комітету Російської Кемуністичної Партії, Комуністичного Інтернаціоналу та инших. У відповідь на ці привітаня виступила вчителька Московської губернії Авдєєва. Вона зазначила, що вчительство щиро стає до роботи. Свою промову вона закінчили такими словами: «Слухай ти, синеблузнику, будівничий майбутнього - робітниче! І ти селянине! й ти червоноармійче — Ми всі наші сили віддамо вам. Слухай і ти. партіє й ти, її вождь Ілліч! В революції загартувалась наша свідомість. Ширшу дорогу в партію робітникам освіти! Даєш новий ленінський набор робітникові освіти! — закінчує вчителька Авдєєва під гучні оплески присутніх. 
З промовою виступали вчителі: т.т. Лункевич, (Україна) й Баєв (Середня Азія).
