Петрівський осередок лксму.
Комсомольський осередок, не дивлячись на всі перешкоди, зміг зміцнити працю осередку. Самий характерний мент в роботі, це те, що комсомольці брали саму активну участь як в перевиборах сільради, затягали неписьмених до лікнепу, заснували ячейку Мопру. Майже в кожному товаристві комсомол бере саму активну участь. Маємо такі наслідки, 4 комсомольці в членах сільради, 3 в правлінні седьбуду, 1 в президії КНС, 1 в правпіні споживчої кооперації, 1 ревізійній комісії. Переводячи кампанії, осередок не лишив своєї виховавчої роботи. Весь час ішла робота в гуртках. Що торкається роботи в седьбуді, то і тут вся робота проходить з участю комсомольців. Комсомол має свою літературу, передплачує де-кілько примірників журналів та газет. Товариші вчителі, ви близько стоіте до селянства й вам легче, ніж кому інчому, з'ясувати селянам культурне значіння своєі округовоі газети!
І. Рудовський.
