П'ять років боротьби з неписьменністю
26-го грудня минуло п'ять років з того часу, як т. Ленін підписав перший
декрет про ліквідацію неписьменности. Під час громадської війни, блокади,
коли з усіх боків скалила зуби буржуазія, Радянська влада на чолі з
Комуністичною партію об'явила боротьбу з великим ворогом, з проклятим
нащадком царизму — неписьменністю. Щож добуто на цьому фронті на
Прилуччині? По статистичним відомостям на Прилуччині до лікнепу було
неписьменних од 18 до .35 років 50 тисяч, а зараз є 45 тисяч. До 1923 року
робота по лікнену провадилася лише в Червоній армії та в профспілках. 3
1923 року заворушилося й село. В 1923 - 24 році на Прилуччині було вже 109
лікпунктів, у яких навчилося 1500 неписьменних. Було 16 т-в допомоги
лікнепу імени Леніна. Але до цього часу пророблено ще дуже мало.
Громадянство звернуло на лікнеп ще мало уваги. На порозі шостого року
боротьби з неписьменністю треба зробити наступ по всьому фронту.
Нам лишилося до 10 річчя Жовтневої революції навчити грамоти 45 тисяч
неписьменних та мало письменних, цеб то кожного року по 15 тисяч. Праця
тяжка, праця вимагає великих коштів при нашій бідности, але праця славна,
показкова й ще раз переконуюча, що такі великі речі може робити — лише
працюючий люд! Коли в кожному селі буде лікпункт, коли в кожному селі
буде т-во допомоги лікнепу імени Леніна, коли за цю справу добре візмуться
профспілки, К. Н. С , ЛКСМУ, сільради, хоти-читальні та инші радянські
організації й установи, то переможемо! Заповіт т. Леніна виконаємо! Хто ще
на порозі шостого року не в лавах борців на третьому фронті, на фронті
освіти, проти темряви, проти забобонів, чуток, визискування, проти сільсько-господарської
 неписьменности, - сором! Пять років каже проте чому мало
було зроблено як надалі робити, щоб перемогти темряву — знищити
неписьменність! Тодось Юрченко.