Під владою польських панів.
Новий суд над т. Ланцуцьким. Представник польської Компартії на пленумі Комінтерну, тов Домський характеризуючи зміну, що сталося у процесі т. Ланцуцького, зазначив: «Ланцуцького знову заарештовано, щоб позбавити його політичної трибуни й не дати можлнвости виступати в робітничій авдиторії. Його увязнено також для того, щоб не дати повернутися сміливому комуністові - депутатові до сойму. Але Перемишльський процес, на якому Ланцуцького обвинувачували по статті, що карає смертю, не так тяжкий, як новий проти нього. Перемишльський процес закінчився виправданням тому, що в Перемишлі і, взагагалі, на території колишньої Австрії хоча й панує буржуазний суд, але такий, що піддається натискові мас та присяжних засідателів. Новий судовий процес відбуватиметься в Лодзі, на території колишньої російської Польщі, де ще вживають законів царських часів; тому в Лодзі т. Ланцуцького судитиме суд, в якому все залижатиме від волі самих суддів. От же тов. Ланцуцький перебуватиме тепер у тяжчих умовах, ніж при першому процесі. Проте, перший процес зколихнув суспільну думку країни, захвилював робітничі маси, які чуйно й швидко відгукнуться тепер на всі прояви необмеженного свивілля, що панує в Польщі".
Процес українських депутатів. Цими днями українським депататам сойму Пасинчукові та Ковицькому вручено обвинувачуючі акти. Справа їх розглядатиметься в першій половині квітня. В громадських колах процес викликає велике зацікавлення. На суді за свідків виступлять видатні громадські та політичні діячі.
Загроза загального страйку батраків. Головне правління польської спілки сільсько - господарчих робітників попередило уряд, що у випадкові вчинення насильств над батраками які страйкують у кількох районах Польщи, воно оголосить загальний страйк батраків.

