Підготовка робітничого клубу до зимової праці.
24 жовтня відбудуться загальні збори членів Прилуцького робітничого клубу з метою перевиборів правління клубу. В чім 
полягають завдання робітничого клубу на наступний рік? Основне завдання клубу втягування в члени більше робітників і 
робітників дорослих; втягнення робітників до клубної роботи шляхом виявлення інтересів до самої культроботи. Цілком 
зрозуміло, що робота клубу матиме дійсні наслідки, коли члени клубу будуть обєднані в гуртки та групи, що провадитимуть 
роботу по всіх галузях знання. Потреба організації гуртків, накреслених за планом клубу, а також укомплектування тих, 
що вже існуют — є питання найскорішого проведення культурно-просвітньої роботи серед широких робітничих мас. Зараз 
провадиться переучот членів клубу, що має бути закінчено до перевиборів правління. З цим переучотом зв'язано питання 
про передачу значної частини молоди з робітничого до комсомольського клубу та ліквідація заборгованости членських 
внесків. Треба сподіватись, що підготовка до зимової діяльности робітничого клубу пройде з успіхом. 