ПІДГОТОВЧА РОБОТА ПАРТОСЕРЕДКІВ ДО ОКРУГОВОІ ПАРТКОНФЕРЕНЦІІ.
Наближається округова партконференція, увагу якої буде Зосереджено на стані села та питаннях [самої праці на селі, а 
тому потрібно, щоб кожний партіець нашої округової орга нізацїї допоміг би найкраще проробити всі питання. Праця наших 
низових партосередків на селі де-далі ускладняється, але ж іноді бракує потрібного партвпливу на селі тому, що де-які 
осередки не уявляють собі яскраво політики партії що-до села, не вміють організувати праці відповідно до директив 
партії й, що найгірше, не орієнтуються, не розбіраються в складних обставинах села. Я хочу спинитися на деяких моментах 
праці сільорганізацій; крім посередпартійної роботи, осередки повинні: Вивчити економичний стан села: кожен осередок 
повинен Внати кількість господарств, їх міць, кількість живого та мертвого інвентарю, його стан, де селяне його 
ремонтують, які є перспективи що-до введення нових машин с.-господарських і допомогти придбати їх дешево яерез 
кооперативні організації. Стати ближче до господарства селянина, вивчити й допомогти йому зміцнити й збільшити його, 
порадити як корисніше реалізувати врожай, і сприяти дешево набувати промислові товари. Тільки таким шляхом селянин 
побачить в осередку не тільки агітатора, а й дійсну нашу партію, що бажає допомогти селу економично зміцнитись. 
Потрібно широко розервувати радянську громадськість на селі, себ-то: участь селян у праці наших організацій — сільради, 
КВД, кооперації, то-що, втягуючи до них у першу чергу партійців. Працю сельбудинків піднести так, щоб вони стали дійсно
культурними центрами села, бо наші сельбуди тепер остільки занехаяні в галузі праці, що абсолютно не приваблюють 
селянина, та його й не затягнеш туди. Потрібна допомога району й навіть округи. Крім того, що справа підбору 
Окрполітосвітою відповідних завідувачів сельбудів шкутильгає, постачання села часописами та літературою ще в гіршому 
стані. Є села, де сільбуд ніяких газет не передплачує, а книгозбірні мають 100, або трохи більше старих брошюр, що 
зараз ніякого інтересу не мають. Червоного письменства зовсім нема Потрібно це питання по ставити в першу чергу. 
Партконференція повинна в першу чергу розвязати питання посилки лекторських сил на село в зімовий час для читання 
певного ціклу лекцій по агрономії, тощо, питання поповнення книгозбірень, постачання їх червоною белетристикою, бо 
нашому селянинові молодь потрібно виховувати на нашій боротьбі, громадській війні, героях революції, то що. Потрібний 
міцний зв'язок партійної організації з селянством; це можливо при щоденній роботі та переведенні в життя цих заходів. 
Наша партійна конференція їх розвяже. 