Підсумки роботи II Пленуму (кругового Комітету КП(б)У.
15 липня закінчив свою роботу 11-й поширений Пленум Округового Комітету К.П.(б)У. Прилуччини, що відбувся вкупі з 
секретарями РПК, головами РВК та секретарями сільських і виробничих партосередків. Пленум пройшов під гаслом перевірки 
проробленої роботи та вишукання нових заходів що до здійснення в умовах Прилуччини постанов XIV Всеспільчанської 
партійної конференції. Про це кажуть питання, що було розглянено на пленумі: Про практичні заходи по проведенню в 
життя поотанов XIV партконференції, про підсумки роботи сільрад, про практичні заходи що-до переведення українізації, 
про передачу лісів селянству, про здійснення революційної законности на селі та про підготовку до складення бюджету 
на 1925-26 господарчий рік. Пленум виявив, що в справі засвоєння і практичного пристосування в повсякденній роботі 
членами округової парторганізації директив партконференції є досягненая, але робота в цім напрямку недороблена, її 
потрібно поглиблювати. Також в досягнення в галузі роботи ще-до з’ясування сучасного курсу партії серед широких 
робітниче-селянських мас, але по-де-куди є невірні розуміння і тлумачення сучасного курсу партії селянами. Пленум 
висунув завдання зусилити роботу що-до з’ясування постанов XIV партконференції, втілюючи вірні розуміння селянським 
масам сучасного курсу партії в роботі на селі. Партійну роботу на селі кепсько налагоджено, є багато недоліків, не 
вистачає відповідних керовників для цієї роботи. Пленум дає низку директив про налагодження роботи сільосередків, 
поширення та зміцнення парторганізаціями зв'язку з широкими селянськими масами, зусилення роботи по втягненою до лав 
партії кращого батрацтва, незаможнього та середняцького селянства та селянок, зміцнення керовництва з боку 
сільпарторганізації політично-громадським життям села та зміцнення села робітниками. Пленум підкреслив, що 
обслуговування культурних та господарчих потреб села було незначне, звичайно не з злої волі радянських органів, а 
через фінансові нестатки зараз, у зв’язку з господарче-фінансовим зростом. Пленум висунив завдання перед 
парторганізацією домагатись із нового господарчого року поширення мережі установ, що облуговують культурні й господарчі 
потреби селянства, а саме: шкіл, лікнепів, лікарень, ветеринарних пунктів та агрорайонів. В роботі сільрад пленум 
зазначив поруч із загальним поліпшенням роботи, порівнюючи з минулим до перевиборів і низку хиб, головні із них це: 
відсутність у де-яких місцевостях певної ув'язки в роботі сільрад й організацій КНС та неналагодженість взаємовідносин, 
випадки невірного підходу в роботі сільрад, кволість і неналагодженість роботи комісій сільрад, відсутність плановосте 
в роботі, неналагодженість діловодства й паперова тяганина, квола участь у роботі сільрад членів та кандидатів партії 
й инш. Пленум накреслив низку заходів що до поліпшення роботи сільрад та виправлення недоліків, що мали місце. Пленум 
підвів підсумки про робленої роботи що до переведення українізації Прилуцька організація в цій галузі роботе має значні 
досягнення: партійний, радянський та кооперативний апарат майже цілком перейшли на українську мову. Але кепсько стоїть 
справа з українізацією в профорганізаціях, мало зроблено в справі вивчення української мови окремими партійними, що не 
знають такої, а що найголовніше, що не розгорнено в належній мірі роботу по організації української культури. Звертаючи 
увагу парторганізації на ці недоліки, пленум дав низку директив що-до наступної роботи по переведеню українізації. 
Питання передачі лісів селянству мало відповідне місце в роботі пленуме. Пленум підкреслив своєчасність роспочатої 
роботи по передачі лісів селянству, серйозність цієї справи, що має велике економичне та політичне значіння для 
Прилуцької округи, фіксував увагу парторганізації й радянських органів на потребі прискорення практичної роботе по 
передачі лісів роз'яснення серед селянства значіння ії справи, підготування селянства до охорони цих лісів, вишуканні 
заходів, що забезпечило б ліси, що буде передано в користування земгромад, від знищення та вишукання засобів 
забезпечення лісом селянства тих місцевостей, які не одержують лісу. За сучасного курсу партії в роботі на селі, 
питання про здійснення революційної законносте на селі набирає важливого і серйозного значіння. Пленум Партійного 
Комітету цьому питанню досить уділив уваги, зазначивши, що з принціпами революційної законносте не досить ще знайоме 
селянство, а також і окремі робітники на селі. Серед селянства поде-куди складається така думка, що революційна 
законність існує лише для робітників, а громадянам не обов'язково додержуватись такої кволість кари, по відношенню до 
кримінального несправимого елементу в практиці наших судових і инших адміністративно-карних органів, викликає обурення 
серед селянства. Пленум дав низку директив партійним організаціям на місцях і партійцям, що працюють у органах 
здійснення революційної законносте, про зміцнення боротьби з порушеннями революційної законносте, як окремими 
робітниками радянських і инших органів, так і громадянами, усунення тяганини та налагодження хуткого проходження 
справ через слідчі й судові органи. Збільшення партійної від повідальвости по відношенню до комуністів, що порушують 
революційну законність, підвищення кари по відношенню до кримінального несправимого елементу, зміцнення карних органів 
відповідними робітниками, що твердо й непохитно будуть здійснювати революційну законність. Пленум, одобрюючи 
своєчасність роспочатої роботи по підготовці до нового бюджетового року, надав особливого значіння питанням 
децентралізації й поширення районового бюджету та переходу сільрад на самостійні прибутково-витратні кошториси, як 
переходового етапу до самостійного бюджету сільрад і висунув перед парторганізаціями та партійцями, що працюють у 
радянських органах завдання: зосередження громадської уваги навколо роботи по складанню районового бюджету та 
прибутково-витратних кошторисів сільрад, притягнувши до активної участи по переведенню цїєї роботи сільради та 
селянський актив, своєчасність переведення роботи по наміченому плану складання нового бюджету, виявлення всіх 
прибуткових джерел, підвищення заробітньої платні відповідно до загального зросту бюджету та як найбільшого 
забезпечення витрат у бюджеті по обслуговуванню господарчих та культурних потреб села. Для здійснення намічених 
заходів потрібна напружена робота всії партійної організації; та діловитість і жвавість, що виявилась на пленумі, є 
запорукою того, що округова партійна організація, за допомогою робітників і селянства, виконає поставлені II пленумом 
завдання. 