Підвищують свої знання
(с. Яблунівка).
Яблунівський район за останній час почав підносити вгору роботу в справі дитячого руху. Дітрух росте, шириться в Яблунівському районі. Робітники - комсомольці, які недавно працюють, мало знайомі з цією роботою. Для підвищення знання було скликано тижневі райкурси з'їзд; було 20 чол. Молодь придбала багато знаннів, і тепер виховає гарну міцну зміну ком сомолу. Райвиконком дав матеріальне забеспечення курсам і поміг багатьом іншим. Робітникі тепер мають змогу з знаннями в галузі дитячого руху працювати на цій ниві.
І. Брук
