Пільги по єдиному с.-госп. податку.
(Продовження).
ПІЛЬГИ ДЛЯ РОДИН ІНВАЛІДІВ, ЧЕРВОНОАРМІЙЦІВ ТА УЧНІВ. 
Під сім'єю, що користується цими пільгами, треба розуміти трудове об'єднання родичів, що живуть разом і господарюють 
в одному господарстві. До таких родин належать й особи, що увійшли в цю родину чи то площу, що одружилися з кимсь із 
цієї родини, а також приймаки. Господарства, до складу яких входять: 1) особи, що служать на дійсній військовій службі 
в Робітниче-селянській Червоній Армії, червоних морській і повітряній флоті й військ. Держ. Політ. Управління 
(червоноарліійці, курсанти військових шкіл, командний, адміністративний, політичний, медичний і ветеринарний склад; 
2) особи, призвані на дійсну військову службу 1925 року;3) особи, взяті з запасу Робітниче-селянеької Червоної армії й 
флоти та з безстрочної відпустки, як інструктори по військовій підготовці трудящих і на учбові збори командного складу;
4) особи, що були на дійсній військовій службі й звільнені у запас, безстрочну відпуску і зовсім від військової служби 
після 1 березня 1925 року; 5) особи, що служать у Робітниче селянській міліції; 6) інваліди громадської та 
імперіялістичної війн, що належать до одної з перших трьох груп по інвалідности і 7) слухачі радпартшкіл, робфаків, 
комуністичних університетів та инших вищих шк ; користуються такими пільгами. При обліку їдців всі ці особи, 
зараховуються до числа їдців, при чому курсанти і особи «оманного, адміністративного, політичного, медичного й 
ветеринарного складу, а також особи, притягнені як інструктори по військовій підготовці трудящих, зараховуються за 
двух їдців кожний, особи ж молодчого командного, складу, що вислужили строк обов'язкової військової та що залишились 
на службі добровільно на певний строк по підливці (зверхстрочна служба), — зараховуються за трьох ідців кожний. 
Господарства, до складу яких входять зазначені особи, при забезпечености землею і худобою (у переводі на ріллю чи 
засів) не більше встановленого розміру і при відсутности инших працездатних чоловіків у родині,звільняються зовсім 
від виплати податку. Коли-ж у господарстві є инші працездатні чоловіки, то господарство звільняється на половину від 
податку, а господарства, до складу яких входять особи молодчого командного складу зверхстрочної служби, звільняються 
від двох третин податку. Зазначені господарства, що мають землі та худоби в переводі на ріллю чи засів не більше 1 
1/2 норми встановленої для данної округи, коли нема в господарстві инших працездатних чоловіків, крім зазначених осіб, 
що служать у Червоній армії звільняються від половини податку . Господарства ж, до складу яких входять особи молодчого 
командного складу зверхстрочної служби, звільняються від двох третин податку. Зазначені господарства, що не мають 
робочої худоби, цілком звільняються від виплати сільсько-господарського податку, незалежно від того, скільки вони 
мають землі й иншої худоби в данному господарстві. Господарства, в яких є ото вищеперелічені особи й яким через розмір 
забезпечености землею і худобою не даються зазначені пільги — звільняються від 1 і вирахованої на них суми податку. 
Господарства, до складу яких входять особи перемінного складу територіяльних частин, призваних для навчання і на збори, 
користуються відстрочкою виплати сільсько-господарського податку на один місяць з часу їхнього повернення 
навчання і збору, при чому пеня за цей час не нараховується, пільги, що даються військовим службовцям та міліціонерам, 
не поширюються на вільнонайманих службовців Військового та Морського Відомства, Повітряної Флоти, Держ. Політ. Управ., 
на канцелярський склад Робітниче-селянеької міліції. Всі ці пільги даються на підставі таких документів: а) посвідки з 
місця служби для осіб, що служать у Червоній армії, Червоних морської й повітряноі флотах, війську ДПУ, міліції, 
звільнених у безстрочний відпуск, запас і зовоім від служби після 1 березня біжучого року, що є в запассі Р.-С. 
Червоної армії й флоти і притягнених як інструктори по військовій підготовці трудящих; б) посвідки Окр. Військ. 
Комісаріату для осіб, призваних на дійсну службу 1925 року і призваних для навчання та на збори у територіальні 
частини; в) посвідки від відповідних шкіл — для курсантів слухачів радпартшкіл, кумуністичних університетів, робфаків 
та инших вищих шкіл. г) посвідкь органів Соціального Забезпечення про належність до однієї з перших трьох груп по 
інвалідности — для інвалідів громадянської та імперіялістичної війн. (Кінець).