Ол. Ведміцький Член «Плугу».
Піонери.
Росчинились в залу двері Поклик тишу розколов І гукнули піонери: - овсякчас готов! Простір, молодість, змагання — все сплелось в новій сім'ї .. - Ви родились в час повстання! - Ви належите зелмі!
- Вам розкрились тайни неба, шлях послався до зорі. Батько шепче: «може й треба». Звеселіли матері. І сельбуд розцвів огнями: Радість ранила уста. Лиш у церкві хтось в нестямі жде поради од Христа.
Виклик кидають шпалери: (Спільний гнів родив любов) Одрубали піонери: - Повсякчас готов!
