Піонери незадоволені поводженням секретаря ЛКСМУ.
(с. Сергієвка, Яблузівськ. р-ну) 
У нас в селі Сергієвці єсть осередок, ЛКСМ У, де секретарює тов. Вернигора. Є й колоктив, молодих піонерів, що 
нараховує, до З0 душ. Покинула дітвора вулицю, щоб в старших то аришів — комсомольців поучитись кращого. Ми думали, що 
т. Вернигора дуже гарний комсомолець, але дуже здивувалися, коли почули від нього погану лайку (матерщину). Піонери 
чули про це де-кілька раз. Всі були обурені, і зразу хотіли це розібрать на зборах МП, але тут з'явився т. Вернигора і 
дав комсомольське слово, що він не буде. Ми повірили й заспокоїлись. Аж ось пройшло де кілька днів і ми знов чуємо цю 
пісню. Ми хочемо знать, яка є ріжниця між комсомольцем і вулишним парубком? Думаємо, що тов. Вернигорі треба повчитись 
тримати себе комсомольцем перед піонерами. 