П'ять років — вірним шляхом.
(До п'ятничного ювілею Капустянського осередку ЛКСМУ Ковалівоьного району).
РЕВОЛЮЦІЙНЕ СЕЛО Капустинці зовсім маленьке село. Біля 500 дворів розкинулося в лощині, де протікає річка Супій, а за нею очерета й болота, а далі ліси Переяславщини синіють. Під час денікінцини тут був поширений повганчеський рух, а пизніше боротьба з бандитизмом, і Капулиці вели в цім перед.
ОСЕРЕДОК ІЗ 1920 РОКУ БУВ АКТИВНИМ РЕВОЛЮЦІЙНИМ ЧИННИКОМ НА СЕЛІ Партосередок, що існував за тих часів, розпався, а залишив ся тільки комсомольський, що оце й святкує п'ятиріччя свого існування. Ті думки й все те, до чого кликала компартія й Радвлада, коли переможньо й остаточно вона укріпилась на Вкраїні — й найшли собі відгук у бідняцькій частині молоди села Капустинець і за її заходами 14 грудня 1920 року заклався комсомольський осередок, маючи 60 членів, першим організатором якого була дівчина т. Пашина. Довгий і тернистий шлях за ці п'ять років пройшов осерередок. Перші часи свого існування (1920 — 21 роки) він був цілком занятий укріплінням Рад влади на селі, борючись із бандами Чорного, Марусі, Голого та инших, качав продрозверстку та взагалі був добрим помішником Радвлади. 1922 року з від'їздом активу до армії та школи осередок на де-який час розпався
З 1923 РОКУ ОСЕРЕДОК БЕРЕ ШИРОКУ УЧАСТЬ У БУДУВАННІ НОВОГО СЕЛА. Навесні 1923 року осередок знов оживає, має 7 членів; т.т. Онищенко та Бутенко ведуть організаційну роботу, втягуючи селянську молодь, і вже на осінь він мав понад 15 членів. Масова робота ще кволо провадилася, осередок стояв осторонь од життя села. Оживлення роботи в усіх галузях,
зріст і піднесення авторитет — осередок має 1924 року, коли за секретаря був тов. Лівий. Заходами осередку в селі будується сельбудинок, осередок втягується в громадське життя, в кооперацію, сельбуд, КНС, КВД; комсомольці починають вести перед. Розвивається широка культурно освітня робота, молодь села прагне й гуртується бля КСМ, засновується юнсекція, досвітки перетворюються в куткові хати-читальні та здорово зростає кількість газет, що передплачує село.
МАЄ МІЦНИЙ ГРУНТ НА СЕЛІ. На день ювілею осередок нараховує 58 дійсних членів, із них 13 селянських дівчат, має загін піонерів 75 душ, організацію жовтенят. Має гарні взаємовідносини з селянством, тягу й зацікавленість осередком сільської молоди та міцну єдність і пильне відношення до роботи в самім осередкові. Осередок дав на відповідальну роботу до кооперативних товариств, сільради, КВД, КНС, сельбуду, жінвідділу та с.-г колективу понад 10 товаришів, решта членів осередку також навантажені роботою. За весь час існування з осередку висунулись і працюють тепер військоми, червоні старшини, секретарі РПК, то що. Добре поставлено внутрішню виховавчу роботу, це видно хоч би й з того, що навіть у жнива гуртки осередку не припиняли своєї роботи. З осередку передано до партії 4 членів, з яких засновується кандидатський партосередок. Усією роботою в осередкові керує бюро з 9 душ на чолі з секретарем тов. Шабалдашнім, невтомним, працьовитим хлопцем, що вже більш року веде секретарство. Зараз осередок готується до зімової доби - учеби та роботи.
ВИКОНУЄМО Й ВИКОНАЄМО ЗАВДАННЯ ЛЕНІНСЬКОГО КОМСОМОЛУ. Підводячи підсумки п'ятирічної праці Капустинського осередку, можна відзначити, що як на збройнім фронті з рушницею в руках він себе виправдав, виправдовує також і в умовах мирної, господарської доби рацбудівництва на селі, зв'язавшись і влившись у гущовину селянства, виконуючи важку, складну й велику роботу по будуванню молодого радянського села. П'ять років його праці кажуть за те, що він, ішовши вірним шляхом увесь час, буде й надалі йти ним, виконуючи всі завдання, що покладаються на Ленінський Комсомол села.