По інструкції
(Боршна).
В нас у селі єсть с. - г. кооперативна крамниця. В тій крамниці є крамар, і він торгує "по інструкції" до 6 ти годин вечору. От ми приходимо в крамницю годин о 5 вечору, але його в крамниці нема. Ось ми пішли його гукнути але він відмовився, каже "я торгую по інструкції до 6-ти годин". Звичайно коли б ми прийшли за папіросами, то може й відкрив, а то ми прийшли за керосіном. Ми давай його прохати, але він нас добре вилаяв і ще "матом" на нас послав. Так ми й пішли додому. А приходить якась мадам за папіросами (бо в нас і жінки курять), то наш крамар і в 10 годин вечора відкриває крамницю. Коли торгувати "по іструкції", так торгувать. А слід таким крамарям показати двері із кооперації. 
Жалюча