По "Комсомоліі"
Осередок ЛКСМУ.
(с. В. - Дівиця). 
Наш осередок існує вже біля року. Всього членів 13, а раніш було 7, дівчат осередок має двох. До соціальному стану члени діляться так: два батраки, два середняки, а решта незаможники. За рік праці осередок має на селі авторитет серед бідняцьких кол населення. Двох комсомольців обрано до ради сельбуду. Чотирі до сільради та один член правління спожив, кооперативу. З роботою комсомольці здебільшого справляються. Самовиховавча праця йде слабкувато: бракує літератури для політчиток. Осередок керує роботою юн секції, шо нараховує в собі 54 члени, в юнсекції є жонаті допризовники. Кепська справа з дівчатами: в юнсекції дівчат всього десять, провадиться робота серед молоді як серед юнсекції, так і через вечорі масового характеру. Провадяться боротьба з досвітками: комсомольці влаштували куткову х. - ч. рядом з досвітками, куди й ходять дівчата, але не всі. В цьому році ми ще не маємо великіх наслідків, але справа все ж таки посувається. За рік осередок організував колектив МП, що нараховує 44 члени, в колективі переважно діти незаможників. Є клуб, де діти провадять свою працю під керовництвом комсомольця. 
В. Я.