По комсомоліі.
А лави густішають.
(с. Дейманівка, Сріблянського р.). 
Нарешті Дейманівські комсомольці зібрались на перші свої збори. Надзвичайна радість переповнювала серця комсомольців. 
Та невже це ми, хлопці, будемо мати свій осередок? — запитував один другого. Не вірили і задержували радість.. Але, 
коли надвечір в Дейманівку завітали комсомольці з Сріблянського осередку та Секретар Райкому, всі впевнились, що так 
Після ітформації про утворення осередку, секретар Р. К. урочисто відкрив збори. Настала тиша, всі комсомольці, молодь 
та дорослі уважно слухали доклад тов, Артеменка "завдання ленінського комсомолу". Пізненько закінчились збори, а всі 
захоплені не помічали пізнього часу. Народження осередку цікавило не тільки молодь, а й старих. По скінченню зборів, 
коли вийшли всі з помешкання, дід, який був на зборах, запитав: "так це і в нас буде комсомол?". Коли він почув у 
відповідь, що так, то твердо сказав: „да це гарна штука, тілько ви, хлопці, постарайтесь". Всі з великою надією 
розійшлись по домівках. 