По "Комсомольському".
У нас, в селі Петрівці, в організація ЛКСМ, що провадить роботу дуже „гарно" : замісць того, щоб давати лекції в сельбуді, та ще яку культ освітню роботу, вони вечорами женихаються та горілочку гарно п'ють, і громадянам дають зброю, що її беззаконно хоронять, для того щоб налякать за дівчиву. Надісланий секретар тов. Лисенко Йос. узяв лівію секретаря: бере обріва і в ціль; бо вони й комсомольці тільки через зброю, а по селу населення гомонить, що тривогу роблять. Чи всі так роблять? Треба звернуть увагу, кому слід. 
Незаможник