ПО "Комсомоліі". ЛКСМУ в Дьогтярях добре провадить працю. 
Дьогтярівський осередок ЛКСМУ з великим захопленням працює. Своєю діяльністю охопив широкі лави населення. Зараз у Дьогтярях є 4 куткових хаті читальні, а в них можна бачити кожного вечора по 80 тов. дорослих селян. Двіче на тиждень бувають по читальнях, де читають книжки і дають ріжні поради населенню. Гарно по ставлено роботу серед батрацтва й допризовників, що із захопленням відвідують кожного дня свій куток. Вся безпартійна молодь охоплена комсомольцями. Коли б було відчинено до комсомолу навстіж ворота, то за короткий час у лавах комсомолу можна б було бачити 70 осіб молоді. Коли молодь села Дьогтярів працюватиме так і далі, то в недалекім майбутнім можна сподіватись хороших наслідків.
І. Сисуненко