По Радсоюзу
ЕКСПОРТ РЯДЯНСЬКОГО ХЛІБА ДО ФРАНЦІЇ.
Експорт радянського хліба до Франції почався тільки 2 роки тому. За нинішньої хлібо-експортної кампанії, за 4 місяці, туди вивезено 16 міл. 600 тисяч пудів ріжних хлібопродуктів. До Бельгії за цей самий час вивезено б міл. 200 тис. пудів хлібопродуктів. Тепер наш хліб регулярно привозиться на хлібні ринки цих країн. Попит і ціни на наш хліб у цих країнах стоять високі, тому, що хліб гарної якости. 
ПЕНСІЇ СІЛЬСЬКИМ ЛІКАРЯМ
Народній Комісаріат Охорони Здоровля розробив проекта що до забезпечення сільських лікарів пенсіями на випадок, коли вони втратять працездатність, а також на випадок їх смерти для забезпечення їх родини. Народній Комісаріат Охорони Здоровля розробив також проект про забезпечення сільських лікарів помешканнями. За цим проектом сільським лікарям не тілько буде відведено відповідне помешкання, а й за рахунок місцевого бюджету їм будуть опалювати і освітлювати помешкання.
ПРИЙОМ СТАРИХ ЗОЛОТИХ МОНЕТ.
Щоб дати людям змогу обміняти старі золоті царські гроші на теперішві, НКФ СРСР дозволив касам Наркомфіну приймати їх па такій розцінці: 8 портретом Миколи: 5 карб. — за 4 крб. 87 к., 7 крб. 50 коп. — за 7 крб. ЗО коп., десятку — за 9 крб 76 коп. і 15 крб. за 14 карб. 62 коп. З портретом Олександра III: 5 крб — за 7 крб. 30 к, десятку — за 14 крб 62 к. Старіші од цих золоті прийматимуться по 5 карб. ЗО коп. за 1 золотник чистого голота.
ДЕЛЕГАЦІЯ ПОЛЬЩІ.
Представники ріжних партій польського сойму 8 січня виїздять до ССРР, щоб познайомитись з життям Радянського Союзу.