По Радсоюзу.
3‘ІЗД УЧИТЕЛІВ закінчився. В Домі Союзів відбувся прощальний бенкет делегатів учительського зїзду за участю т. т. Рикова, Луначарського й Покровського. Тов. Рикова зустріли бурхливими оплесками. Його привітав один з учителів. Відповідаючи на привітання, тов. Риков говорить про те вражіння, яке справила на нього зустріч учительскої делегації в Кремлі. Прийшли вчителі, — сказав Риков, — сіли й мовчать. Хвилин 40 минуло, поки, нарешті, розбалакалися. Але тепер, сказав тов. Риков, сподіваюся, що учительство переконалося напреавді в тому, що Радянська влада дійсно влада народня. На промову тов. Рикова відгукнувся один з товаришів, що був у нього з учительською делегацією. Він сказав, шо вчителі мовчали, бо серця їх були зворушені від зустрічі з головою уряду трудової держави. Бенкет минув з великим піднесенням.
КОШТИ НА ОХОРОНУ СКОТАРСТВА 
Для охорони скотарства комісія Рикова одпустила 10 з пол. мільйонів карб., щоб роздати їх, як позику, на худобу. З цієї суми Україні відпущено 2 з пол. міл. карб. решта РСФРР.
