По Радсоюзу.
ТОВ. КАЛІНІН ПРО ЗАВДАННЯ НАРАДИ ПО РАДБУДІВНИЦТВУ ПРИ
ЦВК СРСР.
В звязку з постановою президії ЦВК СРСР про утворення наради в справах
радянського будівництва при ЦВК СРСР для поліпшення роботи рад,
співробітник Роста звернувся до т. Калініна з проханням подати свої
міркування що до завдань цієї наради. - Основним завданням наради, - сказав
т. Калінін - є розборка заходів по оживленню діяльности рад як виборних
колективів, що організують самодіяльність трудящих і їх участь в
державному і місцевому управлінні. Нарада насамперед мусить скупчити
свою увагу на пленумах Рад і їх секціях, розроблюючи спільно питання,
звязані з зміцненням ваги й авторитета Рад, головним чивом, низових
осередків останніх - сельрад, волрайвиконкомів і аульних рад. Нарада
муситиме мати широке представництво місць і з'вяже свою роботу з НК РСІ,
особливо що до обслідувань. Мало цього, використовуючи матеріал, що вже
є при ЦВК СРСР, нарада муситиме по спеціяльних анкетах обслідувати
роботу на місцях, взяти на увагу місцевий досвід і на підставі цього досвіду
внести поправки. Перед нарадою - закінчив т. Калінін - стоять величезні
завдання, які при напруженій роботі вона, треба сподіватись, виконає до
майбутнього з'їзду рад.