По Радсоюзу.
ПІВНІЧНО-КАВКАЗЬКИЙ КРАЄВИЙ 3‘ІЗД РАД. 
2 лютого на вечірньому засіданні краєвого з'їзду рад Північного Кавказу відбулося шанування тов. Рикова в звявку з роковинами його перебування на посаді голови Раднаркому СРСР. Тов. Рикову влаштовано бурхливу овацію. Секретар краєвого комітету РКП тов. Мико у свойому привітанні зазначив популярність тов. Рикова. Делегація курсантів передала тов. Рикову червоний прапор. Виступаючи з відповідю тов. Риков сказав: «Коли-б т Ленін був на з'їзді, він зрадів би з приводу двох досягнень, що тут виявилися особливо яскраво: пробудження та зріст свідомости гірських народів і появлення жінки на арені радянського будівництва. Слова тов. Рикова покрито співом Інтернаціоналу. Всі делегати встали та влаштували тов. Рикову довгу, бурхливу овацію.

