По своєму зрозуміли гасло «Обличчям до села».
(с. Ряшки) 
Як почули куркулики про новий курс, то не розжувавши його, давай гнать незаможників з забраної у них судом землі: а як 
хто, то став забірать жито готове, посіяне, з бувших своїх нив. Кажуть: „тепер наша влада, бо вже і партія повернулась 
до нас обличчям. Так само зрозумів новий курс і наш голова адміністративної секції. Був такий випадок. Прийшов один 
куркулик до голови секції й каже: „як би його забрать житце, а то засіяв один голодранець мою земельку, мою розумієш я 
ж її купував". А голова відповідає: нічорта, забєрьом! Так і сталося. Не сказавши про це голові сільради, поїхав 
голова адміністрат. секції вночі з куркулем Д'зюбенком і забрали жито, залишивши незаможника без куска хліба. На мою 
думку, пора б уже турнуть такого голову секції, щоб не робив того, чого забажає сам. А голові сільради радив би звернуть
на це особливу увагу і віддать отого голову секції до суду.