По Вкраіні
ТОВ. ПЕТРОВСЬКИЙ НА ПРАВОБЕРЕЖЖІ Голова ВУЦВК'у тов. Петровський, шо виїхав на чолі комісії з представників ІІаркомзема та Наркомфіна для обслідування Правобережжя, 24 го грудня прибув до Київа. На Вокзалі гов. Петровський вислухав доповідь, про працю Губвиконкому. З Київа тов. Петровський поїхав у Коростень, звідки виїхав для обслідування сел Ушомирського району. В Ушомирі тов. Петровський виступив у сельбудинкові з доповіддю про міжнародне та внутрішнє становище. У селі Вілошиці Ушимирського району, тов. Петровський виступив з доповіддю в школі й на протязі 3 х годин розмовляв з селянами. Всюди селяне щиро вітали тов. Петровського. Помешкання де виступав тов. Петровський не могло вмістити всіх бажаючих слухати. У вечорі 24-го грудня тов. Петровський виступав із доповіддю на загальних зборах робітників м Коростеня, а 27-го виїхав в Шепетівський район, де відвідав села Краулін та Судилкове, де також виступав із доповіддю. З Шепетівки т. Петровський виїздить на Волинь та на Поділля. Комісія, що їде з тов. Петровським, детально знайомиться з роботою низових органів влади, райвиконкомів та сільрад, а також вивчає податкову працю низового апарату.
ПЕРШИЙ ВСЕУКРАЇНСЬКИЙ З'ЇЗД УЧИТЕЛІВ. 5 го січня в Харкові починається перший всеукраїнський з'їзд учителів, на якому буде 400 делегатів, переважно українців, в звязку з чим всі доклади читатиметься українською мовою.
СТРАХУВАННЯ ЖИТТЯ СЕЛЬКОРА. Миколєвський місцевий відділ Держстраху постановив за страхувати життя одного з селькорів газети «Червоний Миколаїв».
