По Вкраїнї.
Шанування Пам’яти Г. Шевченка. Радою Народніх Комісарів ухвалено вважати 11 березня — річницю смерти Т. Г. Шевченка, за робочий день. Урочисте вшанування пам’яти великого українського революціонера та письменника Т. Г. Шевченка ухвалено об'єднати зі святкуванням Лютневої революції 12 березня: цей день оголошено неробочим. Раднаркомом визнано за потрібне заснувати в Харкові будинок ім. Т. Г. Шевченка, на який буде покладено завдання об'єднати революційно - суспільні та наукові сили для вивчення творчости Т. Г. Шевченка.
Тов. Петровський — почесний член райвиконкому. На З'їзді Рад Яблунівського району голову ВУЦПК'у обрано почесним членом Райвиконкому.
Тов. Чубар — почесний член сільради. На виборах сільради села Мазок Прилуцької округи на Полтавщині загальне зібрання селян одноголосно обрало голову Раднаркому УСРР тов. В. Я. Чубаря за почесного члена сільради. Сільрада зернулася до тов. Чубаря з проханням дати напрямок її праці.
Тиждень селянської преси на Украіні. Комуністична партія відзначає ювілей «Селянської Правди», як ювілей всіх наших селянських газет й оголошує з 20-го по 27 е березня тиждень селянської преси на Україні.
Присуд над убивцями Малиновського виконано. З Миколаїва повідомляють, що присуд над убивцями селькора Малиновського виконано. Бандитів Попандопуло, Тулюну й Стецуна розстріляно.
