Починаєм просипаться.
(с. Попівка). 
Селяне нашого села починають просипаться. До цього часу в нашому селі не було артілі, що наглядно показала б вигідність колективної обробки і багатопілля і по — друге, до цього часу не проведено землеустрію. Зараз організувалась артіль із 13 семейсвв, що уже розпочала клопотати перед ОЗУ про одвод їм участка землі, для колективної обробки і грунту для будівель. Дивлячись на цю артіль, решта селян теж поставила перед собою питання, а до яких же пір ми будем сидіть на трьохпіллі? Звичайно, що тут де - які особи стали на перешкоді цьому, бо в них коли перевести землеустрій, всі лишки землі будуть одібрані. Але і ця перешкода була усунена, доказами не вигідність трьохпілля. І селяне с. Попівки винесли постанову провести землеустрій у 1925 році шостипільний. 
Незаможник.

Незаможники ведуть перед.
(с. Наталівка).
В с. Наталівці є організація КНС, що існує з 1919 року. Приплив членів, до 1924 року був дуже малий: всього було 9 членів, у минулому ж 1924 р поступило в організацію 50 осіб. Батьками, що перші показали, що вони цілком порвали звязок із церквою, є члени організації КНС. Вони улаштували октябрини. На призначений день прибуло в помешкання хати читальні біля 150 осіб, де Були майже всі члени КНС. Коли відкрили збори, то навчатель Олексієвської трудшколи зробив доповідь про походження бога та ріжні вірування. Після доповіді було багато запитань по доповідів. Представники від ріжних організацій виходили з привітаннями та підносили подарунки новонародженому. В переведенні Октябрин приймали участь всі організації села. 
Заграва.
