ПОГАНО ДБАЮТЬ ПРО БІДНОТУ.
(с. Усівка, Варвинського району).
Бідні вдови, сироти, каліки й сім'ї червоноармійців у нас і по цей час забуті; вони здобувають собі на прожиток сама 
без допомоги сільських організацій, організації байдужі до них і навіть пропонують таким горопахам одбувати на рівні 
иншими громадянами ріжні громадські обов'язки. Оце недавно голова т-ва взаемодопомоги (член сільради) по наказу голови 
сільради Децика, пропонував одному біднякові інвалідові війни, ходите десяцьким. Це робить на селян погане вражіння. 
Слід не забувати бідноти й турбуватись за неї. 