Поганий поштовий зв'язок.
Нам пишуть
(с. Журавка Варяинськ. р.)
Біда з нашим районовим поштовим звязком, та й годі. Оде йде папірець від райміліці - "Срочно дати відомости за найдену кобилу", а кобила вже з місяць як стоїть у районі, бо папірець вже написано більше, як півтора місяці назад. Або "дати відомості срочно, не пізніше п'ятого, а сільрада одержує цю бумажку 9-го. Випущена бумажка з РайЛКСМ 2-го, аби на 7 з'яватся всім комсомольцям на Райзїзд комсомолу, їде комсомолець у район 9 по своїм справам і забірає ту бумажку. А то бува ще так: пришлють план святкування якого небудь свята із надписом "для неухильного виконання" якраз у день свята, або через 2 дні
після його. От і "неухильне виконання", коли по цьому плану треба було вести 3 дні підготовчу роботу. А то ще бува так: передаються з райнадзвичайної комісії газети для лікнепу 3 грудня 1924 р , а одержує лікнеп 13 березня 1925 р. Це "трохи с опозданієм", а то бува ще й "з недохожденіем". Пошлеться до району список книжок з бібліотеки - так тільки його й бачив - ні в районі, ні в сільраді. Треба булоб кому слід звернути увагу на "неухильне виконання", "опозданіє" та не дохожденіє", бо коли скрізь так як у нас, то далеко поїхать не можна.
"Іскра"