Погано працює поштове агенство.
(Богданівна, Прилуцького р-ну).
Вже третій місяць, як при Богданівській сільраді існує так зване «Богданівське поштове агенство». Агентом старий службовець Сергієнко. На це агенство покладено великі обов'язки: на тиждень двічі привозить пошту в сільраду, приймать підписку на літературу, а також і давать селянам ріжні поштові справки. Але це агенство щось погано ставиться до своїх обов'язків, бо коли б то не пішов за будь якою оправкою в сільраду, то завжди його не зможеш застать. „Піди до Сергієнка додому бо він не любить тут сидіть" — відмовля голова сільради: — «він парень капризний». Підеш тоді по селу шарить поштаря та хрестить вулиці вдовш та поперек. Треба на цю справу звернуть як найсерйознішу увагу. При такій поганій постановці роботи, це агенство не принесе майже ніякої користи селянству. 