Погано робить голова
(с. Попівка Ягот. р.). 
4 березня ввечорі збіра голова КВД зібрання всіх членів КВД. На повістці денній стояло питання про передачу виморочних грунтів із хатами. Перед зборами голова нарадився, щоб грунти передати голові КНС та голові сельради. Відкрили збори. На зборах поступило п'ять заяв на грунти. Але при голосуванні виявилось, що грунт громада віддала тільки одному голові, а другому - збори відмовили. Тоді перший голова, вважаючи на товариську солідарність, відмовляється від грунта. Цікаво ще зазначити, то багато заяв, поданих до КВД головою не були виявлені з метою, щоб грунти дістались головам. 
Член КВД