Погромлено контр - революціонерів в Туреччині.
Нещодавно у східніх губерніях Туреччини (Курдистані) розпочалося було контр - революційне повстання. Але урядове військо погромило повстанців. Взято в полон керовника повстанців, шейха Сеїда і 9 иншик ватажків контр - революційних. Отже повстання в Курдистані вже закінчено. Рядові повстанці складають зброю масами. Турецькій уряд наказав припинити надалі офіційні повідомлення про становище на фронті через те, що повстання цілком подавлено. У полоненого шейха Сеїда знайшли важливі документи, що гроші Сеїдові давали західно - європейські держави і що він мав тісний звязок з Англією та одержував відтіля зброю. Англійські капіталісти хотіли через контр революціонерів турецьких панувати по східних областях Туреччини.
