Пожежники вважають, що пожежну справу в місті не зовсім добре впорядкували
В осени обидві пожежні команди з'єднано в одну. Для нас пожежників це добре, бо нас зведено в одну сім'ю й у нас немяє такої відірваности як була. Одержали спец одяг: куртки, штани, й чоботи. Валка теж налагоджується. Скоро будуть. Це все добре, але населення Кустівець та Плискунівки не задоволено з такої справи, бо живе під солом'яними стріхами, в - осени звозиться сила хліба на випадок пожежи й запізнення команди (як було це недавно) велике нещастя. Погано, що тепер і дозорець один замість двох та й місце (на дзвіниці) незручне: все ходи од
вікна до вікна, а тут ще й церковні бані заважають. Погано буде, коли трапиться пожежа особливо в передмісті на Кустовцях чи Плискувівці. Так і знай, що дістанеться пожежникові, прямо хоч не їдь. Туди буде верст 5, 1.5 — 2 хвилини поки запряжеш, та хвилин 20 — 30 на їзду, а схвильоване населення нетерпляче чекає пожежні й може зустріти її з кілками, як це вже й бувало. А команда тут не винна, вона все робить, що в її сили. Треба поліпшити пожежну справу так, щоб солом'яні хати не боялися що - дня й що ночі. 
Робкор І. Котелелець