ПОЛАДНАЙТЕ ДОРОГУ.
(c. ГурбинцІ, Березово Руд. р-ну).
Кли звернете зі шляху Пирятин — Прилука (це, коли їхати з Пирятину) на дорогу, що веде до с. Гурбинець, то визнаєте лиха на тій дорові. Прнйдеться або ремонтувати воза чи збрую, а то й поранить себе, бо трудно там не перекинуться возом. Будете довго тоді вгадувати „не злим тихим словом" Гурбинського господаря — сільраду. Справді, на тій дорозі з одного
боку провалля, з другого — крута гора, прямо одруба, а посередині - вузенька доріжка. Гарна дорога була б тоді, коли б замісць грабарки, їздили мотоціклетами. Та ще дорога веде з гори на низьке місце, то вже як розженеться віз, то доведеться доброго перцю зазнати. А сільрада не чує й не бачить.