Політ - суд над неписьменним
(с. Білошапки, Яблунівського району). 
У с. Білошапках, на днях, у помешканні театру, при великій кількості громадянства, місцевим правлінням сельбуду при участі инших установ, було улаштовано політ - суд над неписьменним та поганим господарем. На суді було остаточно й всебічно з'ясовано, які великі збитки й занепад господарствам робить неписьменність і погане господарювання, також з'ясовано непридатність у ці рокі - 3 - х пілля для господарювання й підкреслена користь інтенсивних культур. По розгляді справ політ - суд ухвалив: Неписьменного громадянина на його рахунок, примусово, одправить на 3 місяці до лікнепу, для ліквідування своєї неписьменности, а поганого господаря, на його рахунок одправить на 4 місяці на агрономичні курси й обов'язково завести й поширить йому в своєму господарстві інтенсивни культури. Цей суд зробив велике вражіння на присутніх громадян. 
Дописувач М. І. Карпенко