Польща
СУДЯТЬ СЕЛЯН ТА РОБІТНИКІВ. У Слонімі почався суд над 20 партизанами, котрі ніби то зробили у листопаді напад на потяг біля станції Лісової. Найбільше суд присікався до одного з цих партизан, а саме до Трунова; суд каже, шо Трунов був немов помішником начальника партизанського загону Мухи. Серед заарештованих знайшовся один — Кравчук його прізвище — що точить усіх своїх товаришів, виказує все, що знає, та ще й прибрихує все, що тільки до вподоби панському суду. Серед заарештованих є кілька залізничників-робітників, шо немов-би пороскручували гайки на рейках, щоб партизанам легше було зробити напад.
