Польська охранка допомагає петлюрівській контр - революції.
Польська охранка допомагає петлюрівській контр - революції на Україні. У листопаді заарештовано було агента польського Бабієнка - Сарнацького. Разом із ним заарештовано Тетяну Вишманську, на кватирі якої організовано явку, де й викрито пачку листівок відозв петлюрівських.
Всього в справі, що почалася арештом Бабієнка - Сарнацького, викрито біля 75 агентів, що працювали на користь Польщі на території всієї України. Із показів обвинувачених виявляється робота й допомога 2-го відділу польського генштабу роботі української контр революції.