Помер тов. Фрунзе Михайло Васильович, Народній Комісар Військових і Морських Справ та Голова Реввійськради СРСР.
Урядове повідомлення.
Вночі на 31 жовтня від паралічу серця помер після операції голова Реввійсьради СРСР Михайло Васильович Фрунзе. Союз Радянських Соціялістичних 
Республік втратив в особі небіжчика досвідченого, загартованого в революційній боротьбі провідника революційного народу, втратив борця, що 
все своє життя від підпільного гуртка до жорстоких боїв у громадській війні був на найнебезпечніших і передових постах. Армія і флота 
втратила одного з кращих знавців військової справи, організатора збройних сил республік, безпосереднього керовника перемоги над Врангелем 
та організатора першого переможного удару проти Кончана. В особі небіжчика пішов у могилу видатніший член уряду, один з кращих організаторів 
та керовників Радянської держави. Нарід і уряд понесли величезну втрату як раз у такий момент, коли творчі заходи тов. Фрунзе в справі 
організації збройних сил республіки почали з великим успіхом перетворюватися в життя, забезпечуючи державі оборону її кордонів, народові 
можливість мирної праці та будівництва. Втрата т. Фрунзе надзвичайна тяжка в теперішній час, коли в зв'язку з господарською відбудовою 
держави та зростом до неї співчуття з боку трудящих всього світу, зростає і ненависть світової буржуазії до Республік Рад. Трудящі СРСР не 
забудуть послуг т. Фрунзе перед пролетарською революцією. Похорон небіжчика відбудеться у вівторок 3-го листопаду. 
Для організації похорону уряд упорав спеціяльну комісію в складі т т. Енукідзе. Унш ліхта, Бубнова, Любімова, Михайлова, Москва, 31-го 
жовтня.