Поміч безробітним.
Для ліквідації безробіття й боротьби з ним як найкращим засобом є організація артілів безробітніх. Для того, щоб ці артілі мали змогу існувати й зарекомендувати себе, вони мусять випускать добрі вироби. Крім того артілям потрібні масові замовлення, бо на індивідуальні вони існувати не зможуть. Для прикладу візьмем чоловічу артіль кравців. По кваліфікації артіль не має соб рівної на всій Прилуччині, але - ж, не дивлячись на це, замовлень поступає мало. Це питання не раз підіймалося на засіданнях президії Окрвику, ОПБ але всі їхні постанови залишаються «гласом вопіющого в пустині», тому що всі Держустанови не звертають на це ніякої уваги. Не так давно зробило замовлення ЦРК і замісць того, щоб дати артілі швейників, віддало кустарям. Це явище ненормальне і його не повинно у нас бути. Але, що ж все таки робити тим безробітнім, що состоять членами союзу з 1913 і 1917 р. і не можуть стати кустарями завдяки своїй свідомості. Їм приходиться існувать на ті злиденні кошти, що видає страхкаса. 
Ніреполач
