ПОРА ОЖИВИТИ РОБОТУ КОМНЕЗАМІВ.
Попередні засоби комнезамівеї»кої роботи: 1) адміністрування дратувало всю масу населення і ставило проти К. Н С., 
2) замкненістю КНС незадоволена була вся бідвота поза КНС. Бо й справді наші організації КНС дбали головним чином про 
той гурток, що належав до КНС і ріжними пільгами користувались лише члени КНС Про бідноту, що поза КНС здебільшого 
забували. Дискусію, що провадилася в центрі в справі реорганізації КНС на селі, тлумачили цілком помилково. Ворожий для 
КНС елемент розповсюджував чутки, що „комнезам розпустять". Всім шептунам на селі про розпуск комнезамів потрібно дати 
рішучу одсіч. Ми маємо не розпуск КНС, а лише реорганізацію. Ще раніше почувалося, що реорганізація КНС потрібна Старий 
стан КНС не відповідав тим завданням, що висунено компартією в роботі на селі 1025 року. У роботі КНС надалі 
відкриваються великі господарчі перспективи (майбутнє). Робити комнезамам буде що. Робота велика й тяжка по піднесенню 
маломіцного господарства та знищенню тих злиднів, в яких перебуває наша біднота на селі. Занепаду й ліквідаторству не 
повинно бути місця. Наступає осінь з довгими вечорами. Організаціям КНС потрібно збиратись на загальні збори не один 
раз на місяць, або й за всю осінь, як це було влітку. Комнезамові треба збиратись що-тижня й обмірковувати ті завдання, 
що перед нами стоять Роботи багато й роботи такої, до якої ми майже не знаємо з якого краю підступити. Під керовництвом 
компартії ми зуміли завоювати й зміцнити дорогу нам Радвладу. Під її ж керовництвом ми зуміємо вийте на вірний 
господарчий шлях і в колективному дусі будувати своє господарство. Лише колективи знищать злидні.


