Пора вже взятись за роботу.
(х. Гречана Гребля Ягот. р.). 
В лютні місяці цього року загальними зборами членів хати-читальні було обрано праввління: голову, секретаря і замісника 
голови. Спочатку робота була, а потім раптом все змінилось. Секретар пішов працювати у сільраду, голова — захворів, а 
замісник — навчателька т. Стариківська узяла відпуск, і залишилась хата-читальня без правління. Прислали на посаду її 
чоловіка, Миколу Стариківського. Срава так пішла, що ще у нас так і не було; лікнеп мав 45 учнів обох полів, 
організувався співочий гурток, був і драматичний гурток, трошки закривилось і на музичний. Чогож все затихло? А того, 
що лікнеп скінчив свою працю, учні пішли на весняні роботи, секретар працює у сільраді, голова хворіє, замісник 
возиться з дитиною, а навчатель катається на велосипеді. Хата-читальня закрита, забули вже де вона й стоїть. 