Порядок переведення виборів до Рад
Центральна виборча комісія виробила для всіх округових виборчих комісій докладні вказівки, як треба переводити кампанію перевиборів до Рад.
Порядок утворення виборчих комісій. За цими вказівками центральна виборча комісія встановлює порядок утворення місцевих виборчих комісій. Округові виборчі комісії утворює президія Окрвиконкомів у вкладі не менш 7 чоловік, що їх призначають Окрвиконкоми. Голову округової виборчої комісії призначав президія Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету. Райвиконкоми утворюють районові виборчі комісії,в вкладі не менш 5 чоловіка, а саме: голови комісії, що його призначає президія Окрвикомкому, одного члена, що його призначає райвиконком, одного члена від сільради районового села, 1 члена від комнезамів та 1 члена від комітету обопільної допомоги. Крім того до складу районової виборчої комісії входять представники, що їх обрано на районовій селянській конференції. Там, де є представна ки національних меншостей, до складу виборчих комісій входять представники від них. Там, де не можна скликати широких позапартійних конференцій, на загальних зборах виборців 2 найбільших сел району обирається 2 членів рано нової виборчої комісії. Сільські виборчі комісії утворюються в такому складі: голова, що його призначає райвиконком, і не менш 4 членів представників од сільрад, комнезаму, комітету обопільної допомоги та представників від загальних зборів виборців села, що в центром даної сільради. Там де окремих сільрад не існує, виборча комісія утворюється так, що районова виборча комісія призначає голову, а на загальних зборах села обирається 2 членів. Поселкові виборчі комісії утворюються в селищах, що в них існують поселкові ради, і складаються не менш, як з 5 членів: голови, що його призначав Райвиконком, представника поселковоїради, комнезаму, комітету обопільної допо моги та представника від професійного об'єднання, або фабричного комітету, найбільшого фабричного заводського підприємства. До складу районових, сільських і поселкових виборчих комісій входять також з правом рішучого голосу представники червоної армії в тому випадкові, коли червоноар мійська частина розташована в цій місцевості. До складу виборчої комісії входять також представники від жінок і молоди. До складу виборчої комісії можуть бути введені, й правом дорадчого голосу представники фабрично-заводських комітетів, або робітничих комітетів фабрик і заводів, а також представники громадських організацій. Термін перевиборів. Що до терміну перевиборів, то центральна виборча комісія запропонувала округовим виборчим комісіям висловити свою думку, коли треба переводити перевибори. Після обміркування цих думок центральна виборча комісія повідомить місця про остаточний термін перевиборів. Вибори до рад обов'язково повинні провадитись за картковою системою. Виборчі картки надрукують у Харкові і ва 10 днів розішлють всім округовим виборчим комісіям. Статистичний облік наслідків виборчої кампанії покладається на центральне статистичне управління і його місцеві органи. Виборчі комісії повинні вкласти плани своєї роботи що до підготовки до виборів а також план звітової кампанії перед виборцями та план перевірки виборчих списків. Потрібно також
поробити заходи до широкого освітлення виборчої кампанії серед населення, зокрема докладно ознайомити його з теперішнім законом про виборчі права громадян. Списки осіб позбавлених прав треба складати обережно. Особливу увагу треба звернути на порядок складання списків осіб, що їх позбавлено виборчих прав, і на порядок розгляду скарг. Потрібно подбати за те, щоб виборчі комісії особливо сільські, неухильно додержувались положення про виборчі права, щоб уникнути незаконного позбавлення прав тих чи инших громадян. Місця повинні бути своєчасно забезпечені всім потрібним матеріялом що до перевиборної кампанії. По переведення підготовки до виборчої кампанії треба притягнути актив села та району. До участи в перевиборній кампанії повинні бути притягнені також члени Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету і Центрального Виконавчого Комітету ССРР, Окрвиконкомів і Райвиконкомі, що працюють на місцях.