Порушено умову.
(с. Ряшкк).
В квітні місяці б. року Прилуцьким Окрсельсоюзом було розіслано с.-господар т-вам обіжник, в якому пропонувалось 
негайно надіслати до союз списки плантаторів тютюноводів, що бажають одержати позику під обробку тютюну. Позика буде 
видаватися (говорилось в обіжнику), Полтавським Губсельбчнком до 40 крб. на десятину. Списки були складені й склдена 
умова, згідно якої позика видавалась в два терміни, — перша половина при складанні умови, а дру,г — в кінці червня, або в 
липні. При чому, позику плантатори тютюноводи повинні повернути не пізніше 1 листопаду ц. р. тютюном, або, по бажанню 
плантатора, грішми з уплатою 15%. Позика видається губсельбанком через Окрсоюз. Перша половина позики т-вом одержана і 
видана плантаторам. Селяни, були цим задоволені і говорили, таки влада підтримує нас, значить гасло „обличчям до села 
провадиться на ділі, а не на папері". Підходе термін одержання другої половини позики. Плантатори ждуть не дождуться 
цього менту. Окрсоюз порушив умову і буде видавати гроши тільки тоді, як плантатори згодяться скласти нову умову, 
згідно котрої кожен плантатор повинен доставити в осени стільки пудів табаку, скільки раз по 60 к. одержав позики. 
Тепер селяни кажуть: „оце так позика! Нехай позику свою беруть назад". Сельсоюз глибоко не прав, бо умова вже складена 
і перша половина позики одержана, а де-які одержали повністю [на чверть десятини] і порушать її вже пізно. Решта 
позики повинна бути видана згідно складеної умови, аби не було суперечок проміж селян і кооперацією. Такими постановами 
Окрсоюв підріває свій авторитет перед селянством. В такому разі, ми ніколи не кооперуємо населення. На це союзу треба 
звернути особливу увагу. 