Посередницька касса — скарбниця трудящих.
ФАБКОМИ Й МІСЬКОМИ, ОРГАНІЗОВУЙТЕ В СЕБЕ ПОСЕРЕДНИЦЬКІ КАСИ
Державні трудові ощадні каси відкрито по всіх містах та містечках України. На Вкраїні є більше 1000 ощадних кас … все ж, не зважаючи на … густу мережу ощадних кас, не можна сказати, що апарат ощадних кас цілком близько підведено до трудящих. А тому зараз організовуються каси в місцях праці робітників, де б робітник чи службовець міг, не виходячи з підприємства, зробити ощадну операцію. Щоби не витрачать зайвих коштів ухвалено не відкривати окремих кас, а покласти прийом та видавання грошей на підприємствах на когось із співробітників цього колективу. Обирає такого уповноваженого загальне зібрання трудящих підприємства чн установи. Обрана таким чином особа, зветься посередником і : сполучається з найближчою посередницькою ощадною кассою. Тому то ці каси на фабриках, і заводах та установах і звуться посередницькими касами. Посередник виконує найпростіші операції: приймає й видає гроші між своїми справами, дістаючи за це від ощадної каси комісійну винагороду в залежності від зворотів каси. Посередник, дістаючи весь потрібний матер'ял та інструкції від постійної найближчої ощадної каси, дає їй писане забов'язання зберігати в таємниці всі відомости про операції по ощадкасі, що зробив його товариш. Треба підкреслити, що посередницькі каси в інчих республіках нашої Радспілки дуже поширилися, яко устанонови дуже зручній для трудящих. Поперше гроші зберігаються не в кишені, а в ощадн. касі й по всій Радспільці складають міліони, що будуть кинуті в фінансовий зворот Спілки. Подруге ощадкаса дасть змогу якусь там дрібницю зберігти про чорний день на непередбачені потреби. Фабзавкомам та міськомам треба добре з'ясувати трудящим особисте й державне значіння ощадкас і роспочати в себе організувати посередницькі каси. Держтрудощадкаси на Вкраїні через своїх агентів по першій вимозі підуть на допомогу й відкриватимуть посередницькі каси по підприємствах та установах.
