Поширений Пленум Яготинського Райвиконкому.
Гасло „обличчям до села", починає вже запроваджуватись у життя глибче й глибче. Поглиблює його й наш Райвиконком. До 
останього часу всі поширені пленуми відбувались у Яготині, де, крім членів пленуму, не було майже нікого з селян. У 
липні відбувається перший поширений пленум не в центрі — Яготині, як це було завше раніш, а в глибині самого району, 
за 18 верст., в селі Лозовому-Ярі. Переносячи пленум на село, Райвик має на увазі доти можливість широким колам 
селянства ближче підійти до роботи РВК, взяти в його роботі найактивнішу участь, дати відчути селянству, що дійсно 
влада повертаєтьдя до нього „обличчям". Напрямок, взятий РВК, був вірним; перенесення пленуму на село було 
найдоцільнішим в справі здійснення гасла „обличчям до села"; про це вже яскраво свідчить одне те, що в обговоренні 
денної повістки, що складалась із питань: 1. Революційна законність 2. Доклад про роботу голови місцевої сільради та 
голів комісій. 3. Розгляд та затверження прибутково - вибуткового місцевого бюджету. 4. Сільсько-господарська виставка-
брали жваву участь не тільки члени пленуму, але й селянство, якого було чимало, були й жінки. По докладу „революційна 
законність" було винесено резолюцію, в якій зауважувалось, щоб судові органи не затягували розгляду справ, а також 
накладали на винуватців, що порушують революційну законність, більш сувору відповідальність. Роботу сільради визнано 
незадовольняючою. Кошторис затвержено. Вражіння від пленуму було приємне. Помітно було, що селянство ним зацікавилось і 
за довольнилось. Слід би по прикладу Яготинського РВК піти й иншим районам — переносити якомога частіше свою роботу в 
глибінь району, в селянську масу. 