Поширення прав сільрад і райвиконкомів.
Колегія Народнього Комісаріяту Робітниче - Селянської Інспекції на підставі наслідків обслідування низового апарату визнала за потрібне, з метою наблизити державний апарат до до селянства, поширити адміністративні й господарчі права сільрад та райвиконкомів так, щоб селяне вирішували свої повсякденні потреби не далі, як у районовому центрі. Право вирішувати родинні сперечення й переводити розподіл майна повинно дати сільрадам. Райвиконкоми й сільради повинні стати справжніми громадськими організаціями на селі. Тому конче потрібно найбільш уваги віддати економичному й культурному будівництву села. Комісаріят Інспекції визнав за потрібне притягти до роботи пленумів Райвиконкомів сільську інтелігенцію й селян од плугу.
