Поширюйте колективізацію і в першу чергу в землевлаштованих селах.
Перед кожним хліборобом стоїть питання: як збільшить урожай, як збільшить свої достатки? Щоб побільшить урожай необхідно мати добрий живий і мертвий реманент у потрібній мірі, яким можна оброблювать землю своєчасно та по вказівках хліборобської науки.
А селянин часто не мав його. Де ж вихід із такого становища? Вихід є і він один.
Це - колективізація сільського господарства та кооперація. Другого виходу годі шукати, бо його нема й бути не може.
В колективному господарстві земля не роскидана по окремих маленьких довгих нивках, на переїзд до котрих витрачається надзвичайно багато часу, а виділяється земля в одному місці.
Н цій спільній землі є змога завести багатопільний сівозмін, увести правильний і зразковий обробіток землі, засіяти більшу площу цінними хлібами і просапними культурами, краще провести засів, збір урожаю, молочу, сортування, охорону зерна.
Є змога вживати кращих с. - г. машин і знаряддя (ручні й кінні полільвіки, 4 - х лемішники, сіялки, жатки, молотарки, трієрі і т. ин.), які вповні можна скористувати тілько на великій площі, зберігаючи таким чином ручну працю, направпяючи її на побільшення площі дорогих пропавших культур.
Поставивши доладню обробку землі, колгоспи уникають небезпеки від посухи, шкідників, неврожаю й голоду, бо вони матимуть значно більші врожаї й більше продуктів.
Робоча худоба повніше й краще використовується в колгоспі, бо коли в індивідуальному господарстві хоч би найменшому потрібна коняка, то в колективному — вона може обслужити від 7 до 10-ти десятин.
В колгоспі можна краще перевести правильне утримання і догляд робочої скотини, можна поставить у кращі умови й молочну худобу й мати більше молочних, м'ясних та инших продуктів.
В колгоспах можна краще подбати про освіту його членів. Колгоспи ширять агрономичне знання й способи кращого господарювання серед своїх членів і околишнього населення.
В колгоспах таким чином доцільніше все використовується, зберігається праця, час, засоби і набувається освіта членів.
Особливо потрібно, щоб організація колгоспів провадилась у першу чоргу в селах, що влаштовують земельну площу.
Тут можливо кожному колгоспу землю виділить в кожному клині сівозміну передбачаючи, шо в колектив буде все більше й більше прибувати членів і приєднувати свою землю до колективної.
Виділяючи землю в кожному клині сівозміну полекшується таким чином справа зі входом до колективу нових чдевів і виходом з нього небажаних.
Коллектив — підпора сільського господарства. Який комнезам не прагне до колектівизації, він губить свою почесну назву; першими організаторами колгоспів мусить стати комнезам, втягуючи й середняків до колективу.
