ПОСПІШАЮТЬ КУПУВАТИ
Кожного дня на завод «Красний Прогрес» (у Харкові) із ранку приходять групи селян і просять, щоб їм, хоч за гроші 
виорали трактором у часток землі Завод іде на зустріч селянам, особливо бідноті. Він задовольняє їхні потреби й 
здебільшого безплатно. Отже, трактори „Запорожець”, що їх виробляє наш завод, селяни шанують. Скільки не наробим
тракторів — усі розберуть. Буває, що представник від комун, артілів і иншіх сільсько - господарських об'єднань із 
різних місцевостей України тижнями чекають черг на заводі, щоб одержати трактора. Всі в один голос заявліють, що наш 
радянський „Запорожець" на випробуванні виявив себе кращим проти американського „Фордвека".