ПОСТАНОВА ПРО ЗАГАЛЬНЕ НАВЧАННЯ.
Раднарком прийняв проект постанови, що-до заходів для переведення загального навчання. За проектом заводиться 
обов'язкове безплатне навчання дітей у перших 4-х групах трудових шкіл соцвиху. Починаючи з 1925 — 26 навчального року, 
перша група трудововї школи повинна охопити всіх дітей від 8 до 9 років. До справи загального чання повинні перш за 
все свідомо поставитися батьки. Усі вони повинні зареєструвати дітей, що до 1-го вересня їм буде 8 років, у найближчій 
трудовій школі. Проект накреслює кілька заходів, щоб притягти вчителів на село й забезпечити школи приміщеннями. 
Громадяни повнолітні допускатимуться до іспитів, щоб мати право викладати в сільських чотирьохлітках. Безробітним 
учителям міста дадуть посади на селі. Учителі сільських шкіл одержують добавку до основного окладу — 10 відс. платні 
за кожні 3 роки вчителювання й безплатну кватеру при школі з опаленням і освітленням.