ПОСТАНОВА. 
1924 року грудня 9 дня Президія Прилуцького Окрвиконкому, розглянувши подання Прилуцького Райвиконкому від 17/ХІ ц. р. під Ч 9328, з которого видно, що Боршенська Сільрада, в цілому складі не приймала ні яких заходів що до виконання селом сільсько-господарчого податку і ухилялась від проведення в житія тих роспоряджень, що з приводу цього давались Райвиконкомам, ухвалила Боршенській сільраді в цілому її складі висловити догану, з оголошенням в часописі і на загальних зборах сільради. 
Голова Окрвиконкому Касян
Секретар ОВК'у Льодін. 
З орігіналом згідно: Діловод (підпис). 
