ПОСТАНОВА РАДИ НАРОДНІХ КОМІСАРІВ УСРР.
Тимчасова інструкція про порядок переведення в життя постанови ЦВК і РНН СРСР від 16 травня 1924 року про допомогу 
кооперативному будівництву робітничих житлових помешкань у частині передання на пільгових умовах лісосік на території 
УСРР. На підставі арт. 7 і 13 постанови Центрального Виконавчого Комітету та Ради Народніх Комісарів спілки СРР від 
16 травня 1924 р. спро допомогу кооперативному будівництву робітничих осель. (Вісник ЦВК, РНК, РПО, СРСР Ч 5, арт.
 170 1924 рік)., — Рада Народніх Комісарів. УСРР постановила: затвердити вищеподану тимчасову інструкцію про порядок 
переведення в життя постанови Центрального Виконавчого Комітету і Ради Народніх Комісарів Союзу. СРР 16 травня 
1924 року, про допомогу кооперативному будівництву робітничих осель в частині передання на пільгових умовах лісосік на 
території УСРР.
ТИМЧАСОВА ІНСТРУКЦІЯ 
Про порядок переведення в життя постанови Центрального Виконавчого Комітету і Ради Народніх Комісарів СРСР 16 травня 
1924 р. „Про допомогу кооперативному будівництву робітничих осель у частині передана на пільгових умовах лісосік на 
території УСРР: 1) Лісосіки, як загальве право, відводяться первісним робітничим будівельним кооперативам і передається 
в їхнє господарське користування без торгів. ПРИМІТКА: При об'єднанні первісних робітничих будівельних кооперативів у 
спілки останнім надається право об'єднувати всі заявки на лісосіки, що надходять від робітничих будівельних 
кооперативів з метою складання єдиного округового будівельного кооперативного лісосічного фонду, що з нього 
задовольняється потреби окремих робітничих будівельних кооперативів. 2) Заявки робітничих будівельних кооперативів на 
лісосіки надходять з висновком земорганів до місцевих органів Всеукраїнського Управління Лісами, за згодою відповідного 
Комітету в сприянні кооперативному будівництву робітничих осель. Цей самий порядок установлюється й для відводу 
лісосічного фонду спілкам робітничих будівельних кооперативів. 3) Розрахунки до попенної оплати переводять самі 
робітничі будівельні кооперативи або їх спілки відповідно до умов, зазначених в артикулі 1-му. 4) Робітничі будівельні 
кооперативи одержують лісосіки в кредит на 10 років, з тим, що 1-го року їх звільняється зовсім від унесення, а весь 
кредит сплачують протягом 10 років, без відсотків із розрахунку: 2-Й рік — 5%, 3,4, 5, 6 І 7 роки — по 10% І 8,9 І 10 року — 
по 15%. 5) Робітничі, будівельні кооперативи задовольняються лісосіками по можливосте з ближчих до місця будівлі ділянок
обраховуючи інтереси місцевої трудової люцности. 6) У випадку незмоги відвести лісосіки на одержання будівельного лісу 
в давній окрузі за їх відсутністю чи недостатністю, або на випадок розбіжности у справі заявок між Комітетом в 
сприянні кооперативному будівництву робітничих осель та місцевими органами Всеукраїнського Управління лісами, питання 
розв'язує Народній Комісаріат Земельних Справ, за погодженням з Народнім Комісаріятом Фінансів. 7) Розробіток 
одержаних лісосік провадять робітничі будівельні кооперативи безпосередньо, або через відповідні лісорозробчі органи, 
на підставі правил, встановлених від Народнього Комісаріяту земельсправ. 8) Робітничим будівельним кооперативам 
надається право вимінювати з держорганами і кооперативами заготовлену ними на відведених лісосіках деревину на 
потрібний їм лісоматер'ял. 9) Використання деревини, що її відпущено на житлове будівництво не на пряме призначення — 
переслідується по закону, як роскрадання державного майна. Харків, дня 6 червня 1926 року Голова Нар. Ком. УОРР 
Чубар. Керуючий Справ. Ради Нар. Ком. УСРР. Ф. Бега. Згідно: Завканц ОВК Гречка.