ПОТРІБНО ПИСАТИ.
(До уваги Линовиці)
Перебуваючи в лавах Червоної Армії, ми вивчаємо військове діло, а також набуваємо політичні знання. Крім цього, кожному 
червоноармійцеві цікаво знати, де й що робиться на світі, як проводиться робота на батьківщині. Одержуючи цілі пакунки 
газет, слідкуємо за сучасними подіями всього світу, цікавимось нашим внутрішнім життям, як зміцнюється наше 
господарство, як працюють ради. Особлива цікавість є до газети, що друкується на батьківщині червоноармійця. У нашому 
полку Червоного Козацтва майже всі червоноармійці з Прилуцької округи й через те газета „Правда Прилуччини“ читається з 
особливою цікавістю й як тільки вона одержується, то червоноармійці накидаються на неї, як кіт на мишу. Кожний швидче 
хоче найти що-небідь про своє село. Ото-ж і я не раз звертав на це увагу й ніколи нічого в газеті „Правда Прилуччини" 
не знайшов за своє село Линовицю, як там живуть, працюють... Як би сказати там нікому боло писати, а то є. Там є 
цукроварня артіль і до того ріжні організації, як комсомол, піонери й ин. Зразу можна зробити такий висновок, що 
дописами ніхто не цікавиться. Нехай моя замітка нагадає про те. що аж десь у Проскурові є багато червоноармійців, що 
цікавляться життям Прилуччини.