Потрібно піднести роботу комісій сільради.
Не раз писалось і говорилось про оживлення роботи сільрад. Розглядаючи роботу комісій, виникав питання: чому майже в усіх сіларадах комісії нічого не роблять, а хоч подекуди й працюють, то тільки в порядку виконання громадського наваніаження.
Беручи за приклад Ковалівський район, зокрема Богодарівську сільраду, треба сказати, що найбільша вина в цьому самих керовників сільрад.
Иноді голова сільради й надумається скликати яку-небудь комісію. З великими труднощами вона зійдеться, обговорить одно чи двоє питань нашвидку (аби відчепитися) без серйозного вникнення в справу, й порозходяться, за годину забувши навіть про те, що обговорювали.
А це через те, що керовники сільрад, зібравши комісію на засідання, не ставлять на порядок денний таких питань, які-б цілком захопили комісію, зацікавили її, розворушили думку.
Дрібницями не треба навантужувати роботу комісій, бувають питання й незрозумілі.
Краще хай розглянуть одно, двоє питань, але таких, якими цікавиться село, які звязані з життям села.
Тоді повільно члени комісії втягнуться в роботу, залюбки будуть сходитись на засідання, обміркують те чи инше питання, винесуть свою думку, виявлять свою ініціятиву.
Отже, щоб притягнути широкі кола селян до роботи сільради, найголовнішу увагу треба звернути на підібрання питань, що мають розглядати комісії.
Повільно розглядаючи місцеві питання, виникне потреба та й самі зацікавляться державними заходами, особливо, коли ознайомляться з законоположенням.
Призначаємі засідання повинні обов'язково відбуватися. Крім того, потрібно робити що квартальні звіти перед виборцями, ознайомлювати їх з обов'язками та значінням сільради.
Селянство до цього часу не уявляє добре роботи сільради, а тому й гадає, що робота провадиться як слід і нічого не вимагав й не дав ніяких вказівок При бажанні і вмілій постановці роботи комісій, і сільрада в цілому буде на належній височіні, об єднає навколо себе всі активні сили села.
При майбутній перевиборній кампанії треба повести широку роботу, шляхом відчитів, щоб селянство, ознайомившись з завданнями сільради, обрало до сільради відповідних робітників.