Потилицею до села.
У нас у Березанській школі не стало палива, дров РВК дав, але чим привезти? Навчателі й передали батькам учнів, щоб привезли. Батьки згодились і одержавши машрут від РВК, вісімдесять (80) підвід поїхало аж за двадцять (20) верстов у с. Войтове по дрова. І щож - привезли? Нічогісінько!. Там не було зовсім дров. А селяне по своєму подякували навчателям та й «началству» за те, що тепло було їхнім дітям у школі, а також і за те; що хоч і погана була дорога, зате дуже легко було везти. 
«Оса»
