ПОВЕРНІТЬ ГРОМАДСЬКЕ ДОБРО.
(с. Фарбоване, Ковалівськ. р-н у). 
Ще під час планової кампанії в нас у 1921 р. із націоналізованого с.-г реманенту було утворено прокатного пункта с.-г, 
машин для загального користування. Машин було чимало: — 6 сівалок, 12 культиваторів, плуги, борони і т. д. Але немає в 
нас уже давно прокатпункту — бідують бідняки. Ще в 1921 — 22 року члени КНС нашого забрали цей реманент, мов тимчасово, Є 
тепер зовсім присвоїли й де-які распродують його. Багато реманенту невідомо де ділось, а частина ще й досі, напр. у 
членів КНС: 1) Дерев'янка Грицька 1 сівалка (продав), 3 культив. 2) Погонь Степана 1 сівалка (продав), 2 культив. 
3) Черненка Марка — сівалка, культив. і т. д. Треба КНС і с.-г. т-во примусить все громадське добро повернуть, а винних у 
роспродажу притягти до відповідальносте. Адже ж для всього села потрібний прокатний пункт. 