„...ПОВНІІ ЧАРИ ВСІМ НАЛИВАЙТЕ, ЩОБ ЧЕРЕЗ ВІНЦЯ — ЛИЛОСЯ ...“
(с. Іржавець Іваницького р-ну). 
„А чи не погуляти нам хлопц-?“, звернувся член сільради гр П. Хоруга до члена КіІС гр. М. Загорулька. „Ай справді! — 
І не аби як, а вшкварить так, щоб по всьому селу луна пішла! І ушкварили!! Замовили бочонок самогону, найняли музику й 
кашу зварили. Бідові хлопці, нічого не забули. Зразу видко, що не аби — які! Звичайно й голову сільради запрохали, бо, 
як кажуть, голова сільради Є найвища влада на селі, без неї не обійдешся. Голова і згоду дав, але своєчасно чомусь не 
з'явився. А наші п'ють, їдять та запивають! О 12 год. ночі бочонка самогону як не було, знищили дО дна, кашу теж поїли 
(та й смашна ж була!). А тоді... тоді давай один одному голови нищити (тільки не голови сільради, бо голови головиної 
ще не було) А тут, як на те, і голова сільради прибули. Довелося порядок наводити, але що ж? — Не вгамував, бо з відома 
голови й пили, й їли, й грали, й танцювали. Щастя голови, що спізнився, (мабуть у любистку мати купала), а то хто зна 
чи ціла була б голова в голови, коли б трошки раніш прийшов Оце, дійсно, ушкварили!! Луна не тільки по селу пішла, а й 
до Округи докотилась. Молодці хлопці! Гуляти вміють! Вчити не треба. Може кому цікаво знати — коли це було? Було це 
вночі на 15 червня (власне, почалося вночі, а кінчилося вже 15) „Петрівку наставляли". 