ПОВСТАННЯ В МАРОКНО й СИРII
У Мароко (область Південн-Західньої Африки, що частиною її володіе Франція, а частиною Еспанія) й досі французи й 
еспанці воюють з повстанцями арабами Рифської области (частина Мароко) . Після довгих невдалих спроб, еспанське 
військо висадилося на середземноморськіму збережжі Рифської области, в тилу у рифської армії Перед тим як вийти на 
берег, 112 французьких та еспанських пароплавів обстрілювали береги. А в цей час 15 еспанських та французьких літаків 
кидали бомби в села рифські. Еспанський загін, що висадився в Мароко, наступає на Аждир — столицю рифів. Французькі 
буржуазні газети пишуть про те, що французькі війська, які тепер подавляють повстанців — друзів в Сирії [колонія 
Франції в Малий Азії] терплять, як і раніше, поразки. Вождь повстанців друзів Атраш закликає все сирійське населення 
повстати проти французького гніту, щоб створити самостійну державу і вигнати із Сирії все французьке військо.