Повстання в Сіріі.
ЯК ФРАНЦУЗИ ВТИХОМИРЮЮТЬ ПОВСТАННЯ У СІРІЇ. Повстанський загін ватажка Хасан-Харата, що нараховує 150 чол., забив де-кілька французів в 
околицях Дамаску. Негайно з Дамаску виступив французький загін у складі 500 чол. й поруйнував арабські села. Молодь, що здатна була носити 
зброю, була забита. Жорстокості французів викликали велике обурення в Дамаську. Коли загін Харата вдруге наблизився до Дамаську, арабське 
населення міста приєдналося до повстанців й напало на французів, що сховалися у фортеці. Артилерія французька начала бити по місту і 
зруйнувала південну частину міста, де укріпилися повстанці. Арабську частину міста зовсім знищено. Загинуло багато мирних громадян. 
Бомбардировка тривала три дні. Після відступу повстанців арабські помешкання були пограбовані французькими салдатами. Французька влада 
наклала на Дамаськ контрибуцію в 100.000 золотих лір й вимагає видачі 3.000 рушниць. Серед французького війська розклад. Невеликі загони 
повстанців женуть великі французькі частини. Нападаючи ва Дамаськ, Хасан Харат хотів головним чином захопити арсенал, (склад зі зброєю).