ПОВСТАННЯ В ЛЬВІВСЬКІЙ ТЮРМІ.
У зв'язку з жорстоким режимом у Львівській слідчій тюрмі, вибухнуло повстання політичних в'язнів. В'язні спочатку 
поставили вимогу адміністрації про то, щоб вона краще з ними поводилась. Коли, після певного терміну, адміністрація не 
дала ніякої відповіли, в'язні оголосили голодовку. Коли і це не допомогло, арештовані почали ламати меблі та двері, 
вимагаючи свого звільнення. Тюремних наглядачів, що намагались утихомирити в'язнів, було побито й поранено. Повстання 
було придушено - тільки після появи великого загону поліції. Провадиться слідство на чолі з присланим з Варшави 
інспектором міністерства юстиції та директором карного департаменту. Випадки повстання у польських тюрмах останнім 
часом трапляються частіш. Вони свідчать про ті жахливі умови, що в них перебувають в'язні.