ПОВСТИННЯ В СИРІЇ ПОШИРЮЄТЬСЯ
Повстання в Сирії проти французької влади перетворюється у війну всього арабського населеная Малої Азії проти чужоземного панування. Повстанці утворили національний уряд Сирії. Селяне, що досі не брали участи у повстанні, тепер приєднались до нього, обурені бомбардаровкою й тим, що французьке військо попалило села. Нині в Сирії не залишилось жодної области, яка-б не захопилась революційним рухом. Сирійські повстанці, як пишуть англійські газети, мають звязок з арабськими племенами, що живуть в Аравії й Палестині.