ПОЖЕЖА
(Білоусівка, Драбіаського р ну).
Бюро Білоусівського осередку ЛКСМУ саме засідало. Раптом почули жалібне виття дзвону. Вискочили. Все село було осяяне. Люди на пожежу прибували, як вода. Комсомольці кинулись до пожежні, але пожежчої валки не було. Розбіглась братва шукати машину. Притягли машину. Але що машина, коли відрами не надаси води. Комсомольці коло сільради знайшли одну тільки пожежну бочку, та й та порожня. Поки налили, пожежа більше розгорілась. Врешті приїхала комуна з бочонком. Один із комсомольців гайнув по селу, назбірав вітер, бо люди з переляку тільки кричали, а роботи мало було. Привезли ще дві машині, але в одній кишку миші проїли, а в другій — і цмока не було. Великими зусиллями пожежу затушили. Згоріло тільки соломи дві скирти, 2 сараї та саж. Худобу ледве спасли. Багато людей на другий день у лікарню приходило — пообсмалювались, рятуючи скот. Пожежна валка с. Білоусівки в найгіршому стані. Голова сільради гр. Бас під час молочі всі пожежні бочонки пороздавав до молотарок. Він не подбав, щоб поладнать розламані бочонки. Коли б пожежа сталась годин на 2 пізніше, коли люди уклались би спать, то викотило б пів села. Треба й пожежну валку поладнать та й пожежну команду організувать.