ПРАЦЯ ПАРТОСЕРЕДКУ 16 ДЕРЖМЛИНА.
(м. Прилука).
Наш партосередок складається із робітників. Ним пророблена велика робота по партизації робітників млина. Це видно з того, що осередок партивував 80% робітників. Робітнича молодь, втягнена в комсомольські організації на 100%. Жіноцтво організовано на 50%. Осередок поставив своєю метою партизувати всю робітничу масу, а також поглибити роботу серед жінок робітників. Для підняття культурного рівня робітників організована школа по ліквідації неписьменности, гуртки політ і профнеписьменности, а також організовано гурток по вивченню виробництва. Партосередок керує цими гуртками
через своїх членів. Приймає також участь у виробничих нарадах, допомагає роботі фабзавкому, допомагає в роботі комсомольцям. Для об'єднання робітників і їх семей була влаштована семйова вечірка. Члени родини цікавляться нарадами робітників. Коли раніш на таких нарадах не було жіноцтва, то тепер буває його відсотків 50. На зборах жінок робітників ставляться доклади про кооперацію, виховання дітей то-що Робітники взяли шефство над селом Рудівкою. Що-тижня туди ви їздить хто-небудь з товаришів для роботи в секціях сільради, запитання докладів то-що. Ввагалі, партосередок пророблює велику роботу. 