Праця в кутку Будівників.
Праця в Червоному кутку спілки Будівників, особливо за останні 2 місяці значно зросла. В кутку кожного дня читаються колективно газети, розбірається статут спілки то - що, особливо цим цікавляться старші члени спілки. Є свій шахматний гурток, де праця особливо йде гарно. Організовано гурток по вивченню «Урочного Положення», що вже розпочав роботу. Крім цього читаються лекції по санітарії, а також і по світобудові не менш 2 - 3 разів на тиждень. Провадяться також кожного тижня збори жінок членів спілки. Провадяться також доклади та лекції по біжучому менту. Інколи буває політзвіт, який з цього часу починає регулярно даватись кожного тижня. Погано тільки стоїть справа з школами лікнепу. В центрі міста, а також і на Квашинцях шкіл лікнепу немає, а тому нікуди ходити неписьменним і малописьменним. Зовнішній вигляд куток має дуже гарний. Взагалі роботи культкомісії провадиться задовольняюче. 
Товстоп'ят
