Праця окрвиконкому

За цей час спрощено радапарат Окрвику, відділи де які перейшли на стан інспектур.
Скоротилось на 121 службовця. Зміцнено апарати райвиконкомів та сільрад, спрощено діловодотвовних.
Бюрократизм виживається; робота апаратів більш чітка. Звернута увага на втілення в свідомість радянських робітників революційної законности.
Зміцнено зв'язок установ з презид Окрвику шляхом виїздів, докладів президії завідуючих відділами та райвиками.
Переведено на 60% обслідування низового радапарату. Переведено стрілку в роботі радапарату з адміністративних рельс на рельси активного демократизму, на як найширшу творчу самодіяльність всієї сільради, всього села Було переведено перевибори сільради по 70 сільрадах, шо складає 44% всієї їх кількосте.
Ремонт шкільних помешкань, лікарень, ремонт мостів, шляхів - переводилось населенням під керуванням органів влади.
Вжиті заходи до виправлення хиб по районуванню. Головна увага була звернута на справи місцевого бюджету.
Річний бюджет складався в прибутковій частині на суму 958 600 карб , а в видатковій 968 146 карб 86 коп.
На долю загально округового бюджету припадало 50,8%, на долю міського - 19,9%, і на долю районового бюджету - 29,3%. Проведено скорочення серед учителів і медперсоналу, й по більшено їм утримання.
Бюджетовий рік закінчено без дефіціту. На утримання пішло 49% бюджету, решта - на господарсько - економичні заходи.
Це стверджує, що наш бюджет здоровий, не з'являється споживчим. Звернена увага на плановість роботи.
Далі докладчик зупиняється на діяльности групи адміністративних установ, підлеглих Окрвику.
Зазначав досягнення адміністративного відділу і задовольняючий стан міліції, поменшений самогонення, корисну роботу прокуратури.
Детально докладчик характеризує досягнення фінорганів, а також працю й завдання Відділу Місцевого Господарства, Окрземуправдіння, Наросвіти, Здоровоохорони, роботу судових установ, Окрвійськомату, Комісії Незаможнії Селян, Окрвнуторгу, Інспектури Праці, Інспектури Соціального Забезпечення, характеризує стан телефонного й поштового зв'язку, діяльність Міської Ради і стан комісій та громад таких, як "Доброхем", "ТАП УК", "Мопр", "Друг дітей" тощо.
В кінці, докладчик, нагадуючи постанови І Округового з'їзду Рад, зазначає, що директиви першого з'їзду Окрвиковкомом виконано майже цілком.
