Праця діткомісіі Грабарівського осередку ЛКСМУ.
Осередок ЛКСМУ роспочав роботу серед дітвори з першого червня. Але за короткйй час успіли зробити де-чого чимало. На 
сьогоднішній день організовано дітей 52 душі, а в середньому навіщають вечорі навчання до 40 душ. Спочатку діткомісії 
осередку ЛКСМУ доводилося організовувати дітей по кутках, а потім залучити їх до сельбуду, де тепер провадиться робота. 
За цей короткий час вивчено з дітьми 10 революційних пісень, засвоїли 8 прийом в спорту; вивчено до 13 ігр. зв'язаних 
з революційними подіями та сучасним життям. Провадиться й виховавча праця, як то: поводження з громадянами, шкода 
куріння, паювання. лузання насіння й инше. Проведено кампанію по збиранню лікарських трав і діти цим дуже зацікавлені, 
що дає гарні наслідки. За кошти, видані кооперативними т-вами, передплачено З примрники газет „На зміну" та куплено 
піонерську книгозбірню з 14 книжок. . Надалі має бути організовано піонерський куток при школі за кошти агробаза, буде 
передплачуватись газета „Юний ленінець" та поповнено піонерську книгозбрню. Па липень, серпень та вересень вироблено 
діткомісією календарний план праці. 