Працюють і наші.
(х. Мазки, Яблунівоьного р.). 
Уже майже місяць у Мазках хата-читальня робить. Кожен вечір у ній повно селян: і молоді, і старі, років по 50-55, читають газети, слухають лекції по сільському господарству, ведуть бесіди на політичні теми, про стан СРСР, вивчають земельний кодекс. А де надходить весна, то кожен вечір ведуть бесіди про засновання колективу чи артілі. Кожної суботи і в неділю збірається молодь, навіть дівчата — послухати та поспівати революційних пісень. Розворушились і наші. 
Маяковій.