Праця Вейсьбахівського осередку ЛКСМУ.
Наш осередок в сучасний мент нараховує в своєму складі 21 комсомольця, затвердженні ОК, із них дівчат — 4. В змовий 
період осередок провадив політ-освітню працю серед комсомольців та між молоддю в сельбуді шляхом політчитки, політ-
фантів, бесіди, читки газет то що. Крім того, осередок приймав активну участь в громадській роботі. Всі питання, що 
розглядаються на зборах селян та сільради, зазделегідь обмірковуються мж комсомольцями Й членах сільради єсть 5 
комсомольців, в президії сільради — і, в президії КНС 2, секретарем КНС 1, завседьбудо — 1 і членів правління сельбуд — 4.
Також працюють в фіжних комісіях при сільраді. Зараз комсомольці виписують газети: „Комсомольська Правда", Червоний 
Юнак", „Правда", „На Зміну" й инші, а також випускають стінний часопис „Громада" вкупі з сельбудом. Помічається в 
останній час велика тяга молоди до комсомолу і взагалі до культосвітньої роботи Молодь навіщає кожен вечір сельбудинок, 
приймає участь в драмгурткові, засновує співочий гурток. Провадяться кожен місяць збори юнсекції, в якій нараховується 
70 душ молоди. Провадиться підготовча робота серед молоди на підписку газета „Червони ; Юнак та „Червоноарміець" 
(для допризовників). Єсть надія на те, що на зімовий період підписка на газети серед молоди значно пошириться. Ріжні 
революційні свята та кампанії провадяться при активній участь комсомолу та селянської молоди. В останній час 
помічається велика тяга селян до партії. Вже подають заяви про вступ до партії, єсть 3 кандидати, актив комсомолу теж 
передають до партії. 