Право на спадщину.
Найвищий суд Укр. Рад. Республіки розіслав обіжника до всіх судів Республіки, в якому на запитання „чи може майна з селянського двору на 
випадок смерти всіх його членів перейти, за правом спадноємства, до особи, що втратила господарський зв'язок а двором", дає таке пояснення: 
Оскільки будівлі та инше сільсько-господарське майно є власністю цілого двору, то коли цей колектив, в наслідок смерти всіх його членів, 
зникне, майно стає виморочним (безхазяйським) та особа, що втратила господарчий зв'язок з двором і через це вибула Із складу його (ст. ст. 
67 і 76 зем. Кодексу), ніякого права на це майно не має. Така особа може вимагати, за правом спадкоємства, лише особисте майно останнього 
члена двору, що був живим.