Правління т-ва розвалює товариство.
(с Петрівка).
Не йдеться нашому с.-г. т-ву... То про нього т. Метеорний усмалив фейлетони, що, мовляв, у Петрівці бугай (та, ще й 
„неспособний"!) ззів т-во, а це за нього принялись члени Правління — „специ"!.. Ну, якого чорта мені боятись?!.. Плювать 
я хотів на всіх вас... і на газету вашу. Хай пишуть, що я п'яний... Так „орательствував й в доску п'яний Прокіп Чужба, 
ведучи такий „діловий розговор" з иншими членами Правління, у себе на с.-господарському складі тютюну. Дісталось при 
цьому і голові Сельбуду (секр. осеред. ЛКСМ), що хотів такого голову одправить до голови сільради... Дісталось так, що 
бідолаха утік, бо голова почав згадувать і про його матір. Не дивуйтесь, селяни, що у нас с.-г. кооперація хромає! 
На поганому, видно, місці стоїть Петрівка... А ми ждемо та надіємось, що наші кооператори нам допоможуть і кредитами, 
й інтенсивними культурами (насінням), і машинами і багато чим иншим. Забули, мабуть, про свої широкі завдання і голова, 
і члени Правління, Зробили з с.-г. т-ва бакалійну крамничку. Забули та й пїячать. Що ж нам далі робить? Подумайте, 
селяне.