Правила та обсяг знаннів, потрібних для вступу до Прилуцьких Вищих Педагогичних Курсів.
До вищих педагогичних курсів приймаються по іспитах особи не молодчі 17 років. Заяви про вступ подаються до канцелярії 
курсів (Ленінська вулиця, будинок педкурсів) від 15 липня до 25 серпня що-дня від 9 до 3 годин дня за винятком днів 
відпочинку. Початок вступних іспитів з 1 вересня Разом з заявою про бажання вступити до педагогичних курсів, треба 
надіслати такі двкументи: а) довідку про народження, б) про відношення до військової повинности, в) документи про 
освіту, г) дві фотографичні картки, д) командировочне посвідчення відповідної організації згідно з встановленою формою, 
е) анкету, засвідчену організацію, що командирує, ж) довідку про ствн здорові. Зразок анкети можна одержати в 
канцелярії курсів. Перед початком вступних іспитів усіх, кого допущено до іспитів, оглядав медична комісія для 
вияснення стану їхнього здоров'я. Після цього вступити можуть тільки ті, що фізично задовольняють вимогам їхньої 
майбутньої професії. Особи, що вступають до педагогичних курсів, повинні скласти іспити в прийомній комісії при курсах 
в розмірі нижчезазначеного програму. Основну форму іспиту становлять двоє практичних завдань, комбінованого типу, що 
розвязуються на письмі і охоплюють: перше — математику, фізику та графичну грамоту, друге — соціяльно-економичний мінімум,
рідну мову й економичну географію. Усні іспити будуть складаться в обзязі підручників: ПОЛІТМІНІМУМ 1) Богданов — 
Короткий курс політ економії 2) Покровський. — Історія Росії з найстислішому нарисі. 3) Яворський. — Революційний рух на 
Україні. 4) Зінов'єв. — Історія РКГТ. 5) Конституція СРСР. 6) Смушков.-Економична політика СРСР. Крім цієї літератури 
потрібне знайомство з художніми творами, що відбивають відповідні стадії історичного процесу. ЕКОНОМГЕОГРАФІЯ: Сухов. — 
Економична географія України. МАТЕМАТИКА. Аритметика вся, алгебра до прогресій, геометрія до стереометрії. 
ПРИРОДОЗНАВСТВО Лебедев, Нечаєв і Заленський. „Курс естествоведения". ФІЗИКА Й ХЕМІЯ Цінгер або Баранов. — Курс фізики. 
Писаржевський - короткий курс хемії. Від вступаючих на педагогичні курси вимагається вміння грамотно висловлювати свої 
думки українською мовою на письмі й усно. В цьому академичному році до вищих педагогичних курсів буде прийнято сорок 
осіб. Завід. Прилуцькими вищими педагогичн. курсами Порада.

