ПРИЛУЦЬКИЙ ОКРСЕЛЬГОСПСОЮЗ 
доводить до відома своїх членів, що На 15 січня 1925р. призначені ЗБОРИ УПОВНОВАЖЕНИХ СОЮЗУ для розгляду таких питань:
1) Відчити союзу за 1923 та 24 р. 
2) План діяльности на 1924 — 25 р. 
3) Перевибори органів керування та уповноважених до «Сільського Господаря».
4) Зміна §§ і статуту. 
5) Біжучі справи. 
Модус представництва на збори: організації, що нараховують у себе до 250 членів, посилають одного представника; від 250 до 500 — 2-х і вище 500 членів — 3 х, обраних на своїх загальних зборах. 
Уповноважені повинні мати у себе мандат від імени товариства та виписку з протоколу загальних зборів про їх обрання уповноваженими. 
Коли на 15 січня не прибуде установлена по статуту кількість представників то на 16 січня о 10 годині ранку збори скликаються вдруге, і будуть рахуватися дійсними при всякій кількости прусутніх. ПРАВЛІННЯ.
