Про виробничі наради.
Організація виробничих нарад на фабриках та заводах мала велике значіння для поліпшення нашого виробництва, бо це 
кінець-кінцем піднесло зарплатню й самого робітника. Треба завести такі виробничі наради й на селі. Про що ж буде мова 
на цих нарадах? 1. Вивчення того, як провадити сільське господарство. 2. Шляхи до підвищення сільського господарства, 
як окремого, так і колективного. З Як здешевити видатки по виробництву. 4. Про вигоди сіяти буряк та тютюн. 
5. Господарчий стан села, то-що. До цієї роботи треба притягти агрокультурні сили села, району, більш хазяїновитих,
активних і розумних селян та низку парторганізацій. Окрземуправління мусить це питання добре продумати й проробити, як 
досвід хоча б в однім селі в нашій окрузі, де є агрономичні сили. Перед скликанням наради звичайно треба добре з'ясувати
селянам її значіння. Це цілком вчасно, бо село при його активності потрібує, щоб ми вивчали його господарство й бюджет. 
