Про боротьбу з неправильним оподаткуванням.
Президія Центрального Виконавчого Комітету Радянського Союзу визнала за потрібне організувати спеціальні комісії на чолі з членами Центральних Виконавчих Комітетів Союзних Республік для розгляду скарг про зловживання по сільсько - господарському податку. Тепер Народній Комісаріят Фінансів Союзу Соціалістичних Радянських Республіки запропонував Народнім Комісаріятам Фінансів Союзних Республік негайно повідомити президію Центрального Виконавчого Комітету Радянського Союзу список губерень, де є багато скарг селян про зловживання по сільськогосподарському податку, й куди потрібно на діслати комісії для розслідування.
