Про землаустрій то куркульську активність.
До цього часу куркульський елемент, а почасти й поміщицький дають себе знати на селі.
Ми знаємо, що куркулів тепер не багацько, але їхній вплив на масу селянства, особливо в справі землеустрію зростає.
Що в дійсності ми маємо зараз на селі? Певний зріст куркульської активносте та виступів проти бідноти, проти землеустрію.
Ми маємо спостерігати (Яготинській, Турівській й інші райони), коли куркулі всякими засобами, намагаються зірвати землеустрій.
Які ж засоби боротьби ми протиставимо цим куркульським намірам? Запровадження революційної законности в життя.
Наша червона прокуратура взяла під свій догляд земельні справи. Прокуратура повинна стежити і стежить за скорішим розвязанням скарг по земельних справах у судземкомісіях.
Судземкомісії теж повинні поставити своїм завданням — розглядати в першу чергу спрви, що стосуються землеустрію аба наступу куркулів на бідняків.
Треба рішуче припинити куркульський наступ на бідноту, дати одсіч кулацьким спробам на відібрання землі в бідноти й показати бідноті, що Радянська влада дбає про бідняка йде на зустріч і допомагає середняку.
Ми повинні поставити зараз перед собою і в першу чергу перед керуючими органами на місцях черговим завданням — не допускати впливу куркульства в якій би то не було формі.
Треба раз назавжди дати зрозуміти куркулеві, що земля належить не йому, а бідноті, трудовому селянству.
Кулацтво складає не великий відсоток на селі, але не слід забувати, що цей відсоток зростає.
Треба відокремити куркуля і спекулянта від основної маси селянства, инакше ми не зможемо слідкувати за зростом куркулів і його активністю, і добитись того, щоб вплив партії та Радянської влади на гущавину села зміцнити. 