Про юридичну допомогу.
Розвиток промисловости та сільського господарства, прагнення до підвищення свого економичного стану, ускладнили життя трудящих питаннями 
ріжних, як приватньо правових, також і громадсько-правових відношень: житловими, про порушення законній про працю, земельними, то-що. Ці 
питання здебільшого повинні розглядатися в належних судах, куди трудящі примушені звертатись. Але незнання сучасних законів, відсутність 
коштів вести справу через захисника відбиваються на правдивому вирішенні справи, бо трудящий не знав гаразд які треба подати докази до суду,
щоб він вирішив справу так, як цього вимагають інтереси трудящих мас. Про те-ж, що вони мають право звертатись до захисників, що повинні 
брати собі нагороду за ведення справи тільки по таксі, трудящі зовсім не знають. Отож про це потрібно нагадати. Обіжником Наркомюстиції 
від 13 червня 1923 року під ч. 64 встановлено таку таксу за послуги членів колегії захисник в для робітників державних та приватнії 
підприємств, службовців радянських установ, членів КНС, червоноармійців, та військових службовців, що одержують платню по адміністративному 
та строєвому тарифах: В цівільних справах зацікавлені особи виплачують захисникам нагороду в розмірі 5%: позивач із присудженої суми, коли 
присуд набуває законної чинности, відповідач з суми, що в ній одмовлено позивачеві. В кримінальних справах нагорода виплачується в розмірі, 
встановленому президією колегії захисників при видаванні ордера на ведення справи, в залежності від розміру й змісту справи, а також і 
матер'яльного стану підзахисного. Сума нагороди як у кримінальних, так і цівільних справах не може бути більше від двадцяти п'яти карб. за 
кожну справу.