ПРО НАШ ОСЕРЕДОК.
(с. Лапинці, Прилуцького району).
Коли робота в хаті-читальні стала занепадати, то правління взяло курс на втягнення молоди. Почали працювати ріжні 
гуртки — й молодь почала купчитись навколо хати-читальні. Виникла думка утворити осередок КСМУ„ Організували спочатку в 
нас ініціятивку, закликали комсомольця з тютюнової фабрики для керовництва — і справа поширилась. Зараз уже маємо 
затверджений осередок, в якому робота йде досить добре. Єсть політосвітній день, день учеби, спортгурток, співочий, 
драматичний та літературний гуртки. Утворилась юнсекція. Керує тепер справою т. Мосціпан. Певні, що робота й надалі 
йтиме добре. 