ПРО НАШІ КООПЕРАТИВНІ Т-ВА.
(с. Велика Круча, Пирятин. р-ну.)
Наші кооперативні т-ва засновані того року. Не скільки проіснували вони, скільки наробили бешкету. Перший великий 
бешкет накоїв перший голова кооперації, що був утік з грошиками, а рестринкавши, приїхав й удавав із себе божевільного. 
Зараз авторитет кооперації на селі не кращий Візьмемо хоч-би с. г. т-во. Воно в держави очерет взяло по З карб., а 
продає по 8 карб Крім того, кооператори селяни мабуть скоро потилицю наб'ють. Випадки є таки. Коли торік росподіляли
очерет, по брали гроші і не записували, а тепер правлять знов. Були такі, що передали гроші, а опісля коли, вже умову 
складали, то оцінка стоїла менше відданих грошей. Грошей переданих, тепер невіддають зовсім. Селяни обурені. Треба 
поладнати справу. 