Про Мало - Дівицький жінвідділ.
В с. Мало - Дівиці відбулись районові збори делегаток. Першим заслухали доклад: «Ленін і жінка». Із запитань, що посипались докладчикові, видно, що жінки зробили великий крок по шляху свого розвитку. По докладу збори прийняли резолюцію, що жінки надалі на своїх делегатських зборах будуть вивчать ленінізм. Коли зачитаний був лист до т. Крупської, збори зустріли його оплесками і ухвалили лічить т Крупську почесною делегаткою Мало - Дівицького району. Слідуючим був доклад райорганізатора про роботу серед жінок по району. Роботу ухвалили лічить задовольняючою, при чому дали декілька вказівок. Видно, що делегатки цікавляться роботою серед жінок. Після біжучих справ збори були зачинені співом Інтернаціоналу.
Делегатка
