Про роботу серед селянської молоди.
(В порядкові обговорення). Селянська молодь має багато вільного часу, особливо зімою і де є навіть хати - читальні, цей вільний час та велику енергію нашої молоди нимає кому часто направити на певний шлях. Тут треба поговорити про особливий метот роботи, який би повернув хлопців та дівчат з вечорниць до гуртка в хату - читальню. На мою думку, не треба вже так строго додержуватись, як наші політ - освітні установи на селі: доклади, лекції, та знов доклади, компанії а воно після борщу захочеться й каші. Необхідно усилить художню роботу, взявши в основу, хоровий, музичний та драматичний гуртки, які б періодично виносили в масу свою роботу, а також побільше завербовать в ці гуртки молоди від плуга. Немає на мою думку також великої вини і в тому, щоб инколи дозволити й чемні танки для нашої селянської молоді, а в нас, коли таке буває - зразу пишуть до газети. Ми миємо діло не з міською молоддю, яка може кожний вечір бувати на концерті, виставі, в кіно то що. Безумовно, не треба вже робити виликого ухилу в цей бік, але треба сказати, що на сьогодні немає й половини того, що треба б дать нашим політосвітнім осередкам села. Инколи, більш чим потрібно, слід улаштовати для молоді вечір ігр чи розваг і т. инше. Це все зможе відтягнути на селянську молодь від улиці. 
Шокодько
