Про сільське будівництво
Дуже багато будівель робиться по селах, затрачують великі гроші для цього, а куди воно тілько годиться: трапиться пожежа в селі, от тобі пів села й немає або й цілого села, а все з за того, що наша несвідомість. Треба звернути велику увагу на це сельбудам, хатам читальням, щоб читали побільше лекцій про селянське вогнетривале будівництво, цебто про те як будувати такі хати й инші будівлі, щоб не горіли від огню. Про вогнетривале сільське будівництво пишуть так: будуйте хати глиносолом'янії, глино хворостяні вкривайте черепицею й іншими вогнетривалими матер'ялами. Ця робота вже прорівається по деяких селах, але тільки з великими потугами. На це будівництво перш усього треба звернути велику увагу
сільсько - господарчим кооперативам, а особливо тим, що при своїх селах мають гарний пісок, щоб там улаштувати цементно - пісочні й черепичні майстерні, також при цих майстернях завести виробку бетонової дірчастої цегли ріжного розміру, що вона потрібна для глиняно - солом'яних будівель, бо всяка глиняносолом'яна будівля без фундаменту нічого не варта. Велике завдання лежить на сільсько - господарчих кооперативах у оправі відкриття "черепичних майстерень" і тілько тоді ми почнемо будувати такі будівлі, що знищать усі пожежи, а також припинять знищення лісу то що Сельбуду, хати - читальні та сільськогосподарчі кооперативи зверніть на це велику увагу. 
П. Івахненко