Про кооперування середняцтва та жіноцтва.
У справі кооперування споживчі т-ва району діяльносте Райспілки мають значні досягнення. Зі зростом кількосте 
кооперованого населення збільшувалися обороти товариств, поліпшувався іх фінансо-господарчий стан. Дякуючи цьому, 
споживчі товариства зуміли до певної міри охопити кошторис селянина й, задовольняючи його споживчі потреби, допомогли 
відродженню сільгосподарства. Кількість пайщиків нашої кооперації по соціяльних групах поділяється так: незаможніх 
29212 або 64,83%, середняків — 13163 або 29,53% і заможвіх - 2554 або 5,64%, разом 100%, Це тоді, коли загалом 
середняків ми маємо до 2/3. Кооперувати нам потрібно середняка не тільки тому, щоб збільшити кількість пайщиків, або 
одержати від нього пайвнесок, а й тому, що середняк є основною господарчою групою на селі, а значить і найбільшим 
заборщиком у наших товариствах та найбільшим споживачем. Кооперувати його — не тільки наша комерційна зацікавленість, 
а й наш кооперативний обов'язок. 
Жіноцтве. Жіноцтва кооперовано 14,82% до загальної кількосте кооперованого населення, або 6658 пайщиків, а в нас жінок 
більше половини населення. Працюючи переважно в хатньому господарстві, жінка є головним покупцем речей споживання; у 
першу чергу через жінку споживча кооперація тримає зв'язок із селянством і обслуговує господарство. От чому нам і 
потрібно черговою роботою поставити кооперування середняка та кооперування жіноцтво. Споживча кооперація на селі у 
своїй роботі має гарну практику й досить багатий досвід, що потрібно нам і використати. Єдиним вірним засобом до 
кооперування може бути лише засіб матер'яльної зацікавленосте пайщика в кооперації. Агітацію за вступ до кооперації 
неодмінно підтверджувати життьовою практикою, виявляючи в дійсносте користь вступу пайщиком. Головними засобами 
Райспілка висовує: а) своєчасне й в відповідній кількосте постачання краму першого попиту та доброї якости; 
б) совісний відпуск краму й по цінах, нижчих од приватного ринку; Здешевите крам можливо: 1) уникаючи закупки на 
приватному ринку, 2) через зменшення витрат на доставку краму, утримання апарату — до 3-4% та ріжних організаційних — 
до 2-3%, чим і зменшиться % нараховання. Зі збільшенням обігу витрати безумовно повинні зменшуватись. в) дбання про 
нагромадження власних коштів шляхом не лише пайвнесків, а й природнього чистого прибутку 3-4% до обігу, що при 
ощадносте витрат не здорожить краму; г) застереження товариств від недоліків за прикащиком, або скарбником та 
крадіжок; д) продовження безпосередньої забезпеченосте для пайщиків чоловіків: видачею премії на забор від 3-5%, 
покриттям пайвнеску відробітком, або по бажанню пайщика премією на забор, при повному пайвнескові чоловіка, приймати 
його жінку пайщиком лише з вступним внеском. Для пайщика — жінки потрібно % премії на забор збільшити на 1-2% проти 
чоловіка, із неодмінною умовою без права передачі заборної книжки хоч би і членові сім'ї; ввести премію на, збут с. г. 
продуктів виробів жінки 1-2%. Отже, споживчій кооперативній периферії конче потрібно всю свою увагу загострити на 
кооперуванні середняків та жіноцтва. 