Нам пишуть.
Про зв’язок з нашою округовою газетою. Був час, коли наши цукроварні по адміністративній та професійній линії були виключно зв'язані з Київом, та райкомом цукровиків. З нашими округовими організаціями та округовими газетами ми мали дуже мало зв’язку, особливо кепсько стояла справа про зв'язск з газетою. Наші культробітники дуже уперто відмовлялись від «Правди Прилуччини», указючи, що в ній зовсім не освітлюється життя цукроварень і тому наша округова газета не росповсюджується на наших цукроварнях. Треба зауважить, що в цьому винні виключно самі культробітники, - що вони не посилали дописів до своєї округової газети про життя своєї цукроварні. Наша округова газета та наша округа мусять знати про життя цукроварень і цього вимагають інтереси діла. Так - от, товариші робкори, до пера! 
Наймарк
