Про життя допризовників на Прилуцькому учбовому пункті.
Силами комсомольського колективу в казармі організований досить гарний Ленінський куток, є й книгозбірня в ньому до 200 книжок, передплачується біля двадцятьох газет. Крім того, що в Ленінському кутку що - вечора проводяться комсомольцями бесіди на ріжні, для доприсовників цікаві, теми, проведено за короткий час 2 політсуда, влаштовано 7 вистав салами міських комсомольських осередків; зроблено 5 докладів на ріжні теми, крім того в окрсельбуді що - вечора для допризовників читаються лекції й доклади. Досить уважно також ставляться допризовники й до політгодини, цікавлячись ріжнимн питаннями радбудівництва. Цікаво підкреслить, що в наслідок означеної роботи, виявився актив допризовників до 100 чоловіка, які крім того, що уважно ставляться до того, що їм дається, ще й сами завзято кинулися читать книжки, та газети й виявляють бажання вступити до комсомолу для активної роботи на селі; маються такі, що без малого не перечитали всієї книгозбірні Ленкутка. В справі читальні книжок прийшов на допомогу комсомольський колектив, що виділив 20 читачів, які керують колективною читкою книжок та газет. Без сумніву можна гадать, що допвизовники, повернувшись по домівках, не занехають справи політосвітньої роботи, а підуть замісць досвіток до сельбудів і хат - читалень для поглиблення своїх знаннів та для допомоги тим своїм товаришам, що не були на учбових зборах.
Допризовник
