Про культурно-освітню роботу коопераціі.
Широкі робітниче-селянські маси дивляться на кооперацію, як на торговельний заклад, що має продавати крам на копійку 
дешевше проти крамаря. І не дивно, що такий погляд склався про кооперацію в нашого суспільства, бо воно на практиці, в 
себе в дома, бачить, що кооперація має крамниці, торгує крамом і тільки. І Про те, щоб хоч трохи познайомити маси з 
самою суттю кооперації, кооперативно виховати їх ніхто й не подумав. Сама кооперація, утопившись із головою в свою 
буденну робрту, про свою культурно-освітню роботу серед населення кось забула. Дій байдужості поклав край ЦК РКИ. 
Своєю постановою ЦК заклав твердий грунт під культурно-освітню роботу кооперацію серед населення. Свою роботу 
кооперація мусить збудувати так, щоб кожний її член не тільки був гарним покупцем краму в її крамницях, але й свідомим 
членом кооперації, що цілком розуміє її призначення та бере активну участь у її роботі й скільки сили їй допомогає.
Всю культурно освітню роботу кооперація мусить перенести в першу чергу в стіни роб-клубів, червоних кутків, сельбудів 
та хат-читалень, одночасно використовуючи за для того стінні газети та місцеву пресу. В першу чергу вона повинна подбати
про те, щоб у кожному такому культурному закладі був відчинений кооперативний куточок з кооперативною агітлітературою, 
відповідними гаслами та плакатами та нарешті діяграмами про роботу свого товариства Крім того в кожній кооперативній 
крамниці мусить бути відчинена книжкова полиця з кооперативною та другою відповідною літературою, агітаційними гаслами 
та наочними плакатами, якими крамниця сама прибрана. Жалувати коштів на культурно-освітню роботу кооперації не потрібно,
бо треба пам'ятати, що кожна витрачена на культурно освітній ниві копійка, повернеться з великим прибутком. 