ПРО ОДНЕ ПРАВЛІННЯ, ТЮТЮН ТА ШАХРАЙСТВО. 
(За матеріалами, надісланими до Редакції).
Жнива. Кожний час селянинові дорогий. Але, коли громада гуде про якись нелади, то треба і в жнива справу рушити. 
Порушили її і Білоцерківські кооператори. Мо прокурор прискоротить цю справу, бо селяни ж гудуть.. Кажуть: замняли 
діло: І три кооператори Білоцерківського споживчого т-ва подали до редакції матер'яли і ще усно пояснили про справи 
свого т-ва. А справи ж там таки, що єсть про що потурбуватись. Так от... жило-було собі минулу зіму правління 
Білоцерківського спож. т-ва з головою Гаврилом Єною й головою ревізкомісії Білашом. Правління добре господарювало, а 
ревізкомісія не краще ревізувала. На загальних зборах десь у лютому правління робить доклад, що все мов добре стоїть, 
а ревізкомісія підтверджує, що все благополучно.. Чи вже та ревізкомісія так вірила правлінню, чи нічого не розуміла в 
справах, чи було з правлінням у „контахті" — один господь знає.... Та зрадив справі отой тютюн. Пахучий він добре... І 
вчепилось селянство: Та як, — та почім, та куди... Одним словом, громада відчула, що тютюн не так пахне (а споживче т-во 
та провадило закупку тютюну...) Вибрать нову ревізкомісію, — хай перевірять... Голова зборів (він же й голова 
ревізкомісії) так обставив діло, що вибори ревізкомісії одкладено на другий раз... Нізя, потому — у повісці не було такого
опроса... Вибрали нову ревізкомісію иншим разом. Вибрали, а тут — посівна компанія... Тільки налагодилась ревкомісія 
робити ревізію, а тут: Рятуйте, крамницю обікрадено! .. Чухають члени т-ва голови та митикують: Тепер кінці поховають...
Уночі обікрадено, а вранці правління у проваллі, дивись, і найшло крам. Гомонять селяни по-своему: Як воно так, що 
уночі вкрали, а вранці й найшли! — Як би не клав, так не найшов би... Селяни — як селяни: підозрінь у них багато... Та 
крадіжка не пошкодила ревізкомісії з'ясувати справу з тютюном, з загальним станом крамниці то-що. І з'ясувала 
ревізкомісія: 1) Правлінням записано на прибуток 47 п. 11 х. тютюну і заплачено за нього 184 крб. 60 коп. — і невідомо 
від кого і кому... Певно, це, ота усушка та утьорка... 2) Голова правління платив за пуд тютюну селянам по 2 р, 50 к., 
а потім од себе записував — по 4р. 50 коп. і тим грабував т-во... 3) Коли здавали тютюн Пирятинський конторі махортресту,
то голова й член одержали комісових по 20 к. з пуда і ці гроші прикарманили. Скільки саме цих коштів, ревівкомісія не 
добилась і в самому Пирятинському махортресті. Пояснює один селянин: Написали раз туди — кажуть, що нема відомостей. 
Пішли вдруге — показали папірець, що лише за одну партію тютюну видано 94 карбованців... А скільки всього — так і не 
добились. І багато ще де-яких непорядків найшла ревізкомісія... Знову збори членів т-ва... Доклад ревівкомісії... 
Незаможникам не гарно, що їхнє правління „підкачало “ — гудуть: Де лічні щоти! Коли ось і ревізія інструктора райспілки.
Всі зловживання підтвердились. Складено акта... Ждуть селяни, жде нове правління споживчого т-ва: Чи ж притягнуть 
шахраїв до відповідальности? Чи присудять заплатить збитки? Хвилює все це селян. Ждуть вони, а відомостей ніяких нема...
Мабуть замняли справу... І три селянина — кооператори з'явилися, щоб прискорить справу... Надрукуйте, но прокурор 
швидче посуне справу... Оце ж і друкуємо. Штовхаємо. Щоб усі знали, що радянська влада покара винних. 