ПРОЧИТАЛИ ТА Й ГОДІ.
(сс. Гурбинці та Кроти Б.-Руд р.)

Наливав ото сельхор до Дір. Прилуччини", що ГурбвГнська організація КНС та Кротівська хата-читальня нічого не роблять Прочитали на селі та й годі — нічого не допомогло. Зборів організації КНС вже з півроку не було. Иноді гомонять незаможники, що КНС вже вла да розпустила. Отже-бо треба нагадати голові КНС, що він — голова організації, щоб він потурбувався скликати збори органівації та з'ясувати везаможникам
про перехід КНС на нові шляхи, про завдання та працю в звязку з цим Щоб не було отого —„розпустили". Що до Кротівської хати-читальої, то вона й надалі теж продовжує спати. Її фактичо не існує. Треба сільраді потурбуватися за організацію заново хати-читальні, бо в с. Кротах зовсім немає джерела для піднесення культурно-освітнього рівня селянина Лазурний.