ПроФробітник не працює.
(о. Щурівка, Іваницьного р-ну),
По с. Щурівці. до 1925 р. робота серед батраків була гарна: провадились часто збори і батраки знали, що їх захищають, 
бо часто з'являлись по поради до свого профробітника. Тепер же по селу нараховується до 30 — 40 батраків, а роботи між 
ними нема — батрацькі вбори за ввесь 25 рік не відбулись ніодного разу, чималенько батраків (10) не охоплено 
трудумовами, поміж ними є й члени РЗЛ, але вони не знають, що то таке і «РЗЛ» і для чого вони мають членські квитки. 
Профробітник серед них т. Проценко заліз у спілку з-за вигід, бо про свою роботу мабуть уже й забув. Хто б йому нагадав,
щоб «вони» приступили до роботи?! 