Профспілки, де ви?
(с. Лісняки, Яготинсьиого району).
Профспілки є найширшим оборонцем робітницива. А от у Лісниках Яготинського району так цього не помітно. От як 
придивитися до контори сільгоспсоюзу, то там експлоатація — аж гуде. Колективної умови й досі не складено з сортовщиками.
Контора скілько схоче, стілько дає. Робітник голодний і робить за шага. Секретар спілки РЗЛ т. Амлінський знав, що 
нема колумови, що сторожа після вартування вночі змушують робити й у день, але й досі ніяких заходів не вживає. Те-ж 
саме робиться й у Лісняківськім споживчім т-вй Зараз саме сезон добіру співробітників і кого хочуть, того й приймають. 
Профспілкові осередки в Лісниках, годі вам спати, пора доглянути за тим, щоб експлоататори такі, як тесть Забавського, 
не водили робітника за чуба. 