ПРОЛЕТАРСЬКИЙ СУД НА СЕЛІ. 
(С. ХАЄНКИ, М.-ДІВИЦЬКОГО РАЙОНУ).
18 липня в селі Хаєнках Прилуцька Округова Сесія Полтавського губсуду судила громадян цього-ж села: Кобзаря Петра, 
Сулименка Івана, Шевченка Олексія, Веретеннікова Пилипа, Гузія Михайла, Коваля Олексу і Мащеній Івана, що 
обвинувачувалися в підпалах будівель і цілій низці инших злочинств.
ПРО СЕЛО ХАЄНКИ 
Це глухий закуток Прилуцької округи. Глухий, але чималий. Є сілЬрада, КНС, школа і... церква. Є незаможні селяне, 
середняки й куркулі. Під час революції куркулі деякі позбулися своєї земельки, але лишки землі ще були в них аж до 
1924 р. й Зараз є. До 1924 р. в Хаєнках не почувалась радянська влада, бо в лісах, що навколо Хаєнок, блукали бандити. 
І вже коли не стало останньої банди Скрипченкана Прилуччині, в Хаєнках біднота міцніше стала на ноги, пішла боротьба з 
куркулями за землю, зав'язалися судові справи. Сільрада ухвалювала по своєму міркуванню росподіл землі, куркуль це 
оскаржував в район, і райвиконком незаконні заходи припиняв, на цьому грунті на суді почувалася нота недовір'я 
незаможників до радонової влади — „ми писали... ми подавали до району... так покіль розберуть... А як куркуль 
поскаржиться, то надсилають бумагу припинити, що б не робили.“ Одне слово в центрі на суді було земельне питання, що й 
до цього часу в Хаєнках не розв'язано, як треба. Між куркулями й незаможнім селянством страшенне загострення й на 
великій жаль до куркулів зараховано багато середняків і на віть є біднота, що йде проти організації КНС. Ціла низка 
свідків, членів КНС на суді на запитання голови суду т. Гохмана: „Ви член КНС? — Відповідають — ні! — Через що ви не 
записані до оргмвізації, ви-ж бідняк? — Та я був, так вибув, бо не навіщав зборів!". Члени КНС на суді скаржилися, що 
куркулі землі не віддають, а куркулі кажуть, що віддають, так незаможні хотять забрати кращу землю й більше. 
Загострення дійшло до того, що почалися підпали, стрілянина, поранення, далі вже особиста помста, а врешті в селі 
Хаєнках опинилася виїзна сесія Полтавського губсуду.
ХТО ПІДСУДНІ? 
Усі бідняки, члени КНС, Кобзар і Сулименко демобілізовані червоноармійці, члени сільради. Шевченкові 19 років, 
Сулименкові 24, Кобзареві 22, Веретеннікові ЗО років Таких літ і останні підсудні. Голова сільради він же й голова КНС 
Смоль із Хаєнок виїхав і судові не вдалося його затримати.
ПЕРШІЙ ДЕНЬ СУДУ (18 ЛИПНЯ). 
Здавалося б, що на суді буде сила людей, не тільки з Хаєнок, а й а инших сіл. Підсудних привели в село ще 17 липня. 
Ранком 18приїхав суд. Гудуть автомобілі, а з дворів виглядає лише дітвора. Рідко де три-чотирі чоловіки стоїть. Коло 
школи десяток людей. Почали скликати свідків, яких аж 41. Згодом трохи підійшло селян та селянок. Де були люде? Невже 
їх не цікавило? — Тут можна було думати, різно: і жнива, і куркулі не хотіли йти. Де ж біднота? — Цікаво, що по дворах 
можна було бачити чоловіків. Уже аж над вечір людей було чимало, ввечері багато й так само другого дня. Суд ухвалив: 
підсудних Гузія, Коваля й Мащенка виключити з цього процесу до другого й притягти до відповізальности осіб, що не 
вручили їм акту'обвинувачення. Першим допитується підсудний Шевченко, що визнає себе винним у підпалах. — „До мене 
прийшов Кобзар, та й каже:.. (Шевченко плаче.) — Твоєму батькові дали землі? — Дали! — А хто і де? — Нема! — Куркулі не дають? — 
Ти підпали їх". Він мене умовив і я підпалив! Голова суду т. Гохман запитує: „Як же так, що ви його зразу послухали? А 
як-би він сказав чоловіка вбити?" .Він мене довго умовляв, горілки дав три пляшки пообіцяв по 3 карбованці й казав, що 
це діл не опасне". — „А як ви п'єте, чи побагато?" — «не більше стакана!» — „Як палили, то пили?" — „Пив!" — „Через що ви 
вірили Кобзарю?" — „Він член сільради й на його казали, що він хороший чоловік. Кобзар і мені казав, що він палив 
Радченка, підкладав Павленкові, такне зайнялось I . Далі. Шевченко щиро росповідае, як вони йшли з пожежі й Кобзар
почав палити другого куркуля. — „Я дивлюсь, — палить, і почав тікати. Тут і піймали У сільраді сидів уже впійманий і 
Кобзар. Він на мене кивав, а я виказав"... Голова суду т. Гохман запитує: — „А чи нікому ви про це окрім Кобзаря не 
хвалились?" — „Хвалився! — Казав ще трьом своїм товаришам. Вони були зімною в ініціятивній групі по організації 
комсомолу й я їм казав". — „Що вас спонукало підпалювати? — Три карбованці, чи ненавість до куркулів? — „Те й друге, а 
найбільше три карбованці!" — „Кобзар заплатив вам?“-„Ні“. „Кого ви, Шевченко, вважаєте куркулем?" — „Кажуть, що ото 
куркуль, а я не знаю, — скільки в його землі й худоби". Шевченко виявляє, що в-осени 1924 р підпалив 4 клуні. Другим 
допитується Кобзар, що визнає себе винним тільки за два пізнали. — „Омельченка спалити те ж було моє ізделіє, — так не 
вдалося".. Далі оповідав, як голова Смоль він і Сулименко умовилися зробити напад на Смоля. Кобзареві було доручено 
обстріляти, а Сулименкові задзвонити. Так і зробили. Про цей напад на голову обговорювалося в сільраді й було ухвалено: 
прохати райвик вжити рішучих заходів проти куркулів. Кобзар одмовляється: — «самогону Шевченкові я не присилав, по три 
карбованці пе обіцяв, а також і не умовляв його палити». Голова суду запитує: «Ви боролись із самогоненням?» — 
«Боровся!» — "А самогонку пили"? — „З товаришами пив!" „І в куркулів пив?" — „Пив!" — «Яка ж у вас була класова лінія?» — „Я 
їх ненавидив, бачив неправду, коли повернувся з червоної армії"! Третім допитується підсудний Сулименко, що визнає 
себе винним, що дзвонив, кони зробили напад на голову сільради Смоля. — „У підпалах участи не приймав. — Мені було багато 
роботи: землю ділили"!... Про підпали Сулименко все знав і навіть у нього в хаті заготовлялись віхті. Останнім 
допитується підсудний Веретенніков. — „Я не винен, — я тільки три дні побув в Хаєнках мене інформатор Д.П.У. послав із 
району, щоб ровузнати про напад на голову сільради". Далі допитують свідків. Багато з них каже: — „Та що ж? — нічого я не 
знаю!.. Чув що, падейкують, а хто його знае... Клуню спалено".. Один із перших допитується свідок Костюк Герасим. Це 
по заяві підсудних великий куркуль. — „Скільки вам років"? - запитує голова суду. — „Та хто його знає! Згубив уже щот .. 
може 70 уже є!".  — „А чи судилися діду?" — „Та таскали!" — „Хто ж вас таскав?" — „А у 1906 роді, за політику". — „ Так ви 
революціонер'?" — „Та який там у біса революціонер! — сидів 8 місяців за те, що читав газетки!" Підсудний Костюк має лише 
2 десятини землі. „У мене хотіли город узяти,... — Кажуть власть на місці, — я подав у район і їм заборонили". А чи на 
вас нахвалялись? ЗАПИТУЄ т . Гохман — „Та господь із ними"... — «Та як же так?» — «Та бог із нами!» На цьому й закінчився 
допит Костюка Герасима. Свідок Костюк Василь, каже, що в його підпалено хлів. «А скільки в вас землі, худоби?» «Було 
2 десят. землі до революції, зараз 4 дес., « й коняка таке там негодяще, — l0 крб. заплатив». Свідка Олексія Мізюка 
за неправдиві свідчення, а саме: не знав, хто його землю обробляв, не знав, де збирались куркулі, хто писав їм прохання 
за землю, — суд притягнув до відповідадьности. Добре підсудних обвинувачує свідок Ноловкова. — «На мене узлилися, що 
свідчила на голову Смоля за його крадіжку, де-кілько разів попереджали. — Сам Сулименко мені це казав. Сулименко мене й 
вдарив по голові, я його впізнала. Місяць лежала в лікарні». Ноловкова має 2 десят. У батька було 13 десят. Є брати. 
Батько був підрядчиком і помер ще 1916 року. — „У мене був батько настоящий соціяліст... Я рішила добиватися правди, 
хоч хай і вб'ють,.. У мене спалили клуню"... Свідок Ноловкова тако ж стверджує, що Кобзар, Сулименко й третій не 
знайомий зробили напад на вдову Мостову, — й поранили її сина. — «Я була на весіллі.. За ними стежила... Бо вони в нас 
такі люде, що куди як ідуть, то бережися... Коло Мостової вони стріляли.. я повернулась на весілля й про це всім 
казала». Ці свідчення стверджують свідки, що були на весіллі. Ціла низка свідків свідчить, що Кобзар, Сулименко й 
третій незнайомий із вечора були в одному місці, випивали, а об одинадцятій годині, вже після обстрілу Мостової — в 
другому місці, теж гуляли. Веретеннікова тут же впізнають. З плачем свідчить Мостова: „Вони ж балакали зі мною. Я 
взнала Кобзаря й Сулименка. Вони сама казали хто вони такі й що — „до тебе ведемо ночувати агента ГП.У“ — Я непускала... 
Почали стріляти... Поранили сина". Мостова має тра десятини землі. «Я вже думала, що це так і годиться, що члени 
сільради стріляють. Син стогне, я плачу. . — так і сиділи до ранку. Ранком зачинила сина в хаті, він плаче, — води 
просить, а я пішла в сільраду. Там був Сулименко й Кобзар. Я їм заявляю..., а вони сміються... Тоді прийшли до хати та 
слід затопчують. Ще раз приходили, щоб на 12 годин були готові. . Перший раз навали: «Клади гроші на лопату, щоб не 
ходити в хату". — „Я тоді продала кабанця... Бувало зайде до мене Сулименко. я й кажу йому: За віщо ти сина підстрелив? 
 — А він наїсться в мене, помовчить та й піде... Смоль мене бив за „хвости" продподатку й зуб вибив"... Підсудні 
особливо Сулименко гаряче заявляє: „Мостова бандитка, а Половков — адвокат куркульський. Син же Мостової — гарний хлопець".
Про свідка Половкову де-які й члени КНС казали: „Це чорт, а не баба... Вона нашу всю організацію розжене! Те й робить, 
що їздить по судах... їй ще малою зуби повибивали — така вона в нас яга" Син Мостової, що був поранений каже те, що й 
мати. «Я вгарячу після поранення вхопив сокиру й хотів порубати їх... У вікно бачив Кобааря, Сулименка й третього»... 
Підсудний Кобзар запитує Мостового: „А в чому ми бул"?“ Мостовий відповідає: „в шинелях. «Ні, брешеш! — один я тільки 
був у шинелі, а Сулименко в піджаку»... Більшість свідків оповідає, що саме було спалено в їх. „Я йшов вулицею, так 
мене посилало спати... Про це кавав своїм товаришам, що ввечері гуляли — ходімо спати, бо мене вже посилало"... Свідок 
удова Глущенкова каже: «Забрали в мене город і сінокіс... Усе погоріло... Осталась тільки хата... Вистроїть я вже не 
вистрою, бо де ж мені самій усього взяти"... Допит свідків закінчується.
ОБВИНОВАЧЕННЯ ПРОКУРОРА. 
Прокурор т. Прокопенко обвинувачує підсудних у підпалах, у нападі на Мостову. — „Вони залякали все населення, викликали 
незадоволення Радянською Владою. Підсудні робили шкоду не тільки куркулям, а всій республіці". Для Шевченка прокурор 
вимагає кари по 197 статті, себ-то на 5 років позбавлення волі з суворою ізоляцією, Кобзареві та Сулименкові — по 197 і 
142 статі, себ-то не менше 10 років позбавлення волі, Веретеннікову — ПО їв і 142 ст., до 8 років.
ПРОМОВИ ЗАХИСНИКІВ. 
Після промови прокурова виступили Прилуцькі захисники т.т. Свет і Поляков. Не відкидаючи злочинств, захисники прохали 
суд узяти на увагу переходовий час, коли на селі лише починають довідуватись про революційну законність. Особливо це 
потрібно мати на увазі, коли річ іде за такай глухий куток, як с. Хаєяки. Захисник Свет: — «Прокурор зазначив, що 
стихія не розбирає класів і це правдиво. Але для нас важливо й те, чи була направлена зла рука на клуню бідняка, чи 
куркуля?... Кобзар — голова КНС, — виходить, що незаможне селянство йому вірило... Кобзар і Сулименко є сліпі знаряддя в 
руках голови сільради Смоля, як Шевченко в руках Кобзаря й Сулименка... Горіли клуні ті, де був хліб, що незаможники 
лічили його своїм... — Тут є класова боротьба»... Захисник Поляков зазначає: «У буржуазній громаді за причину злочину 
вважають волю людини. Воля ж людини не свободна. Треба звертати увагу на соціяльні умови, на ті обставини, в яких 
перебували підсудні до Жовтня й після... Радянська Влада класову боротьбу вводить у певні рямки, — про це й не знали 
підсудні... Нехай пролетарська совість, товариші судді, буде керувати вами при ухвалі вироку! Своїми промовами 
захисники так зворушили присутніх селян, що балато з них плакало.
ОСТАННЄ СЛОВО ГіІДСУДНІХ. 
Шевченко: — «Я даю чесне слово, що більше ніколи не буду цього робити й закажу про це старому і малому». Кобзар: — «Я 
визнаю себе винним. У нападі на Мостову не визваю. Прохаю суд звернути увагу на мою службу в Червоній Армії до 5 років 
добровольцем». Сулименко: — «Товариші, червоні судді! — Зверніть увагу, що я боровся за незаможників, бився з бандами, 
мого батька пограбували бандити й сам був у червоній армії». Веретенніков: — «Я служив чесно, брав участь у ліквідації 
банди Скринченка й тепер довелося мені сидіти в допрі равом із тими бандитами, що я їх ловив. На мене неправдиво 
свідчили. Я не винен»...
ПРИСУД. 
Суд після наради, ухвалив такий присуд: Підсуднього Шевченка Олексія до позбавлення волі 8 суворою ізоляцією на 3 роки;
підсуднії — Кобваря та Сулименка до позбавлення волі 8 суворою ізоляцією на в років кожного, 8 позбавленням прав на 
3 роки кожного й виселити поза межі Полтавщини, Чернигівщини й Київщини на 3 роки. Веретеннікова до позбавлення волі 
на 4 роки з суворою ізоляцією й позбавленням прав на з роки. 
