ПРОЛІЗ У ЛАВИ НЕЗАМОЖНИКІВ.
(с. Івківці)
Є в нас у селі куркульський підлиза — Семен Гірудяк. Ще в 1918 р. він служив охранником при Линовицькій цукроварні. Торгував малясом з ям, а хто не платив — бив. 
Був довіреним поміщика Вахрамєєва. Весь час був ворогом Радянської влади. При виборах сільради в 1922 р. вів агітацію в селі проти кандидати — незаможників. 
Коли цього року посилав сина до техничної школи в Прилуку, треба було командировки. Хотів без організації КНС дістати, не дістав. Проліз в організацію. В 
анкеті не вказав, що служив в гетьманській охоронці. РайКНС затвердив його. Тепер йому організація КНС не потрібна знову, бо сина влаштував. На збори не 
ходить. Що екаже РайКНС про його затвердження? 