ПРОМОВА ТОВ. ФРУНЗЕ НА ВИПУСКУ ВІЙСЬКОВО-ПОЛІТИЧНИХ КУРСІВ.
12 серпня відбувся парад з приводу випуска курсантів, що закінчили військово-політичні академічні курси. Тов Фрунзе, що 
виступив з промовою, сказав: „Кожен червоноарміець повинен знати, що таке пролетарська диктатура, повинен розуміти, що 
тільки під проводом робітничої класи союз робітників та селян перемагатиме. Кожен червоноарміець, повернувшись з армії, 
мусить стати провідником радянського впливу на селі". Звернувшись до питання про єдновладність в армії, т Фрунзе 
зазначив, що перехід до єдиновладности вже дав позитивні наслідки. Цим шляхом вдалося втягти в коло широких політичних 
питань основну масу командного складу. Політична робота лишається запорукою сили Червоної армії. За минулий рік ми 
досягли значних успіхів. З неорганізованістю покінчено, дисципліна зростає, настав момент, коли ми можемо перейти до 
виховання дисціплінованого і політично свідомого червоноармійця-бойця.