Прикажчики Райспілки підривають кооперацію.
Одного разу, будучи в Райспілці, мені прийшлось спостерегти таке явище. Приходить один чоловік у лавку і питає: по чім крам? Дають відповідь. Селянин став говорити їм, що це дуже дорого. Довго він доказував, але нічого не вийшло. Тоді селянин підійшов до другого прикажчика, очевидно до старшого і спитав нього про ціну. Цей сказав йому ціну удвоє меншу, ніж сказав «Васька». Слухаючи це, я подумала собі: «чи вони п'яні, чи подуріли сьогодні? Їм байдуже про те, що, одержавши таку відповідь, селянин і носа більш до них не покаже, а піде купувати до приватнього крамаря». Такі прикажчики не піднімуть на відповідну височінь нашої кооперації, а тільки навчать людей не вірить кооперації. Ми повинні потурбуватись про нашу кооперацію, щоб вона займала відповідне місце в нашій радянській держава, а для цього треба нам мати хороших прикажчиків. 
Делегатка Агронова
