Причини вбивства тов. Котовського.
З Одеси повідомляють: начальник особого відділу 2 кінного корпусу, яким командував т. Котовський, в розмові зі 
співробітником Ратау про причини вбивства тов Котовського сказав: „Розвідки буржуазних країн уже не раз намагалися 
вирвати з наших лав Котовського. Не раз ми встановлювали випадки, що підтверджували намір наших ворогів довідатися про 
умовини життя тов. Котовського. Таємні листування доводять про прагнення ворогів забити Котовського. На всі наши 
пропозиції організувати охорону тов. Котовський завжди від цього відмовлявся, заявляючи, що в нього самого вистачить 
сил зупинити руку того, хто робитиме замах. З місяці тому, помітивши охорону біля свойого помешкання в м. Умані, т. 
Котовський наказав її зняти. Цим убивством наші вороги зробили своє діло. Ніхто не міг думати, що для цього буде 
використоваво колишнього робітника корпусу Майорова-Зайдера. Котовський доручав убивцеві лише кур'єрські обов'язки. 
Майоров ніколи не був за його ад'ютанта. Військовий комисар корпусу т. Репін заявив, що ніяких особистих моментів у 
вбивстві Котовського не було. Нині виявилося, що вбивство було організовано з добре обміркованим наміром Майоров був 
за знаряддя в руках наших ворогів. Він довго готувався до вбивства щоби не дати промаху. На передодні вбивства вів 
практикувався в стрільбі з „Маузера", з якого він потім і стріляв в Кстовського. Участи в боях Майоров ніколи не брав.

