ПРИЙОМЩИК ОБДУРЮЄ СЕЛЯН.
(с. Сасинівка Березаво-Руд. р ну) При Сасинівський червоній економії, Линовицької цукроварні, прийомщик нещодавно хотів надуть одного селянина, коли той привіз буряки. Коли до його прийшла чутка, що йому заявили, що немає його книжки. Мусить дядько ждати до вечора. А ввечері прийомщик заявив, що найшлась книжка. На запитання: „деж вона була? почув відповідь: „Откудова то прилетіла". Треба адміністрації Линовицької цукроварні звернути увагу, щоб книжки «не улітали» по бажанню прийомщика.