Привітання делегаціі робітникам і селянам Украіни.
Делегація закордонного вчительства, що одвідала Харків, оголосила таке привітання до селян і робітників України В 
момент нашого приїзду на Україну ми, глибоко схвильовані, спішимо висловити нашу подяену товаришам за братню зустріч. 
Ми щасливі засвідчити той ентузіазм, який охоплює пролетарські маси нашого СРСР. Вітаємо цю глибоку віру працюючих у 
те, що їхній ідеал здійсниться, не зважаючи на всі труднощі, які вони ще зустрінуть на свойому шляхові. Від щирого 
серця бажаємо встановити тісний звязок з робітниками фізічної й духової праці, який нині постійно з ножним днем 
зміцнюється. Хай живе Радянська Україна! Хай живе Інтернаціонал трудящих. Голова Кавказької групи вчительської 
делегації й бельгійського соціалістичного вчительського об'єднання.