Птиці небесні
(с. Густиня).
Хто не був у с. Густині, Прилуцького району, той не може уявить впливу на громадську роботу отих птиц небесних, що звуться манахами. Правда, їх багацько, проживають у глухому куточку й поле діяльности для їх просторе. Цьому свідчить постанова пере дового селянства с. Густині, що зібравшись на збори, ухвалило хлопотать, аби манахів було виселено зовсім. Розмовляючи з селянами, помічаєм їх бажання, аби раз назавжди розкидать це чорне гніздо. Тут завжди монашок Ладанських повно ночує, тут як кажуть: ні сіють, ні жнуть, а в церквах єсть всипано пудів по 50 хліба. А селянство дивується: відкіля це? Відповідь готується дать хата - читальця, що вмістилась у бувшому манастирському будинку, але на мою думку тут бракує культробітників, хоч вони і є в тутешній дитячій колонії. Слід би Густині допомогти культурно ліквідувать це гніздо якому небудь шефу, хоч би, наприклад, спілці Робосу. 
І. Забитий