ПУГАЧІ ТА КАРМАНЩИКИ.
Приїзжаю на базар до міста Прилуки. Нахожу порожній куток, роспрягаю. Тіснота поміж возами, що й пролізти неможливо. 
Треба якось улашоватись, а потім й до торгу. Не встиг я поставить коняку коло воза, як крик, гам: «Лови, лови»! Біжать, 
ловлять. — Що таке? питаю. Та то карманщика доганяють: смикнув у дядька гаманця з грошима, десять карбованців було та й 
дрібних трохи. Добра змичка міста з селом думаю собі, смикають, та й смикають кожен базар й чуєш про цю змичку.
Ця думка викликала другу, але я зразу ошоломів і забув, що думав, бо над вухом роздався вибух разом аж із двох 
„пугачів", та так гостро, що й вухо зал ожило. Що це, чи не вбило мене? Та ні дурню, чого ти злякався, кажуть купці 
городяни, то, бач, юнаки „упражняються". Добре «упражненіє», думаю собі. Тут пугачем вуха затикають, а сільські юнаки 
за прикладом міста — з одріву жарять, аж виляски йдуть. Треба припинить ці „упражненія, бо ті смільчаки, що бухкають, 
під час і по карманах лазять. 