По радсоюзу
Про зменшення сіль господ податку 
Голова Совнаркому СРСР т. Риков в своїй промові сказав, що на черговій сесії (зборах) ЦВК СРСР головнішим питанням буде справа з єдиним сільсько господарським податком. Зараз ми маємо перевищення прибутків над видатками на 190 мільйонів карбованців. В звязку з цим буде зменшено єдиний сільсько - господарський податок.

Які будуть весна й літо в цьому році 
За авторитетними вказівками професора Данилова протяжне тепло в лютому - ні в якому разі не можна роглядати як початок весни. Повернення зіми в цьому році безумовно сподіватися нічого, але в березні будуть ще значні заморозки, з морозами та снігом. Тому поспішати з посівами не слід. Стала тепла погода встановиться в середині квітня. Взагалі - ж, можна гадати, що період посухи 1924 — 25 року вже минув. Нині є підстави важати, що протягом найближчих трьох - чотирьох місяців, особливо в травні й червні, посуха буде значно менша, ніж торік.
