По РАДСОЮЗУ.
ЛЕНІНСЬКИЙ НАБОР. 
З Москви повідомляють, що новий масовий прийом робітників до РКП, з нагоди роковин смерти Володимира Ілліча Леніна, перебільшив усі надії. За одержаними відомостями, із промислових районів від райкомів та укомів до одних виробничих ячейок поступило 26480 заяв від робітників про бажання вступити в партію. Ця цифра неповна. Із цього числа райкомами та укомами на 1 лютого вже затверджено кандидатами РКП - 10276 чоловіка. Відмовлення в прийомі не перебільшує 10 — 15 відс. Що до якісного складу ленінських новобранців 1925 року, то в партію йдуть найкращі й кваліфіковані робітники.
МУЗЕЙ ЧЕРВОНОІ АРМІІ Й ФЛОТИ
В Москі відкрився музей Червоної армії й флоти.У величезних кімнатах містяться п'ять відділів, що малюють картину організації, техніки, постачання, операцій, учоби і побуту Червоної Армії. Жахливу картину уявляє експонат "рукавичка" із людської шкіри знята білогвардійцями з руки живого червоноармійця під час катування. "Рукавичка" зберігла всі п'ять ногтів. На виставці чимало місця займає також і військова флота. Музей дає повну уяву громадянської війни.