Райконференція ТАПУК та т - ва «Доброхем».
(Сріблянсьний район). Перша районова конференція Повітрофлоти та Доброхему відбулась 27-го лютого ц. р. На конференцію зійшлись делегати від усіх сельосередків ТАПУК та Доброхему. Першим питанням на повістці денній був відчитний доклад Райуправління ТАПУК та Доброхему, шо зробив голова Райуправління тов. Гапоненко. З відчитного докладу виявилось, що робота в цих громадах є ще слабою, бо всього членів ТАПУК по району 172, а в Доброхемі й половини цих не має. Конференція, в резолюції підкреслює, що роботу по втягненню в члени цих громад поширить, проводячи це через сельбуди та хати - читальні де кожного тижня ставить один доклад про ТАПУК та Доброхем. Потім відбулись перевибори Райправління ТАПУК і Доброхему та вибори Ревкомісії. Перша районова конференція дала малі досягнення, але вона є здвигом в роботі надалі. Селькор Калина
