Райпаркомам, комосередкам. Про переведення свята 1-го травня 1925 р.
На підставі обіжника ЦК РКП надрукованого в газетах, що ним треба керуватися при проведенні свята, Окрпарком пропонує: 1) Свято 1-го травня - проводиться під прапором бойової солідарности (еєности) пролетарських та напівпролетарських мас нашої країни, революційної боротьби світового пролетаріяту проти капіталу, під гаслом підтримки визвольного руху народів Сходу проти імперіялізму; під гаслами зміцнення спілки робітників та селян Рад. Союзу, як основи диктатури; під гаслом забезпечення керуючої роли робітників цій спілці, - як запоруки перемоги комунізму: під гаслом зміцнення Радянського Союзу, як основи трудової фортеці всесвітньої революції. 2) До святкування притягти якомога найширші маси робітників, робітниць, трудових селян і селянок та всіх наших трудових груп міста й села. Дуже важливо залучити до святкуванвя 1-го Травня найширші батрацькі, незаможницькі й середняцькі маси села. 3) 1 Травня повинно бути відзначено в демонстрації масового походу переможньої праці. 4) Переведення свята росподіляється на дві частині: а) Підготовка до свята й переведення самого свята по клубах, сельбудах, клубних кутках, хатах - читальнях і школах. . б) Переведення самого дня то - б то 1 травня. 5) В підготовчій роботі й у проведенню свята повинні приймати участь організації парт. проф. ЛКСМ, ЮЛ, жінделегатки, міська й сільська Рада, КНС, військові частини допризивників. Та ріжні громади МОДР, Повітрофлота Доброхем, Громада допомоги неписьменности. 6) Шефкомісії допомогають в підготовці й переведенні цього свята по підшефних селах: організують виїзди до підшефних оел, і навпаки делегації підшефних беруть участь у переведенні свята в городі. 7) До цього дня пристосовуються відкриття ріжних культустанов, випуск шкіл неписьменности, гуртків що закінчили свій програм, улаштовуються виставки відчитного характеру, підготовка й відкриття майданів та ясел та обновлення і поліпшення культосвітніх установ та переводиться всю роботу на літній план. 8) Громади, як підготовчу роботу, провадять остаточне оформлення членства, індивідуальну вербовку їх у члени, улаштовують вечорі - доклади, обновляють відповідні кутка, коли такі є, коли таких нема, то беруть участь по обновленню таких, що вже є при клубах, або сельбудах, причому Повітрофлота й Доброхем помагають військовому куткові, громада допомоги ліквідації неписьменности - куткові лікнепу то - що. 9) В самий день свята 1-го травня, крім докладу про 1 травня мітинг), повинні улаштовуватися демонстрації по містах, районових селах і селах, де є можливість. Демонстрації повинні носити характер масового походу побідної праці, що будує по своєму нову державу, новий побут. Демонстрація повинні бути бадьорою, живою, веселою, для чого треба організувати відповідного роду декорації і постановки, а саме: а) В демонстрації повинні брати участь всі організації: з відповідними плакатами, гаслами які - б характеризували, що давня організація з себе уявляє (фабрика, завод, освітня установа т. д. плакати, що характеризують досягнення в роботі). б) Кожне виробництво повинно виносить свою емблему виробництва (зроблену з картону). в) Політичні маски (опудало), політичних діячів ворожих Союзу Радян. Р. Вандервельде, Керзон, і др. з відповідними плакатами. г) Живі картини організувати по місцях, мимо котрих проходить похід, використати автомобілі й підводи, живі - картини представляють відповідні події з життя робітників та селян закордонних держав. Треба інсценувати убивство Вечоркевича і Багинського, суд над Ланцуцькими і т. инш. д) Силами клубів або сельбудів улаштувати відповідні колективні декламації та концерти. е) Живі інсценовки на майданах. ж) На місці розв'язання походу улаштувати веселі забави, виступи членів фізкультури, екскурсії і т. инш. 10) У вечорі по клубах жива газета, п'єса, кіно - сеанс; по сельбудах - жива газета, п'єса, концерт, суди, інсценовки. 11) Як підготовчу роботу клуби, сельбуди, повинні перевести слідуюче: гуртки, кожний зокрема, підготовляються до переведення 1 травня; провадять підготовку до випуску шкіл, гуртків, улаштовують виставку. Читаються доклади на тему: «Значіння 1-го Травня», «1 травня - Свято праці». Ведеться усна й письмовна агітація за участь у святі не тілько членів клубу, а також їх родин та знайомих. Випускається стінна газета. На передодні улаштовується вечір споминів. А в день 1-го травня повинні бути відзначені слідуючі моменти: Міжнародній робітничий рух - за єдність профруху, Комінтерн - робота пленуму ІККІ, Роля II Інтернаціоналу, Питання змички міста з селом, підняття виробництва, ліквідація неписьменности, Пеклування про Червону Армію 12) По сельбудах переводиться підготовка членами ріжних гуртків і в цілому організація сельбудів. Переводяться доклади, бесіди, читання й розмови про значіння історії 1 травня, про змичку робочої класи з селянством. Доклади про 1 травня - Весняне свято праці, зв'язавши його з завданням підняття с. - г. Ведеться агітація за широку участь селянства у святі, котру негайно почати. Видається спеціяльний № стінгазети. Напередодні 1 травня улаштовується святкове засідання Сільради вкупі з організаціями, де заслухуються доклади відчитного характеру по роботі проведення посівної кампанії, кооперації, ліквідації неписьменности то що. Печать: бібліотека й кіоски улаштовують виставу книжок, газета випускає номер. Для переведення свята організується комісія при Окрвиконкомі, Райвиконкомі й Сільраді, куди входять представники від ріжних організацій, на котрі покладається й переведення цього свята. Примітка: Тези для докладів докажчик літератури послано, і орієнтовочнпй план та видруковані лозунги будуть падіслані окрутового комісією. 
Секретар ОПК Шуб. Зав. Агітпропом Смушак.
