РАЙЗУ НЕ ЙДЕ НАЗУСТРІЧ ЗЕМГРОМАДІ.
(с. Полова, Прилуцького р-ну).
Весною 1924 р. земельна комісія в де-яких громадян нашого села виявила утаєну землю. Список утайщиків був надісланий до 
Райву, яке не звернуло на це ніякої уваги. Продержавши цілий рік у себе список утайщиків, повернуло його назад, не 
порадивши, що робити з утайщиками. За утайку землі треба було притягти до суду, бо земля ця мала бути роздана 
незаміжньому селянству. Земля залишилась, за господарями і не оплачувалась. Слід за підтримку утайщиків притягти до 
суду. Землі утаєної найдено 27,55 дес у 15 бувших власників.