РАКОШІ ВІДДАЮТЬ ПІД ВІЙСЬКОВО-ПОЛЬОВИЙ СУД.
За відомостями Ракоші та нивку инших комуністичних і лівих соцял-демократичних діячів віддають під воєнно-польовий суд. 
Угорський міністер внутрішніх справ Ів. Раковський, що повесні запевняв, що в Угорщині не вибухее революція, тепер 
заявляє, що Ракоші та його товаришів віддають під воєнно-польовий суд за підготовку до повстання. Уряд знає, що нема 
ніякої підстави обвинувачувати Ракоші та його товаришів за організацію повстання. Немає ніякого доказу, ніякого 
свідчення, навіть здобутого катуванням, що говорило б на користь обвинувачення в організації повстання. Угорська 
компартія мала тільки намір взяти в свої руки керовництво рухом робітничих мас, що нещодавно полівішали Міжнародня 
кампанія проти нової хвилі білого терору в Угорщині повинна зміцнитися. Як що не вдасться добитися, щоб наших товаришів 
віддано принаймні під звичайний суд, їм неминуче погрожує шибениця. Міжнародній пролетаріат повинен зі всією енергією 
та рішучістю виступити в оборону жертв білого терору в Угорщині.