РАНІШ І ТЕПЕР.
Пройшло вже коло 3 місяців, як 8-й держмлив перейшов до Укрмуту. Раніш млин знаходився в руках орендарів 6р. Берштейн, які про млин не дбали. Машини не 
ремонтувались, робітникам скорочувалась зарплатня, пішло скорочення й самих робітників і млин працював всього на 2 зміни. Зараз становище инше: машини 
ремонтуються, все приведено в порядок. В штаті знаходиться 3 зміни і млин навантажено на 100%, себ-то меле до 5000 п. зерна в день. За помел беруть з пуда 2 
хунти пшениці й 4х. жита, та й мука виходить гарна, що дуже приваблює селян. Завдяки гарному урожаю 8 млин забезпечений меливом на цілий рік.