Ревкомісіі споживчих т-вах та іх значіння.
Для загального догляду в усіх справах т ва і для догляду за діяльністю органів управління, членами - пайщиками вибирається ревізійна комісія.
Де значить, що члени пайщики, вибравши правління, лишають над т-вом своє око, що періодично й перевіряв роботу правління.
Перевірка ця корисна й потрібна, як членам пайщикам, так і членам правління.
Пайщики, після перевірки, через ревізійні комісії узнають, чи вірно в товаристві провадяться витрати, чи немає шахрайства з грошима та крамом, що дає т-во: прибутки чи збитки.
Для правління перевірка ревізкомісїї відкриває всі хиби, що можуть трапитись під час роботи, допомагає їх завчасно виправити, розвіє невірні нак лепи, чи певними данними, А щоб вірну дати картину за т-во, ревізкомісія має право завше перевіряти документи, книги і всі цінности, що еть у т-ві. В житті, коли ми станемо переглядать роботу ревізкомісій, то побачимо, що бувають такі випадки.
Після річних загальних зборів розходиться ревізкомісія по домах і зовсім забуває про свої обов'язки.
По селу лунає ціла низка правдивих і неправдивих наклепів на т во, ревізкоміся чує, але і в думку собі не кладе, як оздоровити роботу т-ва. Коли ж голова правління задумає перевірить прикащика і за руку притягне членів ревкомісії, щоб переписали крам, вони тоді лише здумають про свої обов'язки.
Але не доводять справи до кінця, — крам переписали і ревізія скінчена.
А бухгалтерія там сама робить висновки. Що ж робиться з документами, чи дійсно були такі витрати, ревізкомісія не заглядає.
Бувають ще й такі випадки, що голова забере собі в карман спис краму та’й носить його з місяць.
І не тільки пайщики не знають про стан т-ва, а й сам голова не знає. З такими ревізкомісіями члени-пайщики глибоко не заглянуть у справи т-ва. Тому, коли настане час переобрання рівізкомісій, треба пайщикам подумать, щоб вибрать від себе найкращі очі.