Революція 1905 року.
ЧОМУ 1925 РОКУ ПОВСТАЛИ РОБІТНИКИ? 1925 року робітники та селяне тодішньої Російської імперії вперше виступили до рішучої боротьба з царським самодержавством і з класами, що тоді панували: поміщиками та великими капіталістами.
Це була перша наша робітниче-селянська революція. ЧОГО ХОТІЛИ РОБІТНИНИ ТА СЕЛЯНЕ? Насамперед волі, скинення царського самодержавства.
Далі селяне хотіли захопити поміщицькі, царські, церковні й манастирські землі, а робітники - поліпшити своє життя, домогтися кращих умов праці і в першу чергу 8 ми годинного рібтничого дня.
До повстання, до револююції робітників та селян штовхнуло їхнє суворе, тяжке життя.
Перші повстали робітники. Вони були керовниками революції й до кінця стояли на чолі всього революційного руху.
Далеко не зразу робітники свідомо зрозуміли кончу потребу скинення самодержавства.
Ще до цього не раз їм доводилося вести боротьбу в своїми хазяїнами — капіталістами.І що-разу в цій боротьбі царський уряд, його чиновники та поліція заступались за капіталістів проти робітників.
Робітничий клас у Росії існує з давніх давен, в того часу, як з'явилися фабрики й заводи, приблизно з часів Петра Великого.
Але аж до визволення селян од кріпацької залежности робітники нічим не відрізнялись од кріпаків-селян, — вони теж були кріпацькими невільниками.
По знищенні кріпацтва почала швидко зростати промисловість і торгівля.
Зростав кількосно й робітничий клас. Він поповнювався селянами, що від безземелля, від тяжкого сільського життя йшли пропивати свою працю до міста.
До 1900 року робітників у Росії було вже понад 5 мілійонів. Життя робітника, умови його праці були тоді надзвичайно тяжкими.
Робітничий день доходив до 14 — 15 годин, а заробіток навіть у столиці не перевищував 16 — 20 крб. на місяць.
До того-ж ще ріжні відраховання, штрафи, цілковите безправ'я й постійне знущання всякого начальства.
Не дивно, що таке тяжке життя штовхало робітника насамперед на боротьбу з хазяїном.
Бунти робітників були ще й за часів кріпацтва. Влада придушувала їх з безощадною жорстокістю.
З 1870 року робітники вживають нового засобу боротьби з хазяїнами — страйків.
І з того часу страйки безупинно зростають. Уряд проти робітників, що страйкують, уживав жорстоких заходів: їх заарештовують, висилають з міст, держать у в'язницях, б'ють.
Спочатку робітники гадали, що їхні вороги — лише їхні хазяїни. Проти утисків хазяїнів вони скаржилися до поліцейських приставів, до градоначальника, навіть до царя.
Але незмінно завжди влада обстоювала хазяїнів. І поволі робітники стали розуміти, що вороги їхні не тільки хазяїни, але й увесь самодержавий державний устрій.
Отже, боротися треба не тільки з окремими капіталістами, але й за основну зміну політичного, державного устрію.
Цю думку вселяла робітникам соціял-демократична партія (соціялістична робітнича партія), що виникла 1890 р. р. Серед робітників виникають соц.-демократичні гуртки.
Вони починають керувати робітничими страйками й ведуть революційну агітацію серед робітничих мас, готуючи їх до повстання проти самодержавства. 1890 рр. робітничий рух швидко зростає і зміцнюються, щорічно страйкували десятки тисяч робітників по всій Росії.
Життя все погіршувалось і все більше скаженів царський уряд, люто розправляючись із робітниками.
Потрібне було міцне зворушіння, що з'єднало б робітників в один могутній струмінь для боротьби з самодержавством.
Таким - був день 9 го січня 1905 року, коли цар розстріляв петербурзьких робітників, що йшли до нього зі скаргами на капіталістів.
День 9 го січня був початком загального повстання робітників, початком революції 1905 року. 