РЕВОЛЮЦІЯ 1905 РОКУ.

ЧОГО НАВЧИЛА РОБІТНИКІВ ТА СЕЛЯН РЕВОЛЮЦІЯ 1905 РОКУ? Без 1905 року не було б Жовтневої перемоги 1917 року. Революцію 1905 року було розбито. Але, безперечно, це не значить, що вона забрала багацько жертв і нічого не залишила селянам та робітникам. Навпаки. Ленін не раз казав, що не було б революції 1905 року, робітники та селяне не змігли б перемогти й у жовтні 1917 року. Робітники та селяне переконалися, що треба знищити царський самодержавний устрій.
Революція 1905 року багато чого навчила селян та робітників. Насамперед вона піднесла революційну свідомість народнії мас. На тяжкім досвіді поразки 1905 року селянин добре засвоїв дві думки. Перше, що його ворог — це не тільки той чи ивший поміщик, якого можна прогнати 8 землі, а цілий клас поміщиків, на чолі з царським самодержавством. І не тільки з окремим поміщиком треба і вести боротьбу, а в усім поміщицьким устріем, з самодержавною державою. Перемога революції вимагає міцної єдности робітництва та селянства. А зрозумівши це, селянин зрозумів і друге, а саме: перемогти поміщицький устрій, завоювати землю, знищити самодержавство можна лише спільно з революційним містом, з'єднавшись у революційну спілку з робітничим класом. Ось це — найголовніше, чого вчили робітників та селян більшовики, і в правдивості чого переконала революція 1905 року. 
Селянин зрозумів, що без пере моги робітничого класу, без спілки з ними, од захоплення землі нічого не залишиться, крім крівавих смуг на спині від козацьких канчуків. Наслідки ції революційної науки виявилися 1917 року. Коли буржуазія замісць Миколи крівавого хотіла на царський престол посадити Михайла, — і робітники, й салдати (здебільшого селяни) сказали рішуче: "ні, геть царя!". Робітники та селяне не йняли вже віри меншовицьким партіям. Революція 1905 року селян і робітників навчила правдиво цінити буржуазію. Коли 1917 року утворились, на зразок 1905 р., Ради - 
робітники, селяни й салдати об'єдналися навколи них. Буржуазний тимчасовий уряд деякий час існував, але лише дякуючи піддержці есерів та меншовиків, розкусити зрадницьку породу яких було тяжче. Але віра в соціял-зрадників незабаром зникла, завдяки знов таки революції 1905 р. Без організації рад робітниче-селянська революція ніяк не змігла б перемогти. Але ради - наслідок революції 1905 року. Перемогу Жовтня 1917 року підготував 1905 рік. Нарешті, Жовтневий переворот 1917 року не міг би так легко й переможно пройти, коли б робітники, селяне й більшовицька партія не мали досвіду Московського повстання 1905 року. Московське повстання навчило вести боротьбу з ворогами сміливо, рішуче, навчило нападати замісць того, щоб мляво й нерішуче оборонятися. Щоб ми не взяли з перемоги 1917 року, скрізь корінці ції перемоги лежать у революційній науці, набутій селянами та робітниками 1905 року. 
Надалі ця наука ще здасться на користь робітникам і селянам І надалі вона нагадуватиме про потребу найміцнішої спілки селян та робітників. Без ції спілки революція 1905 року була розбита. Ця спілка перемогла 1917 року. На цій спілці держиться робітниче-селянська влада, на ній засновані всі здобутки революції. Ця спілка мусть бути міцною й непорушною. Цього вчить не тіль ки наша Жовтнева революція, але про це примушує пам'ятати й розбита революція 1905 року. 
