РЕЗОЛЮЦІЯ. 
ПО ДОКЛАДУ ТОВ. ГОНТАРЯ НА ПЛЕНУМІ О.П.К. ПРО ПРАКТИЧНІ ЗАХОДИ ПО ПЕРЕВЕДЕННЮ В ЖИТТЯ ПОСТАНОВ XIV ПАРТКОНФЕРЕНЦІІ.
Заслухавши доклад про практичні заходи по переведенню в життя постанов XIV партконференції, 2-й Пленум Прилуцького 
Округового Партійного Комітету, одобрюючи постанови XIV партконференції, ставить завданням перед Бюро ОПК та 
Райпаркомами перевести такі заходи:
1. Досягти засвоєння та практичного переведення в повсякденній роботі всіма членами парторганізації постанов 
конференції, для чого потрібно: а) Налагодити колективну проробку матер'ялів, постанов конференції при кожнім парт 
осередку на селі, виходячи з їх практичного переведення в життя в місцевих умовах, а в міській організації поруч із 
вивченням умов села. б) Систематично перевіряти роботу партосередків та партійці — керовників ріжних галузів роботи, 
виходячи з погляду переведення ними в життя постанов конферевції.
2. Продовжити, підвищивши роботу по популяризації постанов партковференції серед робітників, селян та кустарів, 
ув'язуючи з переводимими зараз політичними й економичними заходами та втілюючи серед селянства й робітників вірне 
розуміння сучасного курсу партії по відношенню до села, виявляючи ріжні неправдиві розуміння та шляхом роз'яснень, 
виживаючи такі.
3. Поширити обслуговування господарчих та культурних потреб селянства, зокрема потрібно: а) 3 нового господарчого 
бюджетного року поширити мережу шкіл, лікнепів, лікарень, ветпунктів та агрорайонів. б) Збільшити за рахунок місцевого 
бюджету матер'яльну допомогу культосвітнім організаціям села: сельбудам та хати-читальням. в) Переглянути план по 
землеустрою в напрямку поширення землевпорядних робіт.
4. Поліпшити постановку роботи радянських органів по обслуговуванню потреб широких робітничих та селянських мас, для 
чого потрібно: а) Переглянути адміністративно-теріторіяльний росподіл районів і сіл, виходячи з наближення 
адміністративних центрів та селянських мас б) Поширити мережу сільрад, організувавши такі по всіх селах, що мають по 
положенню права на існування сільради. в) Оживити роботу сільрад, зміцнивши керовництво та допомогу в роботі їх, на 
підставі досвіду їх роботи за останній період. г) Переглянути склад робітників радапарату, виходячи з їх зд'бности для 
роботи в умовах курсу, що переводиться партією на селі. д) Оживити рботу Мійської Ради, втягнувши в активну допомогу в 
її роботі робітників міста. ж) Ввести систематичну відчітність ОВК, мійськой ради, РВК та сільрад перед робітничими та 
селянськими масами округи.
5 Зміцнити боротьбу з порушеннями революційної законности, 3осередивши увагу на цьому всієї партійної організації, 
радянських органів та робітників і селянства; зокрема потрібно: а) Налагодити справу з швидким виявленням ріжних 
зловживань та проходженням справ через слідчі та судові органи. б) збільшити партійну відповідальність членів 
парторганіаації, що порушують революційну законність. в) Зміцнити боротьбу з кримінальщиною, зусиливши в рамках 
законоположень репресії по відношенню до непоправимого злочинного елементу г) Змінити адміністративнокарні органи 
відповідними робітниками.
6. При переведенні податкової компанії, особливу увагу звернути на додержування нового законодавства по 6. С.Г. податку,
зокрема потрібно: а) Подбати, аби в практичній роботі не вживалось методів адміністративного примусу та свавілля. 
б) Повести рішучу боротьбу з ріжними самоокладанням на місцях.
7. Налагодити справу з просуненням літератури на село, для чого потрібно: а) Підбирати через відповідні органи найбільш 
пристосовану до обслуговування села літературу. б) Налагодити через агенства Держвидаву при сельбудах та коопераціях 
збут літератури. в) Налагодити допомогу з боку партійних та комсомольських організацій селянству в користуванні 
літературою. 
8. Поліпшити стан округової та стінних газет для чого потрібно: а) Зміцнити склад редакції „Правда Прилуччини“ 
відповідальними робітниками. б) Збільшити тираж газети та знизити вартість її. в) Зміцнити через редакцію газети 
керовництво робкорівським та сількорівським рухом. г) Домагатись допомоги робкорам і сількорам в їх роботі з боку 
партійних організацій д) Налагодити керовництво з боку РЛК та осередків стінгазетами, поліпшуючи їх. 
9. Підвищити роботу що-до розвитку і зміцення кооперативних організацій та поширення кооперування населення; зокрема 
потрібно: а) Перебудувати роботу кооператкомісії в напрямку надані більшої самостійности в роботі фракції 
кооператорганізацій та охоплення кооператкомісією основних принціпових ментів у роботі кооперації. б) Налагодити, 
удосконаливши робогу райкооператнарад, усунувши методи адміністративного підходу, через кооператнаради до кооперативних 
організацій. в) Поширити мережу кредитових т-в с.-г. коперації. г) Розробити конкретний план спеціялізації с.-г. 
кооперації на підвалинах реальних можливостей. д) Налагодити в рамках можливостей кредитування споживчою кооперацією 
своїх членів. е) Суворо стежити за додержуванням кооператорганізаціями статутних положень у роботі, ведучи рішучу 
боротьбу з порушеннями їх. ж) Налагодити реалізацію наданих кустарно промисловій кооперації пільг. з) Зміцнити 
інструкторські апарати Райспілок кооперації відповідними партійними силами.
10. В напрямку зміцнення профроботи, парторганам потрібно звернути особливу увагу на піднесення цієї галузі роботи 
шляхом: а) Концентрації уваги всієї парторганізації навкруги профроботи взагалі й роботи Р.З.Л. особливо. 
б) Відповідного підбору на цю роботу робітників і всебічної допомоги їм у переведенні профроботи. в) Взяти курс на 
звільненого від инших обов'язків голову секретаріятів та уповн. О.П.Б. г) Простежити, щоб кожний член партії, працюючи 
на тій чи иншій роботі, був зразковим членом спілки, приймав участь у спільчанськім житті, виконуючи свої професійні 
обов'язки. д) 3 метою надання більшого авторитету головам райсекретаріятів та уповн. О П. В., взяти напрямок при 
перевиборах вводити таких у склад райпаркомів.
11. Зміцнити роботу серед селянок шляхом: а) 3осередження уваги на роботі делегатських зборів. б) Обов'язкове 
виділення жінорганізатора від осередку (не обов'язково жінку) для керування цією роботою. в) Маючи на увазі 
відповідальність за цю роботу, систематично ставити відчитні доповіді жінорганізатора на зборах осередку.
12) Зміцнити районовий і сільський партійний апарат, для чого потрібно: а) Переглянути склад округового і мійського 
активу, виділивши потрібну кількість здатних робітників для районової та сільської партроботи. б) Переглянути склад 
районового активу й виділити потрібну кількість для вкомплектування осередків секретарським складом. в) Переглянути й 
поповнити намічений план висунень, систематично переводячи висунення, як рядових робітників на відповідальну роботу, 
так і з менш відповідальної роботи на більш відповідальну. г) 3 нового господарчого року налагодити справу з 
забезпеченням сільпартробітників.
13. Підвищити роботу по втягненню до лав партії передової кращої частини батрацтва, незаможнього й середняцького 
селянства та селянок,зокрема потрібно: а) Домагатись зросту осередків. б) Налагодити допомогу тим, що бажають вступити 
до партії з підшуканням поручителів. в) Налагодити через збори селянства та газету публікацію призвіщ, що вступають 
до партії.
14) Зміцнити роботу що-до піднесення політичного та культурното рівня членів сільпарторганізації, зокрема потрібно: 
а) Систематично перепускати керовників сільпартробітників через перепідготовчі курси. б) Налагодити роботу гуртків по 
самоосвіті. в) Забезпечити сільпарторганізацію потрібного літературою. 15. Остаточно перебудувати роботу 
сільпартосередків у напрямку: а) Поширення зв'язку осередків із селянством б) Згуртування навколо осередків та сільрад 
активу з передового позапартійного селянства. в) Зміцнення керовництва осередками політично громадським життям села та 
роботою ріжних організацій на селі, удосконаливши керовництво останніми. г) Зворушення активности рядової партійної 
маси, втягнення її в активну участь, вирішення всіх питань партроботи, утворюючи умови для проявлення своєї ініціятиви.
16. Налагодити встановлення відповідальними робітниками індивідуального зв'язку роботою з селянами, для чого потрібно: 
а) Виділити групу робітників із округового активу, що повинні встановити індивідуальний зв'язок. б) Зобов'язати всіх 
відповідальних районових робітників, крім встановлення зв'язку з селянами районових сіл, встановити такий з окремими 
селянами инших сіл району.
17. Налагодити роботу фракції радянських професійних та кооперативних організацій, надавши більше самостійности й 
відповідальности в роботі таких, зокрема потрібно: а) Удосконалити організаційну побудову фракції, відповідного статуту 
й положінь, б) Перебудувати іх роботу так, аби така не підміняла керуючого позапартійного органу й охоплювала основні 
принціпового змісту, питання роботи.
18. Зміцнити керовництво з боку РПК та сільпартосередків комсомольськими та піонерськими організаціями, зокрема 
потрібно: а) Виділити кращих робітників для зв'язку й ведення партвиховавчої роботи серед комсомольської та піонерської 
маси. б) Поширити охоплення комсомолом середняцької молоді в) Організувати перепідготовку дітробітників.
19. В роботі партійного апарату потрібно особливу увагу звернути на впорядкування й нормалізацію роботи та усунення 
надмірного навантаження партійного активу, для чого потрібно: а) Переглянути ріжні комісії. максімально скоротивши 
кількість таких. б) Впорядкувати навантаження активу, встановивши 3 вечорі на тиждень вільними для кожного 
відповідального робітника. в) Скоротити кількість ріжних засідань та встановити максимальне продовження засідань до 
3 годин.
20. Поліпшити партійну інформацію, спростивши й надавши ясности такій, скорочуючи листування; поруч із цим особливу 
увагу звернути на скорочення декляративних постанов та налагодження перевірки виконання постанов і завдань.

