Резолюція протесту Прилуцького Робітництва.
На величезній демонстрації протесту Прилуцького робітництва та службовців с приводу звірського вбивства польською поліцією т. т Багинського та Вечоркевуча ухвалено таку резолюцію: «Ми, робітники й службовці м. Прилуки, що зійшлися на мітинг протесту сприводу ганебного вбивства т. т. Багинського та Вечоркевича забитих рукою жандара польського уряду, - вимагаємо від уряду України та СРСР негайних і рішучих заходів по притягненню до відповідальности винних у звірячім, підлім злочині над товаришами, що належали до обміну.
Ми кажемо, що спроби польського уряду розстрілювати з - за кутка окремих провідників пролетарської революції й цим відрочити свою загибель - не зупинять світової революції.
Ми шлемо прокльони польському урядові, буржуазії й поміщикам, і кажемо, що недалекий той час, коли польський пролетаріят за підтримкою робітників усього світу вчинить свій пролетарський суд над катами робітничої класи й помститься за вбивство борців революції.
Ми надсилаємо братерське привітання пролетаріятові й селянству Польщі, що конають у тяжкій боротьбі за визволення з під ярма капіталу.
Хай живе комуністична партія Польщі. Хай живе світова революція та її штаб Комуністичний Інтернаціонал!»
