Річниця вбивства К. Лібкнехта і Р. Люксембург.
Демонстрація німецького робітництва. Демонстрації, організовані компартією в берлінських околицях в день роковин убивства К. Лібкнехта й Р. Люксембург, не зважаючи на опір поліції, відбулися успішно. Тільки в Кемпеніку поліції, пощастило попередити демонстрацію: 25 поліцаїв зайняли залю, де повинна відбутися демонстрація й замкнули її. Скрізь робітництво виявило бойовий настрій. Усі демонстрації присвячені спогадам про Карла Лібкнехта й Розу Люксембург. Головне гасло демонстрацій — «на волю політичних в’язнів». Не зважаючи на заборону влаштовувати вистави, що висміюють Еберта, а багатьох залях організовано сатиричні вистави.
