Робітниче життя
Профробота при Вейсбахівському радгоспі.
У нас при радгоспі робітнків та службовців всього налічується 20 тов.; є профуповноважений, що безпосередньо працює на виробництві й проводить профроботу, що має наслідком ось що; всі робітники та службовці лічаться членами спілки «Робітземлісу», членами с. – госп. Кооперації, членами повітрофлоти, членами сельбуду й членами каси взаємодопомоги. Крім цього 6 товаришів лічаться членами осередку ЛКСМ, два кандидати партії і 5 … ІЦо до культроботи то вона ведеться дуже гарно: при радгоспі є червоний куток, де майже кожного дня увечорі збіраються робітники й проводять по календарю роботу. Є своя стінна газета, вийшло вже 5 примірників. Всі революційні свята провадяться вкупі сільвладою, організовано й гарно і взагалі зв'язок із селом гарний. Заборжености по радгоспу майже немає; економ робота провадиться через заслухування доновідів завідуючого на загзборах, де робляться ті, або інші поправки, вказівки і т. ін. Взагалі ж помітно, що Жовтень дав для робітників волю думати, читати, писати, організовано будувати своє краще життя, чим і пояснюється та велика активність робітників на виробництві, що ми відзначаємо і бачимо.
В. Клименко.
