Робіткоме двірників, прокинься!
У вересні м-ці в нас були пере вибори робітників комітету. Але новим складом нема чого хвалитися. Члени робіткому за цей час навіть палець об палець не вдарили. Засідання робіткому члени комітету навіщають дуже погано й не виконують своїх обов'язків. При робіткомі є комісії — культосвітня, по охороні праці. Треба сказати, що ці комісії завмерли. Прикріплені до цих комісій члени робіткому не дбають про роботу. Виробнича комісія зовоім не працює. Коли раніш були засідання, на яких обговорювались ріжні питання, то зараз і цього немає. Профдисціпліна підупала. На загальні збори з 85 членів з'являється 5О — 6o%. Ревкомісія черев недбалість деяких членів працює кволо. З часу перевиборів робіткому не було жодної ревізії комітету. Отже, робота робіткому дуже й дуже шкутильгає. Треба, нарешті, профспілці РКІ розворушити членів робіткому, щоб вони взялися за роботу.