Робітничі демонстрації в Чехословаччині.
16 го лютого на центральних вулицях Праги (столиця Чехо - Словаччини) відбулася демонстрація проти дорожнечі. В демонотрації брало участь ЗО тисяч робітників Демонстранти також протестували проти нападу, що зробила поліція на робітників цими днями.
Однак, швидко, демонстрантів оточили загони кінної поліції, і вони мусили розійтися. Поліція багатьох заарештувала на вулицях. В цей день величезні робітничі демонстрації відбулися й по инших містах Чехо - Словаччини, Моравії й Словаччини.