Робклуб у Пирятині задрімав.
Здаваюся - б, що наш клуб, як і всі клуби, цілком міг би обслуговувати робітників: щотижня читаються усякі лекції, влаштовуються вистави, є гуртки, але робітники одвідують його не дуже. Де хто, ходить наче по обов'язку. Не краше й із книжками Немало книжок но профрухові, чи кооперації спокійно лежать на полицях. Салять також і стінкори. При клубі є стінгазета, але вже 1.5 місяці не виходить, бо товариші лінуються писати. Редколегія двічи намагалася скликати стінкорів (їх по над 20), але на зібрання не приходило більше за 2 — 3 товаришів. Кілько місяців тому прийшла думка утворити організацію бюро дописувачів і аж на третіх зборах було обрано це бюро й обрано правління, але й до нього часу про нього не чути. Можливо, що цьому причиною в темрява на вулицях, багно та страх грабіжників. 
А. П — н.