РОБОТА ПО КРАЄЗНАВСТВУ
Цього року при будинкові Робітників Освіти закладено гурток краєзнавчий. Мета цього гуртка збирання матеріялів, що стосуються до життя 
Прилуччини, вивчення місцевого життя так в його далекому минулому, як і в сучасному і встановлення певноі охорони речей, що мають історичну 
цінність. Крім Б.Р.О. робота ця провадиться також при Прилуцькому Технікумі. Обидві краєзнавчі організації працюють спільно, але обидві 
вони знають, що без широкої участи громадянства робота їх не може бути певного, не може бути поставлена на твердий грунт. Питання про 
дійсне існування Округового Музею безумовно є болючим питанням дня. Треба ж бо не тільки збирати нове, ж також врятувати те, що вже
було попало до музею, чи то Прилуцького, чи то Сокиренського. Хочеться думати, що Окрвиконком це питання розв'яже в найближчому часі 
позитивно і що при музеї зосередяться краєзнавча робота. Але поки це буде, щоб справу зрушити з місця, ми розпочинаємо (власне продовжуємо, 
бо її розпочали ще педкурси 1928 р.) цю роботу і просимо широкі кола громадянства відгукнутися на наш заклик. У «Правді Прилуччини" ми 
подамо й ті вказівки, що ними може користуватися кожен у цій роботі. В одному з ближчих чисел "Правди Прилуччини“ буде вміщено програм 
етнографічної та історичної секції гуртка.