Робота виробничих комісій та нарад на цукроварнях.
Досить ближче підійти до роботи виробничих комісій та нарад, щоб побачити, що тут далеко не все стоїть гаразд. Здебільшого відповідальні профробітники, що 
безпосередньо керують цією роботою, не цілком добре розуміють дійсні завдання та мету ції галуві економроботи А звідці виникають і відповідні наслідки в роботі. 
Також потрібно зауважити, що з боку райкомів цукровиків не було систематичних, послідовних вказівок, потрібних для практичної роботи; що виявило обслідування 
на 4 цукроварнях профроботи взагалі й роботи виробничих нарад та комісій зокрема.