Робота серед батраків здвинулась.
У селі Велика-Дівиця раніш серед батраків робота не провадилась; складені трудумови не виконувались. З приїздом нового секретаря спілки РЛЗ, робота здвинулась. Тепер ми маємо, що в селі В-Дівиці 15 наймитів охоплені трудумовами, у спілку «Робітземліс» утягнено 10 наймитів, майже всі, хто по їх зросту може бути членом спілки Провадиться робота по втягненю наймитів у комсомол. Уже 3 батраки члени комсомолу. Майже усі батраки членами сельбуду, членами юнсекції, працюють у гуртках при сельбуді, ведуть про між себе культ роботу. Засновано гурток лікнепу, у котрий увійшли усі неписьменні батраки. Наймити своїми силами улаштовують батрацькі вечорі: вистави, декламації то що. 
Оль Суслов.
