РОБОТА ЗАНЕПАЛА.
(с Крути, Барезово-Рудськ. р-ну).
Єдиною культурно освітньою установою в с. Крутах є хата-читальня; але вона ніби й не існує: література не 
передплачується; коли раніш і передплачувалась, так її ніхто не читав, бо в хаті-читальні ніколи не світилося й не 
світиться увечорі. А голову хати читальні ніколи й не побачиш в будинку хати-читальні. Що-ж до КНС, то вже місяців зо 
два й зборів організації не було. Пробували зігнати та нічого не вдіють, бо вже тому Кенесе, кажуть незаможники, зовсім 
роботи немає. Лише церковна рада добре дбає, бо церква добре відремонтована, тоді як помешкання хати-читальні та 
сільради — занехаяні.