РОБОТА СЕРЕД ЖІНОК
(с. Івківці). 
Скільки разів скликались жінки на збори і ніколи не відбулися збори, бо жінки ні-як не бажають з'явиться на збори. Але в дні жалю по Леніну 24 січня 1925 року удалось скликать збори жінок. На збори з'явилось аж 105 жінок. На зборах було зроблено доклад «Ленін і жіноцтво». Жінки з особливою увагою слухали доклад і ухвалили заснувати жінвідділ, провадить роботу, брати участь у усіх Радорганізаціях на селі, і ліквідувати неписьменність між жіноцтвом, щоб виконать заповіти В. І. Леніна. Після докладі була вистава «Цівільний Шлюб». Я гадаю, що жінки свою постанову виконають, і провадитимуть надалі роботу. Жінорганізатору від організації КНС треба брати більшу участь в організації жінок, бо він мало приймає участи в ції справі. 
Г. Ш-ко.
