РОБОТА НАШОГО ОСЕРЕДКУ.
(с Щурівка, Іваницького району).
Щурівський комсомольський осередок ще молодий, всього існує місяців 5 — б, але наслідим роботи єсть. Паростки комсомольского осередку 
позаростали глибоко в усі сільські організації. В усіх організаціях села осередок ЛКСМУ має своїх товаришів, які там провадять відповідну 
роботу. За проводом комсомольців в селі та хуторах організувались хати-читальні та оживляється робота инших організацій. По почину 
комсомольців організовуються такі організації як МОДР і т-во "Друзів Дітей", куди вступає більш свідоме селянство. Утворюється дитяча 
організація молодих піонерів, що вже має до 30 членів. Кращі комсомольці передаються в партію. Осередкові слід ще уважніше віднестись до 
само-виховавчої роботи й використать для роботи зіму. 