Робота в Прилуцькім кооперат-осередкові оживає.
Робота в нашім кооперативнім осередкові починає відживлятися. Влітку, як і скрізь, коли значне число членів осередку 
роз'їзжається, робота послабшала. Зараз відпуски закінчуються й робота відновлюється. Порядок денний вироблюється такий,
що зацікавлює учасників зібрання. На двох останніх зібраннях заслухано доповіді Сільгоспод. союзу й Райспілки про 
хлібозаготовки. Хлібозаготовка цікавить в найдрібніших деталях партійців. Починаючи з передминулого зібрання 10 серпня, 
ми роспочали вивчати постанови 14 партконференції. Як ці питання, так і питання за висовування рядових партійців на 
відповідальну роботу притягають пильну увагу товаришів. Зібрання притягають все більше уваги безпартійної маси. 