Робота йде.
(Антонівка Варвинськ. району)
В будинку, де колись сидів старшина, урядник, писар, де горілка була законом судових справ, де по кутках були ікони з лампадками, партрети царів — тепер із волости сельбуд. Кімнати прибрані. Партрети революційних ватажків. На кожних дверях напис: кімната юних ленінців, кімната ЛКСМ, кімната жінвідділу й инші. Кожного дня збори, лекція. Молодь, жінки, старі й малі кожного вечора збіраються, читають, співають, коли треба учаться. У лікнеп прибувають з кожним днем, старіх нема, парубки й дівчата, а воно б не мішало й старим. Прибувають в ленінці діти, збільшується ЛКСМ. 
Д. Пилипенко
