РОБОТА ТВД ЗАНЕПАЛА.
(с. Хаєнки, Мало Дівицьк. р-ну).
Товариство Взаємодопомоги заснувалося ще в 1924 році, але праця його квола. Колишній голова ТВД Бойко виїхав у травні м-ці ц. р., не давши відчиту виборцям. Після його виїзду не відбулося ні одного зібрання, навіть президія не провадить засідань. Бойко Василь, що виконує обов'язки голови ТВД б'ється, як риба об лід, але користи від цього мало, бо допомоги йому немає ні від президії ТВД, ні з району. А роботу в с. Хаєнках можна розвинути. РайТВД, допоможи Хаєнківському ТВД.