Робота серед допризивників.
(с. Журавка, Варвинського р.).
Пройшло вже два місяці, як у нас почалась справжня робота поміж допризивниками. Регулярно провадяться збори, агітнедільники та читка газет. Засновано куток допризивника, але він ще не зовсім оформив свою роботу, бо тісне помешкання. Всіх допризивників - неписьменних втягнено до лікнепу (частина вже скінчила, а частина ще учиться). Робота за останні два місяці посунулась вперед. Одно тільки погано, що в роботу не втягнено демобілізованих червоноармійців. Сподіваємось, що скоро наш, комсомольський осередок охопить і зацікавить роботою всі 100 відсотків допризивників. Демобілізованим червоноармійцям час покинути отаманство на досвітках і йти працювати поміж допризивниками.
Іскра
