РОБОТА КНС ЗАНЕПАЛА.
(с. Олексенці, Сріблянсько р-ну).
В селі Олексинцях є організація КНС, що досить гарно працювала до 1925 року. В кінці 1924 року в село приїхали демобілізовані червоноармійці, 
на яких була покладена надія, що вони ще краще налагодять роботу. Голова рай КНС призначив головою сельКНС т. Шоходька, як демобілізозаного 
червоноармійця, не дивлячись на те, що головою сельКНС було обрано загальними зборами організації зовсім иншу особу. Робота організації 
почала занепадать. Уже здається, шостий місяць, як були загальні збори організації. Члени організації не знають нового положення про КНС, 
думають, що такої організації уже не існує. Треба кому слід звернуть на це увагу.