Робота серед дівчат.
Рудівський оо. ЛКСМУ Яблунівського району. Раніше наш осередок ЛКС МУ нараховував в собі до 45 членів, але дівчат було зовсім мало, не більше як 7 - 8, а це тому, що осередок не міг поставити ції роботи як слід. Зарай ми маємо до 50 членів цей зріст є за рахунок дівчат. Ми маємо вже в осередку до 15 дівчат комсомолок. Та тут є одна хиба, зріст осередку йде за рахунок дівчат - батрачок, а незаможньо - середняцьких і нема. Комсомольці увечері в сельбуді провадять з дівчатами, бесіди - гри, втягують до гуртків. Були улаштовані вечорі дівчини, якими керували наши комсомолки й комсомольці, де були поставлені питання: дівчина і комсомол, жінка і радвлада і багато инших питань. Недавно наши комсомолки показали, як виходити заміж без попа, без церкви, де було з'ясовано, що таке старий і червоний побут - і т. инше. Одно тільки лихо, шо в юнсекції немає дівчат, на це вже прнйдеться осередку звернути увагу. В міжнародній день жінки комсомольці вели агітацію серед дівчат і жіноцтва, що - до вступу в ріжні організації. Взагалі робота серед жінок і дівчат йде за приводом нашого осередку. Робота налагоджується. 
Селькормол.

