Робота МОДР'у на Прилуччині.
Червень місяць в роботі правління Округового Комітету МОДР‘У дав де які і матеряльні й моральні наслідки. Поперше — 
було проведено тижневик МОДР‘у, про наслідки якого поговоримо нашим разом; подруге, — правління Окр Комітету закликало 
до життя та праці активні сили членів МОДР‘у як у місті так і на окрузі. Протягом червня було влаштовано виключно 
силами чл. МОДР'у чотирі вечорі, концерти — вистави з докладами на теми: „Стабілізація капіталізму та завдання МОДР'у". 
Як наслідок у матеряльному відношені — маємо чистого прибутку від вечорів на користь МОДР‘у понад 650 крб. Крім того, 
росповсюджено Модр'івської літератури та жетонів по над 500 крб. Для повсякденної роботи що до вишукання коштів на 
користь МОДР'у Правлінням округового Комітету організовано комісію, що складається виключно з членів МОДР'у і провадить 
роботу досить активно. Разом із комісією працюють активно секретарі осередків МОДР'у міста; найактивніш виявили себе в 
роботі такі осередки: махорочна фабрика, залізничників, Кустар союз та жінвідділ. надія, що й инші осередки приймуть 
активну участь у роботі комісії що до вишукання коштів на користь МОДРу Засновано де-кілька кутків МОДР‘у, але певних 
відомостей немає. Ведеться підготовча робота до переведення культурно-виховавчої роботи в першу чергу серед активних 
робітників, а тоді їх силами і по осередках. Помітно і значне збільшення членстна за цей місяць. На селі йде робота по 
переведенню тижневика, органїзаційне оформлення осередків та їх бюро. Вчительство втягується в роботу МОДР'у. 