Робота осередку ЛКСМУ при Прилуцькому Педтехнікумі.
Осередок ЛКСМУ розпочав свою роботу з 16 вересня, як тільки з-їхались студенти після літньої перерви. В першу чергу осередок звернув увагу на налагодження організаційної роботи в осередкові, та на роботу серед студенства. Організовано в Педтехнікумі товариства МОДР'у, Лікнепу то-що, де активну участь приймають комсомольці. Комсомольці приймають участь в ріжних гуртках при школі, в ученських організаціях проведено передплату ріжних часописів. Єсть свої політині, на яких комсомольці вивчають міжнародній стан, постанови конференцій то-що. В осередку єсть сількори „Пр. Прилуччвни", „Рад. села", то-що. Осередок має 3 підшефні загони піонерів. Робота у цих загонах ще не зовсім налагоджена. Єсть комісія по зв'язку з Червоною армією та флотою, але тут робота тільки розпочинається. Осередок і ввесь Педтехнікум шефствують над селом Дідівцями. У осередкові єсть 45 членів, із них 3 кандидати Переважна більшість членів осередку — незаможники (38 душ). Осередок робить в тісному зв'язку з адміністрацією технікума.