Робота в осередкові занепала.
(с. Гмирянка, М, Дівицького р иу).
В нашому осередку ЛКСМУ за останній місяць значно підупала робота. Працює краще лише колектив піонерів. Одно кепсько, що піонерів не навіщають комсомольці. А завспортом Кубрак так ще й розганяє їх, як коли. В осередкові дисціпліни немає. Часто комсомольці підривають свій авторитет серед населення. Мабуть у нас і секретар заснув, бо все між дівчатами час переводить, а як коли й прийде на зібрання, та почне лаяться. А це невідомо куди він виїхав, не лишивши навіть замісника.