Робота почалась.
До січня м - ця ц. р. в Малківському сельбуді робота провадилась в гуртках агрономії, світознавства та природознавства зовсім кволо. В останній час, коли взяли над селом шеф. залізничники, то робота, можна сказать, поча дась. Що - тижня тричі виїздять лектори, що провадять вечорами роботу в гуртках. Кожен раз помешкання набито битком як молодим, так і старим селянством. Селянство зрозуміло з перших днів, яку користь дають селянину лекції. Шкода, що в кінці січня і в початку лютого м - ця лектор по агрономії став робить не своєчасний виїзд на село і замість того щоб раз на тиждень виїздить, виїзжа в два а або три тижні раз, а той ні разу. 
Селянин.
