Робота комнезамів в нових умовах.
18 серпня, на вечірньому засіданні пленуму ЦКНС т. Тропко у своїй доповіді про роботу Комнезамів надалі в нових умовах 
зазначив, що комнезами, за часів революційної боротьби відограли величезну ролю — вони були вірними спільниками 
робітничої класи. Перший період роботи комнезамів був періодом фактичної організації радвлади на селі і рішучої боротьби
з контр-революцією. Тільки на початку 1923 року комнезами мігли взятися за мирне будівництво. Тепер перед комнезамами 
стоять зовсім инші завдання. Комнезами перестали бути державною організацією; вони повинні перетворитися в широку 
громадську організацію, що об'єднує бідняків та маси, що тісно звязані з середняками. Політична активність селянства і 
зокрема середняків зростає, й активність треба скерувати радянським річищем, а инакше куркулі використають середняків 
для своєї мети. Тому, комнезами повинні перестати бути закритими організаціями й пов нині усунути не порозуміння, що 
існує тепер в де-яких місцях межи середняками й незаможниками. Комнезами повині створити міцний союз незаможників і 
середняків. Треба притягти середняків до всіх галузів радянсько культурного, громадського, а також господарського життя 
села. Об'єднані незаможн. й середняки повинні протипоставити свою загальну силу проти активносте куркулів, що зростає. 
Роботу комнезамів треба перебудувати так, щоб на селі стало ясно, що адміністративний центр села — сільрада, 
кооперативний центр кооперація, а також комітети взаємо допомоги й громадський центр — це комнезами. Перед комнезамами 
стоять великі завдання в галузі розвитку громадської та господарчої самодіяльности селянства. Перед нами стоїть тепер 
величезне завдання — реорганізува - в корні сучасні форми користування землею. Незаможні повинні стати проводирями й
піонерами цієї земельної революції. Але для цього неодмінно треба утворити спілку незаможника й селянина. Комнезами 
повинні неухильно будувати на селі кооперативні і колективні форми користання землею, пам'ятаючи про спілку з 
середняком. Новий і важливий мент майбутньої роботи комнезамівгосподарче будівництво. Треба одверто признатися, що на 
селі ще є, правда невеликі, гуртки незаможників, що тепер вважають, що держава повинна підтримувати їх. Цей гурток, до 
де-якої міри паразитів, повинно притягти до виробничої роботи. ;.Таких бідняків треба притягти до виробничих і 
кустарних артілів. Наприкинці т. Тропко вказав, що треба пояснювати незаможникам нові завдання комнезамів, особливу 
увагу звертаючи на те, щоб розвіяти думку де-кого з них, що комнезами непотрібні. Треба підкреслити, що комнезами, як і 
раніш, залишаються організаторами радянської громадськости на селі.