Робота налагодилась
(с. Ступаківка). 
В минулому році робота в КНС занепала, він майже не існував. Але на це була звернута увага Ступаківським партосередком, котрий виділив одного із своїх товаришів на посаду голови КНС, 3 великою енергією та завзяттям приступив до роботи цей товариш і через два тижні наслідки цієї роботи ми побачила Канцелярія налагоджена, дисціпліна серед членів піднялась. Ми бачимо масовий наплив членів КНС до клубу, зацікавлення їх культурною роботою. Збори членів КНС провадяться кожного тижня, на котрих ставятся доклади та питання ділового, життьового характеру. Робота КНС роскинулась і за межі організації. Ми маємо великий наплив до організації неорганізованої бідноти та серелняцтва. Побільше б таких голів КНС! 
Увенко.