Робить не так, як слід.
(с. Ковтунівка)
У нашому селі є осередок ЛКСМУ, в якому робота поставлена дуже гарно. Всі члени осередку займають відповідальні посади. Один член займа посаду голови сільради, другий - голоии спож. т - ва, третій - зав. школою, четвертий - голова Мамаївської орг. КНС і один займа посаду голови Нетяжинської організації КНС. Тов. Ярмак, що займа посаду голови Нетяжинської організ. КНС, коли повертається до села, то ніколи його не можно бачити у сельбуді як члена, який би росказав, як там провадиться культ - освітня робота, а тільки і бачать його на досвітках. Гуля коли Ярмак, та цього мало почне инколи й гарювати, шкоду робить. Я гадаю, шо на нього слід звернути увагу. Дописувач Фесенко
