Роки роботи
(до 2 - х річного ювілею Окрклубу).
18 го березня 2 роки з дня відкриття об'єднаного робітничого клубу профспілок. Зараз клуб готується до переведення свого ювілею в 4 помешканнях. оскільки членів і без Кустівської філії до 2 - х тисяч тоді, як клубний зал зможе вмістить не більше 400 осіб. Ювілей буде переведено під знаком агітації за клуб і виявлення досягнень в усіх галузях його роботи. Крім програми вечору, в якій приймає участь шляхом живого відчиту. за пророблену роботу 31 гурток клубу, готується велика виставка діяльности за 2 роки. Підготовча робота іде жваво Самодіяльність клубної маси широко виявилась за цей зімній сезон (робота гуртка «Друвів клубу» в складі до 100 осіб, дежурств по клубу, виїздів у підшефне село, роботою 700 чл. клубу у гуртках), і в ці дні, підготовки ювілею клубу виявляється особливо ярко. Клуб виріс в велику організацію, обєднав навколо себе коло 2300 робітників. За два роки роботи було переведено 391 масових вечорів, охопленням ними до 100000 осіб, до тисячі осіб працювало в гуртках, видано з книгозбірень 12106 книг, перечитано 12000 газет, навістило клуб більше 200000 осіб. Значна робота переведена по шефству над селом. Під керовкицтвом ком партії йдемо вперед невпинно і сміло учимося будувать нове життя. Скрипченко
