Розпочинають культурноосвітню роботу.
(с. Сулимівка, Яготинсьного р ну).
Вже літо з своєю тяжкою працею минає. В селян зімою буде більш вільного часу. Цей час по селах скористовують для 
культ-освітньї праці. А в нашому селі нажаль, можу признатись, цього не робиться .. Хата-читальня й до цього часу 
нагадує собою свинюшник. Культ-освітньої праці ціле літо не провадилось за відсутністю матер'яльної бази, а подруге 
через байдуже відношенсільради, КНС й с.-г. т-ва. Останнє й до сього часу не віддало асигнованих грошей на допомогу 
хат.-чит. Сільським організаціям нашим пора прокинутись і повернути вільний зімовий час на боротьбу з народньою 
темрявою, а Райсельбуду треба теж звернути увагу на наше село. 