Виклики по справах розторження шлюбу. 
Шульженко Іван Мусійович викликає жінку Домаху Савельовну Шульженко в Окрстілзагс для розторження шлюбу. 408. Коряк Йовдоха Лукична викликає чоловіка Федора Антоновича Коряк в Турівський стіл загс для розторження шлюбу. Бидина Маруся Хведоровна викликає чоловіка Грицька Даниловича Бидина до Паськівщинського загсу для росторження шлюбу. 409. Боберова Маруся Васильовна викликає свого чоловіка Івана Петровича Бобера в Дейманівський загс для росторження шлюбу. 237 
