РОЗВЕЛИСЯ СКАЖЕНІ СОБАКИ.
(с. Івківці, Прилуцького р-н у).
В нашому селі стільки завелось собак, що неможна нікому пройти по вулиці. Майже в кожному селі по 3 — 4 |собаки. І вдень, 
і вночі ніколи вони не привязуються. На загальних зборах селян було ухвалено, щоб кожен селянин, що має собаку, вдень 
привязував її. Але ця постанова не виконана. Собаки бігають. Завжди почуєш на селі, що там порвали жінку, а там — дитину.
Сільрада ніякої уваги не звертає й наче не чує. Почали собаки казиться. Був такий приклад: Куркуль Петро Пилипенко мав 
аж 5 собак; один собака сказився і порвав багато людей. Довго цей собака бігав по селу, бо ніхто на нього не звертав 
уваги, щоб убить. Треба звернуть увагу, кому слід, бо багато скажених собак розвелося в нашому селі. 