РОЗВОРУШИВ.
(с. Крячківка).
Надзвичайно є глухі села. До таких сіл належить і Крячківка. Три рази приходилось мені там бути, балакати за списки неписьменних та малописьменних, за лікнеп, але голови иі кують, ні мелють. Голова хати-читальні гарно навіщає досвітки. І йому немає часу дбати за лікнеп, а голова сільради т Носенко каже: «это не мое дело!», В селі-ж є до двох сот чоловік зовсім неписьменних батраків та селян. Виїхавши четвертий раз, я дав слово відчинити лікнеп. Пробувши три дні, за цей час, заснував т-во допомоги ліквідації неписьменности, зробив списки неписьменних і відкрив лікнеп. Тепер багато батраків, дівчат, а також і членів КНС дякують за мою працю. Вовк
