РОЗВОДЯТЬ СОБАК.
Скаржиться сількор Бім із х. Заудаєвського- Пише, що на селі у кожного господаря як не одна, так дві собаки. Порвали 
одного дня хлопця, другого дня бабу, третього дня ще когось... Кожен день когось рвуть... За рік, значить, порвуть 365 
душ. Заудаєвський хутір не великий, хат може 90. Значить, за рік в кожній хаті покусають душ 4... І хай кусають, щоб 
знали, як собак розводить... Иншого способу боротьби з ними не придумаєш... Як пере кусають усіх, тоді вже селяни 
візьмуть їх на ланцюг... Кажете довго ждать? Ну, тоді організуйте «артіль» собашників і оголосіть похід на них. Не 
сподівайтесь на сільраду, бо трудно «собачі справи вирішать»..