РУБАЮТЬ ЛІ С .
(с. Блоцерківка).
 С тоять сусіди та й гомонять: Андрію! Як ти гадаєш скільки ночей треба мені, щоб довозити дерева із лісу на другу 
половину хати?. С кільки? Я з 20 до 1 вересня спорудив хлів та ще й дубки які поклав. То, певно, і я хутко довожу, аби 
темні ночі... Чого темні. Адже он Панас, і Карпо, і Йовдоким, й инші—той клуню спорудив, той хлів, і возять удень. І 
ніхто нічого, бо ліс наш, земгромади а земгромада — ми... Здається, сонечко сіло — ходімо, у двох зручніше. Чути стук 
улісі. І покотилося, погуркотіло. Загомонів над вечір ліс На земгромаду плакався до ранку. Отак у нас нищтаь ліс. 