Загублені документи лічити недійсними.
Курінного Хрисанфа Маркевича 1) членську картку КНС Туленицької орг. вид. в 1922 р.; 2) посвідку Македонського і РВК про особу вид. у липні 1924 р.; 3) посвідку Туленицького КНС про громадську діяльність, видану в липні 1924 р.; ) посвідку Македонського Райпаркому про перебування політруком Всеобучу; 5) посвідку Македонсього Райнсевобуду про перебування на посаді секретаря п/в. загсу; 6) посвідку Стецівського ВВК Звенігор Пав.) про перебування діловодом продподатков. столу і пом. вол. інструктора по ремонту шкіл; 7) членську картку профсекції цукровик видану Згурівськ. завкомом 1/9 - 24 р.; 8) довідку Гурійського РВК про належн. до допризовників 1903 р.; 9) довідку Македонського РВК про звільнення від Всевобучу по хворісті.