Загублені документи лічити недійсними: 
Учотні картки. Капитоненко Іван Опанасов. учотна картка вид. о. Ольшанським Волвиком за № 29. 48 Мостовий Федор Григ Служебно - контрольна картка вид. б. Ольшанським Волвиком за № 95. 49 Шовковий Мик.
Архипович учотна картка вид. Яготинськ РВК і членська картка КНС вид.
Ялтинським райКНС. 51 Куліш Павло Єфр. учотна картка вид. б. м. - Дівицьк.
Волвиком в 1923 р. 52 Булавкин Кир. Семенов. уч. картка вид б. м. - Дівицьк Волвиком в 1923 р. 53 Касаренко Мате.
Дан. учотна картка вид. б. м - Дівицьк. волвиком в 1923 р. 54 Кошуба Федор Мус. учотна картка на кобилу вороної масти 18 років вид.
Прил. РВК. в 1924 р. 55 Хуртовський Фед. Констант, учотна картка Ч 45 вид. був м. - Дівицьк. волвиком в 1923 р. 56 Дробот Денис Мусіевич уч картка на коня № 3062 вид.
Лехнівськ. РВК - 58 Сліпченко Павло Опанасов. учотна картка вид. Окрвійськ в 1924 р. 60 Гончаренко Савка Гнатович учотна картка Ч 14 вид.
Турієським РВК 5/у 1924 р. Самусенко Тих. Семен, уч. картка вид. Гнилицьк, волвик Ч 149/38 7/ш — 28 р Ткаченко Петро Кзьм. уч, картку на коня вид Турівськ РВК Ч 413 в 1924 р. Митивчак Павле Степан, уч, картку на коня серія л.м. 4314 вид Турівськ.
РВК в 1924 р. і уч. картку 4 13 вид. Турівськ волвиком в 1923 р. Литовченко Іван Петрович учотна картка вид Турівськ. волвиком за Ч 17 в 1923 р. Липник Фед.
Михайлович картка вид. Турівськ. волвиком 23/пг 1923 р Ч 41 Винниченко Гаврило Трох. уч картка вид.
Турівськ волвик. за Ч 70 в 1923 р. Шеремет Іван Петр. учотна картка із вид.
Турівськ волвиком в 1928 р, Коваленко Федор Петрович уч. картку Ч 42 вид.
Турівськ. волвиком в 1823 р. Лисогор Павло Карпович уч. картку Ч 41 вид.
Турівськ. волвиком в 1923 Р- Сидоренко Павло Тимоф. уч. картка Ч44 вид Турівським волвиком в 1923 р. Настенко Микола Опанасов. учотна допризивн. картка, вид.
Турівським волвиком Ч 19 в 1923 р. Андріяшев Петро Йосипович уч. картка на коня т. - сірої масти 4 років, вид Турівськім РВК в 1924 р. 62 Герасименко Іван Андріянов. уч. картка Ч 21 вид. б. м. - Дівицьк. волвиком 63 