Загублені документи лічити недійсними. Учотні картки. 
Клімов Сергій Іванов учотна картка видана Прилуцьким Окрвійськоматом у 1923 році. 275. 
Постний Вас. Афан. учотна картка вид. бувш. Ольшанськ. Волвиконком. у 1923 р. 276. 
Базалій Василь Тимоф. учотпа картка вид ІІрилуцьк. РКВ у 1923 р. 280. Остапенко Іван Иофимович учотна картка вид. Прилуцьк. Військоматом у 1923 р 285 
Бондаренко Василь Авакумов. учотна картка вид. бувш. Іваницьк Волвиконком. у 1923 р. 286. 
Бульба Іван Андрієвич учотна картка вид. Прилуцьк. РВК у 1923 році. 290. Бугаєнко Павло Хведорович учотна картка вид. Прилуцьк. РВК у 1923 р. 292. Яременко Яків Митрофаінв. 1) учотну картку, вид. Яблунів. РВК № 374; 2) посвідчення «Нарсвязи» вид. 2 ардівізіоном Черкаської дівзії №2236. 295. Клименко Василь Васильович 1) учотна картка № 200 вид. Сріблянськ. РВК; 2) членська картка спілки «Всерабземліс» № 7046. 296. 
Бородая Олексія Пантелеймоновича учотна картка допризивника ч. 90 вид. Турівськ. РВК, 402. 
Калениченко Роман Степанович учотна картка вид. Іваньківськ. Волвоєнкомом у 1923 р. 411. 
Ілляшенко Марко Йосипович учотна картка на коня ч. 471 вид. Яблунівськ. РВК 412. 
Гузенко Павло Тимофієвич учотна картка на коня рижої масті 4 роки видан М. - Дівицьк. РВК у 1924 р. 413 
Баукаєв Абдул Фатиха - Хасанович учотна картка вид. Турівським РВК у 1924 р. 418. 
Шевченко Семен Володимир учотна картка ч. 37 вид. Линовицьк. Волвиконком. 421 
Криштика Семена Степанов. учотна картка вид. Б Рудським РВК в 1923 р. 423. 
Цинбала Іван Єфремович учотна картка вид. Б - Рудськвм РВК в 1923 р. 424 Плиска Володимир Демид. учотна картка ч. 78 вид. М - Дівицькім ВолВК. 425. 
Тараненко Микола Дмитров. учотна картка вид. Турівським РВК у 1923 р. 427 
Назаров Микола Іванович учотна картка вид. Прилуцьк. Окрвійськоматом у 1923 р. 430 
Яровко Іван Дмитрович учотна картка доприз. Ч.118 вид. Прилуцьким Окрвійськоматом у 1923 р. 431 
Вороб’єв Іван Пилипович учотна картка вид. Красненським Волвик Малоархангельського повіту Орловської губ. 432 
Снігір Іван Омелькович учотна картка ч 103 вид. Березово - Рудським РВК у 1924 р. 435 
Іртюга Петро Петрович учотна книжка ч. 43 вид. Згурівським Волвиконкомом. 437 
Барановський Микола Гр. учотна картка вид. Прилуцьк. Окрвійськоматом в 1923 р. 273
Професінні. 
Зільберман Арон Мойс. картка страхкаси Ч 1679 вид. Прилуцьк. страхкасою. 84 
Німковська Поліна Іллічна членська картка сп. «Медсантруд» Ч 343 Прилуцьк. Окр. від. 96 
Бартоша Волод. Ігнат. членська картка сп. «Будивників» Ч 157 Прил. Окр. від, 227 
Степинський Аврам Марк. картка соцстраху за Ч 1790 вид. Прилуцьк. страхкасою. 260 
Ріжні. 
Губина Настя Ол. тимчасове посвідчення вид. Сувальськ. міщанськ. управой в 1924 р. 269 
Хайкина Двося Гершовна книжка рабкоопу за Ч 1024. 272 
