Сам порушив складену умову.
(х, Загін, Іваницького р-ну). 
Бував так. Гарний, хороший, поки не похвалять, а тоді — біда. Таке трапилось нашим головою ТВД. Раніш було на вході всі 
хиб виверне, а тепер як сам на чолі став, то й сам зхибив. Бачте, в ТВД є Bемля. Він знайшов пахарів і зложив умову: 
„Пахарям а урожаю солома й полова, а ТВД — зерно". А як зняли хліб, то не так вийшло. Взяли солому а полову, я «а 
молотьбу віддали хлібом ТВД пудів 40 чи що. А по умові, то оцих 40 пудів повинні віддати сахарі з своїх засівів. 
Голово, чого це так? Чом не додержавсь умовная? А ну, хай запитає його про це район. 