Сам закупив і перепродує 
(с. Усівка). Голова Усівської Сільради одержав оголошення од Пирятинського Ліскому на ім'я Сільради про те, щоб він оголосив КНС і цілій громаді, що в лісі, який знаходиться в наших дачах, продається дубина - сухостій, хто хоче купити - то купуйте! Але голова сільради так був дуже затурбований, що й забув оголосити цей папірець. Він додумався: «куплю мов її, сам мені також треба, а там можна буде де - що й продати». Як обміркував, так і зробив. Деревце підходяще, одних дубів щось коло 80 шт. чи й більше. От він і купив щось за 140 карб, чи що, звісно дешевенько а потім продав, чи то прийняв кого хотів на певних умовах. А члени КНС протирають свої вохкі очі й думають: от так голова! 
Ф. Л. Прокопенко
