САМІ ПРАГНУТЬ ДО ОСВІТИ.
(х. Пелюхівна, М. Дівицького р-ну).
Наш темний і забитий хутір, який до останнього часу знаходить розваги тільки на досвітках та в безцільних вештаннях по 
заткутках, починає в останній мент мало по малу пітягатись. Вплив куль-освіти охоплює темні закутки нашого хутору. 
Молодь просипається. Правда у нас немає ні хати-читальні, ні іншого культосвітнього центру, але не вважаючи на це, 
молодь ріжчими засобами достає часописи, журнали та книжки, які прочитують по де-кілько раз, знайомлячись як з 
політичним так і сільгосподарчим станом. Молодь звернула увагу і на своє здоров'я. Дружним і колективним зусиллям 
хлопців були влаштовані де які приладдя — організували фізгурток, який налічує в собі 10 — 15 осіб і купили футбольний 
мняч. І зараз молодь у вільну годину замість досвіток, або ще яких небудь інших дурниць, з захопленням віддається хоч 
культ-освітній роботі, хоч фізичному розвитку. Бажано було б бачить такуж роботу і по инших темних закутках.