САМОВБИВСТВА В АРМІЇ
Останніми часами в польській армії стали дуже часто траплятись випадки самовбивства салдатів. Самовбивства ці виникають на грунті жорстокого поводження офіцерів з салдатами. Так наприклад, кілька днів тому покінчив самовбивством рядовий польської гвардії Кереско. Останній залишив листа, де він пише, що не може витримати знущання та катування, що його чинить над ним начальство. У звязку з цим, комуністична фракція сойму внесла до сойму запитання, де зазначається, що фізичні насильства, биття по обличчю та арешти салдат за найменшу провину мають у польській армії систематичний характер. Комфракція вимагав пояснень від уряду та зміни режиму в польській армії.