Савинське Споживче Товариство
Сріблянсьіого району.
Т - во перейшло на добровільне членство в лютому 1924 р, на той мент мало найщиків 168 чоловік, пайкапіталу було 48 крб. 80 кой. В 1928 р. т - во було обікрадено двічі на суму 1470 п. жита, у 1924 р. на 88 карб, і в 1926 р. на 201 карб., але не дивлячись на всі перешкоди т - во розвивається, звороти збільшуються і кількість членів збільшується. Нижче зазначені відомосте показують про розвиток т - ва і здібність його існування надалі. Район діяльности т - ва поширюється на село Савинці та х. Хукалівщину, обслуговує 648 господарств. Крамниць дві, одна в с. Савинцях і друга в х. Хукалівщині.
В селі приватніх крамарів немає; асортимент краму в т - ві селянський - речі першої потреби. Т - во обслуговує пайщиків та селянство по його купівельній здібності на 70%. 
Витрати до звороту краму та продуктів складають 15 %, в цю суму входить покрадений крам, ремонт школи та курсова ріж ниця по хлібних боргах, коли ж цих сум не рахувать то витрат буде лише 80%.
Пайщаки користуються знижкою при заборі краму в роз мірі 50%, всі роботи в т - ві як доставка краму, продуктів с. - г., зашивка тютюну і т. и. провадиться виключно пайщиками, що дає змогу заробить де - яку копійку для витрат.
Керуючі органи, як Правління, так і Ревкомісія належать де КНС на посадах стоять уже по 3 роки безвиходно, шо до водить їх здатність до роботи та гарні взаємовідносини з членами т - ва.
Споживче т - во користується авторитетом серед усіх установ та організацій, а також усього населення, це підтверджується тим, що всі установи, організації й селянство дає великі позички й вклади, як грішми, так і продуктами с. - г. Завдяки чому т - во не мало ніколи недостачі в зворотніх коштах.
Культ освітня робота т - ва полягає в тім, що воно виписує де кілько примірників газет, журналів, а також всебічно допомагає з матер'яльного боку місцевій х. - ч, крім того одромонтувало в 1924 р трудшколу, що коштує до 300 карб., відпускано кошти на придбання підручників учням школи - 25 крб , відпускано кошти на лікнеп то що. 
Службовець Ф. Евстратович
Відомости про стан Савинського Товариства Прилуцької Райспілки. 
І. Апарат. 
а) % до звороту видатків на утримання Правління, службовців та соцстрах .... 35 
б) Сума продажу фабрикатів на одного службовця 488 карб 
в) Сума загального крайового звороту на одного службовця т - ва . . . . . . 710 
ІІ. Фінансовий стам. 
а) % коштів у торговельному звороті до суми очищеного балансу 70%
б) Абсолютна сума по ст. ст. майна, під - Майно 1764 - 20 приємств і дебеторів дебетори 109 - 60 
в) % власних коштів до суми очищеного балансу 45,7 % 
г) % власних коштів у торговельн. звороті . 21% 
д) Скорість звороту коштів у торгівлі . . 0,5 рази в місяць 
е) % видатків до прибутків 79% 
ж) % видатків до загального звороту ... 5,9 
ІІІ. Торговельна діяльність. 
а) % купівлі фабрикатів у: 1. Своєї райспілки 90% 2. Инших кооперат. організацій ... - З. Держустанов - 4. Приватніх поставщиків 10% 
б) % видатків на приставку краму до суми поступивших фабрикатів по закупи, ціні 4,6 
в) % на накладання на собівартість фабрикатів 15 
г) Абсолютна сума продажу: фабрикатів . . 1298 - 69 за 1 місяць, с. - г. продуктів. 834 - 50 за 1 місяць 
д) Скорість звороту фабрикатів ..... 0,7 раза в місяц 
є) % видатків на недостачу і зіпсуття фабрикатів до звороту фабрикатів в початку року 
ж) Продажу с. - г. продуктів: 1. Своїй райспілці 20% 2. Иншим кооперат. організаціям ... - 3. Держустановам 1% 4. Своєму населенню 79 
з) % прибутків від продажу с. - г. продуктів на їхню собівартість -