Шкільний кооператив
У селі Срібному, в трудовій шкоді єсть шкільний кооператив, шо його засновано 1 листопаду 1924 року. Цей шкільний кооператив має ріжний крам, що потрібний для учнів, як напр : книжки, папер, оливці то - що Наш шкільний кооператив має авторитет між другими близькими сільськими школами. Багато шкіл звертається до нашого кооперативу, дають замовлення, беруть той чи инший крам Членів шкільної кооперації налічується 62 особи, із котрих обрано із 5 ти осіб правління. Платяться вступні і членськ внески. Вступних платять 10 коп , а членських — 15 коп. Члени кооперації що тижня читають доклади на тему про кооперацію. Члени кооперації мають статут, що дано інструктором сільської кооперації. Перед нами стоїть задача, щоб, кожен член кооперації був у курсі справ свого кооперативу. У нас мета навчитися бути будівниками майбутньої світової кооперації, щоб виконати лозунг Леніна: "через кооперацію — шлях до комунізму". 
Ів. Октябрь