Що робиться в Болгарії
Болгарія - невелика країна на Балканському півострові. Там тепер біля влади стоять чорносотенці. Є відомості, що началося справжнє повставня проти чорносотенного уряду. По деяких місцях між урядовими загонами й селянами почалісь бійки. В охорону царського палацу, (в Болгарії, ще й досі таке диво, як цар) кинули бомбу. Останнього місяця у Болгарії було забито 26 чоловік. В сутечках між поліцією й революціонерами поранено понад 170 чол. Салдати скрашено незадоволені теперішнім урядом, а уряд що дня чекає військового страйку. Цар Борис з свого боку шукає підтримки в керуючих військових колах, а прем'єр (головний міністр) Олександр Цанков, проводир черносотенців боїться, що цар Борис провадить переговори з його родичем генералом Цанковим проте, щоб скінути сучасний урад. У Софії (столиці) в царськім палаці, де повинен був відбутися бенкет, знайшли бомби. Почалися великі а решти. Серед заарештованих багацько військових. Заарештовано біля 80 офіцерів — де які з них із охорони короля.
