Що дає Радсоюзу договір з Японією.
Чотирі основні справи дуже ускладнювали наші переговори з Японією. Це справи про повернення нам північної частини острова Сахаліна, що її захопило японське військо (південна частина острова належить Японії), про колишні договори, складені з Японією царським урядом Росії, про царські борги і збитки, що має Союз Рад. Соц. Республік від японського війська, ще допомагало російським білогвардійцям і, нарешті про те, щоб віддати Японії в оренду нафтові промисли радянської частини острова Сахаліна. Справи ці було розвязано так: Японське військо буде виведено із радянської половини Сахаліна не пізніше травня 1925 р (взимку це зробити неможливо). Колишні царські договори буде переглянуто на окремій радянсько-японській конференції, що буде скликана додатково. Ця конференція також розгляне справи про царські борги та про грошові вимоги тав Союзу Радянських Республік, як і Японії. Що до оренди нафтових промислів, то ми згоджуємось віддати японським промисловцям половину нафтових участів Сахаліна, однак, на таких умовах, що корніні будуть не тільки Японії, але й Союзу Рад. Соц. Республік. Договір із Японією повертає нам одну з найбагатіших радянських країн, що довгий час була одірвана від Радянських Республік. Нині залишається від владою закордонних капіталістів тільки радянська країна - Бесарабія, що її захопило румунське військо. Крім того, цей договір зміцнить наше міжнароднє становище, поширює нам шлях до розвитку господарчих зносин із Японією, і, нарешті, збільшує в Америці ті групи буржуазії, що хочуть зблизитись із Союзом Рад. Соц. Республік.

