Що зробила сільрада
(с Богдани, Варинського району).
В районі сільради 340 дворів, населення 1781 душ. Склад сільради з 17 членів Господарча секція заготовила 800 кілків і 20 куч хворосту для огорожі двору сільради, сельбуду. Земельною секцією відремонтовано всі машини прокат пункту на 100%. Пропущено через очистковий пункт 540 пудів посівного зерна, переведено повний облік усіх господарств села, виявлені ті господарства, шо потрібують допомоги при посівкампанії. Прочитано дві лекції на сіль - господарські теми, зорганізована комісія по боротьбі з шкідниками садків Культурноосвітня секцій, зорганізовано 2 лікнепи на 100 неписьменних, придбано 100 зшитків, 25 підручників, 45 оливців. Прочитано 5 лекцій на ріжні теми. Зорганізовано гурток безвірників із 23 т. т, дано 12 вистав, із них дві на користь лікнепу. Придбано декорації для сельбуду, 40 ріжних книжок, переведено двоє червоних похорон, одні червоні вводини. Влаштовано літ суд над неписьменним. Виданно два примірники стінної газети. Фінансова секція: виконано с - господ. податку на 1/ш - 25 р 89%, страхових податків 71%, прямих податків 100%. Головні перешкоди в роботі секцій, брак коштів і культурних сил, а також байдужість де - яких шарів селянства і частини членів сільради. 
А. Смовський