Що пишуть робкори.
Тов Б. Н. пише, що 30 грудня відбулося засідання Робіткому Прилуцького об'єднаного лісництва.
На порядку деннім були такі питання: доклад адміністрації лісництва про свою діяльність за 1 й квартал, про виставлення робітників на вищі посади, про культпрацю, а також про матер'яльне забезпечення лісової охорони прозодягом, земнаділами то що. Порядок денний тяжко було вичерпати повно й тому тільки перший доклад було обговорено добре.
В роботі робітнику зазначено такі хиби: парламентаризм, неповне втягання в роботу, як самого робіткому, так і активу звичайних членів спілки, спізнення плану праці — Ухвалено надалі цих хиб уникати.
Тов. В Чайка пише, що 11 січня до Богданівської сільради навідався шеф - залізничники для ознайомлення з роботою сільради й для допомоги в її праці.
Голови секцій ознайомили шефа з роботою. Виявилося, що працю по всіх секціях гальмує те, що немає виробленого плану.
На допомогу цим секціям шефи призначили своїх товаришів по їх здібностях і пообіцяли забезпечити культосвітні установи села літературою.
