Щирий «захисник».
(З практики трудової сесії).
На 9 березня б. р. було призначено до розгляду Прилуцькою трудовою сесію народнього суду 2 поділу справу про стягнення зарплатні робітникам з Згурівської червоноармійської цукроварні. Адміністрацією цукроварні був уповноважений в чинности захістником гр. Мишлот. Робітники з'явились вкупі з уповноваженим Мишлотом до м. Прилуки, але прийшли в судове засідання одні робітники, а захістника Мишлата не було. Судове засідання, через це не починало розтлядать справи, відклало їх на слідуючий раз. Робітники - селяне приїхали за 40 або й більше верс і не добились ніякого результату суду, повернулися назад. Треба адміністрації цукроварні звернуть на це належну увагу і зробити так, щоб в штаті цукроварні таких уповноважених не було.
М. Чернявський
