Секції сільради не роблять.
(с. Сасинівка, Березово-Руд. р.).
Погано відбувається робота секцій сільради. Голови секцій зовсім неуважно ставляться до своїх обов'язків. Є такі голови секцій, що навіть на ціле літо не були і в сільраді, засідань секцій не було. Голова сільради Холод В. поставив це питання на засіданні сільради, але наслідків ніяких немає. Треба головам секцій, а в купі з ними й членам секцій — взятись за роботу, бо такий стан подривае авторитет сільради серед селянства. Сільрадо, постав на певну височінь роботу своїх секцій.