Секретарю осередку ЛКСМУ робить так не годиться.
(с. Бережівка, Іваницького р-ну).
Наш секретар осередку ЛКС МУ т. Гріхно секратарює із самого заснування осередку. Спочатку він був гарно узявся за 
роботу, але далі почав себе дуже високо ставить серед комсомольців. Перше те, що тов. Гріхно дуже гарячий. Коли який 
комсомолець що його поспита, то він зразу роскричиться: „що ти мене учиш, я що схочу те й буду робить, я маю право". 
Звичайно, що комсомолець задоволений з цього не буде. Коли до осередку вступав новий член, то він повинен заповнити 
анкету комсомольця. Секретар замісць того, щоб дати її заповнить комсомольцю, заповнює сам і одсилає в райком, а той в 
свою чергу повертаж анкети назад. Часто він після заповнення держить їх „під сукном" цілий місяць. Коли йому хто що про 
це скаже, то він так і крикне: „не твоє діло, я маю право держати їх хоч і цілий рік, це кандидатський стаж!". Нехай і 
так, але який кандидатський стаж має бути для піонерів, що передані до комсомолу і цілком до його підготовлені? Багато 
є ще таких прикладів, але досить і цих. Взагалі, т. Гріхно вважає себе серед комсомольців за когось вищого, а так 
комсомольцеві та ще й секретареві робить не годиться. Райком ЛКСМУ, зверни на це увагу. Спартан і Сталін.