Секретар сільради дав 15 дуль замсіць поради.
(с Полова, Прилуцького р.) 
Селянин нашого села чув, що дають як кому, скидки на виплату єдиного сільсько - господарського податку. Дай, думає, зайду до сільради та розпитаю, чи не слід там і мені одержати відсотків 15 скидки... До кого ж його й звертаться, як не до сільради, шо повинна дати пораду селянинові! Заходить.. Сидить у сільраді секретар і щось пише .. - Драстуйте вам, бог поміч.., - У - гум... - Я до вас в прозьбою... - У - гу... - мимрить під ніс секретар, не підводячи голови од паперів... - Кажуть, що скидку на податок дають... 15 відсотків..
Ось вам скидка - підскочив секретар сільради, скрутивши дулі... А 15 дуль не хочете?!... Благодару покорно... Хай вам ок великодню. - Скидки вам! Сплюнув селянин на бік і вийшов... - Оце так секретар! Вишкварка чортова... І не поговорить толком.. Іде селянин селом і лається .. Отак у нас секретар сільради ставиться до селян... Можна сказати - лицем до району, а... дулями до села... 
За дописом Незаймая - Метеорний