СЕКРЕТАР ЗАПИВ.
(С. Хаєнки, М-Дівицьного р-ну).
Вудь ласка заберіть од нас секретаря, ато він нудьгує, і робота в сільраді спить. Раз те, що пише не по сільському, а 
друге — таки дуже заскучав. Він був уже і портфеля собі пошив із картона, так щож глузують та ще й лушпиння насипають у 
портфель. А оце колись нудьга на нього найшла, що із сільради удрав до товариша і напився. Люди поприходили і ждуть 
коло сільради, бо нема ні його, ні голови Людей коло сільради набралось дуже багато. Гуляють, лузають насіння. Коли 
чують, щось співа, та так співа, що аж уші в'януть. Зареготались люди, кажуть: „начальство йде". А те начальство не 
йде, а пише — і головою кива, наче кобила в петрівку. Прийшло, зуби скалить. Тоді за руку товариша і почало зходить із 
східців, та як поточиться, то лице начальства і заорало по землі. Люди сміються, діти кругом бігають Устало начальство 
і почало мережить ногами. Один дядько похитав головою та й каже: „начальство тепер лицем до села повертається, а наше в 
калюжі валяється". 