СЕЛЯНСЬКИЙ ІНТЕРНАЦІОНАЛ РОСТЕ.
22 жовтня вранці у Москві відбулося урочисте засідання, присвячене 2-м роковинам Селянського Інтернаціоналу. На засідання це прибув також Ху-Хан-Мін, член 
революційного уряду Південного Китаю. Товариш Домбаль, відомий польський революціонер, один із керовників головних Селянського Інтернаціоналу, у розмові з 
співробітником газет, сказав: По всіх країнах селянство знає про те, що є центр всесвітнього селянського руху. Немає такої країни на всьому світі, в якій про 
нас не говорили-б та не писали-б. Сельінтерн починає збірати під свої червоні прапори селянські організації всіх країн.