Селяни, лущіть стерню.
Кожному господареві, напев не відомо, що лущінням стерні ми досягаємо ось чого Зберігаємо вохкість грунту, боремося з 
ріжними шкідниками наших хлібів, позбавляємось великої сили бур'янів та инше. Але потрібно сказати тут декілька слів 
про значіння лущівки біжучого року. Цей рік надзвичайний. Опади (дощі) завжди в нас ідуть найбільше в другій половині
літа, в липні та серпні. Цього ж року спочатку літа, в кінці травня та в червні. В такі роки своєчасна лущівка стерні 
набирає надзвичайної ваги. Пригадаємо літо 1918 року, коли Драбівська с.-г. досвідня станція спостерігала такий самий, 
як біжучого року, росподіл опадів. А 1919 року ярова пшениця вродила на десятині (без гною). Як бачимо, дощі випадають 
найбільше в першій частині літа, прибавка від лущіння значна й досягає 15%. Лущіння ниви дуже сприяє знищенню бур'янів 
Драбівська с.-г. досвідна станція перевірювала кількість бур'янів на нивах лущених і не лущених Виявилось; — на однім 
квадратовім сажні ріжних бур'янів на не лущеній ниві 885, а лущеній — 420. У зв'язку з цим на лущеній ниві було більше 
стеблин пшениці, як на не лущеній, а саме — на лущеній 458, а на не лущеній — 407 на однім квадр. сажні. Це показує,
що на нелущеній ниві хліба виснажуються бур'яном, а частина їх і зовсім гине. Підкреслюючи значіння щорічного лущіня й 
маючи на увазі особливости теперішнього літа, ми радимо лущити негайно стерню. Цим по перше можна полегчити осінню 
оранку (бо нелущена земля дуже зле - жується і береться грудою), подруге, оглядаючись на 1918 рік, не можна покладати 
великих надій на осінні дощі. Тому саме і треба пильнувати вохкости грунту. Цього ми й досягаємо лущіням. 