Сельбуд не задовольняє стремлінь молоди.
(м. Варва).
Не дивлячись на осінню добу, на те, що в сельбуді аж стіни тріщать від натовпу людей, роботи нема майже ніякої. Сірі дні осени, довгі вечорі гонять молодь до сельбуду, а там — лузання насіння, обнімання то-що. Инколи комсомольський осередок проведе яку роботу, а більше нема нічого. Чим це пояснюється невідомо. Здається і правління працездатне, а роботи не видно. Треба розбудить правління райсельбуду, бо роботи дуже багацько, молодь чогось хоче, чогось лине до сельбуду, її цікавить огнище культури. Але її бажання не задовольняється. Невже нікому розбудить? 