Селяне про електрофікацію села.
(с. Мамаївка).
Наше село в теперешній час з культурного боку слабе. Роботи освітньої серед селян пророблюється мало. Де не возмись голова сільради надумавсь освітить село перевести електофікацію. Поставив це питання на зборах селян. Селяне згодились, але після чуєш між селянами; - «На що вони нам потрібні ті лихтарі, коли платить прийдеться за них останю копійку». А з дядька ту копійку тепер тяжко потягти. От через це селяне й кажуть: «Ми ходили по темному й ходитимем, а лучше за ці гроші дістати лектора».
Селянин.
