Селяне цікавляться радбудівництвом.
(о. Линовиця).
Яблунівським РВК було скликано в селі Линовиці Поширений Пленум Райвиконкому з участю голів сільрад, КНС, КВД, Уповноважених по хуторах. Селянство брало жваву участь у розрішенні головних питань пленуму, а саме: про стан радапрату Яблунівщини та чергові завдання по радбудівняцтву, посівкампаніа, підготовча праця до ремонтування доріг, мостів і радустанов і політ - освітня робота на селі. Питання селян надзвичайно зацікавили; вони давали багато запитань. А головне це те, що селяне бачили роботу пленуму, приймали участь у будівництві. Треба брать приклади й другим. 
Селькор