Селькори Прилуччини! – за вами слово.
Близиться осінь, а за нею зіма - гарячий час політосвітроботи на селі. Загально відомо, що наша радянська газета є 
могутнім організатором громадської думки; — „два мілійони газет на село! — не менше однієї газети на десять селянських 
хат!“. Так сказав XIII з'їзд РКП. Ми далеко ще не дійшли до цього гасла. Я хочу спинити увагу на одному вірному шляху 
поширення газети це організації «гуртків друзів газети» по селах. Росповсюдити газету по винно буть першою метою 
всякого гуртка „Д. Г.“. Цю роботу можна поділити на три частини: 1) усяко зацікавлювати селянство газетою, 2) збирати 
передплатників 3) робити цих передплатників постійними. Це Суде перша підготовча робота гуртка, вона важка, але при
вмілім веденню це є перший крок до дальнішої роботи гуртка. Разом з цим гурток повинен вести широку роботу по збиранню 
від селян передплати й доставці передплатнику газет додому. Це все привчить селянина до громадськости. Після цього 
селяне вже й самі будуть приймати участь у роботі гуртка. Немале також завдання привчити селянина своєчасно продовжувати
передплату; треба гурткові знати кожного передплатника, завівши з селян куткових і менших збірачів передплати. Вся ця 
робота гуртка, поступово поглиблюючись, підіймає культур.- освітаій рівень селянина й будує нове радянське село. 
Досягнення в роботі гуртка треба всяко закріпляти, привчаючи й досліджуючи за тим, чи читають передплатники й чи 
постійно. Звикши до газети, селянин, безумовно, буде по ній вчитись поліпшувати свій господарчий добробут. Політосвітою 
на місця неодноразово давались вказівки але... здебільшого справа дальше вказівок не пішла. Я. сількор, і другий мій 
товариш почали вести підготовчу роботу до засновання гуртка „Д. Г.“ при сельбуді збираючи передплату, розносячи газети, 
роблячи особисті читки, бесіди й т. ін. з селянами. Вже маємо де-які невеличкі досягнення:- село передплачує до 100 
примірників газет (зверх 900 дворів), а згодом на цьому грунті закладем гурток і двинем передплату. Сількори 
Прилуччини! беріться ви за справу засновання гуртків „друзів газети", аджеж це обов'язок кожного сількора, яко-мога 
більше ширити передплату на газети Сподіваюсь, що цим ми засобом не тільки виконаєм гасло XIII партз'їзду, а й ступимо 
далеко вперед.