Шахмати у Робклубі.
За останній зімовий сезон робота у клубному шахгуртку провадилась дуже мляво за браком відповідного помешкання: кімнати, що в ній працював шахгурток, не можна було по техничних обставинах відокремити цілком для кого і це дуже перешкоджало гуртковій роботі. Бюро гуртка довго воювало з Правлінням Клубу за потребу другого, і більш відповідного помешкання, і нарешті, коли вже гуртку загрожував роспад, воно таке помешкання одержало: гурток буде працювати у кутку будівників, злившись із їх шахгуртком. (У клубі всі кімнати зайнято, й тому правлінню прийшлось полагоджувати це питання через О.П.Б). 1 березня відбулось перше загальне зібрання об'єднаного шахгуртка клубу й будівників. Було вибране нове бюро й гурткові кореспонденти (для освітлення гурткової роботи у клубній і місцевії пресі), було розв'язано де які питання організаційного характеру. Треба сподіватися, що в новому помешканні піде й нова робота, і що шахмати, як найрозумніша гра, тепер вже займе в клубі належне місце. Тепер перед бюро гуртка повинно стать нове завдання ширити шахмати, вкоренити їх у широкі клубні маси й правління клубу повинно йти назустріч такому завданню. МОДР - червоний тил світового жовтня, сприяє перемозі всесвітнього пролетаріяту, полегчує страждання його борців, дає ім силу для майбутніх боів.
Р - ч
