Шашки в канцелярії 
(с. Гмирянка, М. - Дівицького р.)
В останні дні, коли заходиш до канцелярії сільради (там же й КНС), то часто приходиться бачить, що голова КНС Коваленко сидить за своїм столом і грає з ким небудь із присутніх у шашки. Дуже чудно, що й канцелярія, й клуб — все разом. Іноді такий піднімуть гвалт, що навіть перешкоджають працювати в сільраді. Це не гаразд. А над столом — напис: «стіл ком незама — без діла не заходить» бо, бачте, можна перешкодити ходу «дамки». Чи не думає Коваленко бути чемпіоном шашечного конкурсу? 
Хмурний
