ЩЕ ПРО РОБОТУ СЕЛЬБУДІВ.
Дискусія про роботу сельбудів поширюється. Уже товариші, що писали, ставлять питання не тільки про художній ухил, а і 
про роботу сельбудів взагалі. І цілком зрозуміло. Пи тання це порушити треба, бо сельбуди, навіть кращі, мають великі 
хиби. Почнемо з організаторів — зав-сельбудів. Здебільшого це молоді робітники, з малими знаннями по метедології праці, 
поганенько знають теорію політ освітньої роботи й подекуди не знають психології селянина — господаря й тому не можуть 
бути організаторами мас. І відповідні наслідки маємо: в сельбуді лише молодь. До сельбуду селянин не йде, бо там 
сидить „паном діло" його 10 річний синок Панас і смалить з капустяного листу цигарку. Дим, повне насіння, галас, 
метушня. Правда, иноді серед цього натовпу можна побачити й активіста - незаможннка, але „цього полку" там не прибуває, 
кількість навіщателів росте за рахунок молоди. Що треба вробити, щоб роботу сельбудів поставити на відповідний щабель? 
Треба провести курси перепідготовки завсельбудів, або хоч нараду завсельбудів. Далі, потрібно в сельбудах і в хатах-читальнях
 установити дні для молоди і дні для дорослих і, спираючись на актив сельбудів, добитись, щоб це не залишилось 
тільки на папері. Далі, потрібно поменше ставити 3-х годинних лекцій і уникати тем, що далекі від інтересів селянина. 
Не ставити доклада, до якого не підготовлена група, що коли не виступить при обговорені, то хоч поставить не менше 10 
запитань. Потрібно також вимагати від головполітосвіти побільше матер’ялів для масових вечорів сельбудів (сули, 
інсиеніровки, легкі п’єси), а також методологичних порадників. Дуже велике має значіння знищення казенного підходу до 
ведення загальних зборів та засідань у сельбудах, але це з’явище характерне для села взагалі і про це доведеться 
поговорити окремо. 