Що говорить голова Французького уряду про зносини з Радянським Союзом.
Голова французького уряду Еріо зачитав у парламенті велику доповідь про зовнішню політику Франції, переважно про зносини Франції з Радянським Союзом. Еріо сказав: "виключати далі Росію з сім'ї європейських народів неможливо. Неможна обминути великий 130 мілійоновий нарід, шо мас значну армію та флоту, нарід, що політика його відчувається в Європі та Азії". Далі Еріо звернув увагу на те, що торговельні зносини з Радянським Союзом збільшуються. 1924 рік показав, що торговельні зносиви ці повинно розвивати та збільшувати.