ЩО РОБИТЬСЯ ЗА КОРДОНОМ. НА СХОДІ
ЗНИЩЕННЯ МОНАРХІЇ В ПЕРСИ. Найвизначнішою подією на Сході за минулий тиждень є знищення монархії в Персії. Протягом останніх років влада в 
Персії була в руках уряду Різа-Хана, що захищав інтереси буржуазії в її боротьбі з поміщичим ладом. З вимоги Різа-Хана шах (персійський 
цар) вимушений був покинути Персію, передавши всю владу в руки Різа-хана. Різа-хан, запроваджуючи реформи, зустрів опір з боку реакційних 
кол. Його супротивники на чолі а мулою Модересом погодилися підтримати реформи з умовою повернення шаха до Персії. Звістка про повернення 
шаха викликала велике обурення серед персійських націоналістів. Осередком антимонархичного руху став Тавріз, головне місто промислової 
провінції — Персійського Азербайджану. У Таврізі націоналісти запосіли було урядові Інструкції й сформували добровольчеські загони для 
наступу на Тегеран. У самім Тегерані націоналісти повели рішучу кампанію за знищення шахської династії Каджарів та за вжиття рішучих 
заходів проти приїзду шаха. Під впливом цих подій 31 жовтня відбулося надзвичайне засідання Меджілісу (парламент), на якім династію 
Каджарів, до якої належить теперішній шах, було скинено. Ухвалено постанову про скликання Установчих зборів. За тимчасового голову держави 
обрано Різа-хана. Переворот у Персії в перемогою національної буржуазії над поміщичим устрієм. Разом із тим, він є міцним ударом по 
англійському імперіялізму, що підтримував у Персії реакційні (монархичні) сили. Персія має змогу, визволившись з під впливу чужоземного 
імперіялізму, швидко розвиватися по шляху економичного та соціяльного поступу. Безперечне, боротьба ще не закінчена. Прибічники старого 
ладу, користуючись підтримкою Англії, всіма засобами будуть боротися проти встановлення республіки. З другого боку, республіканський рух 
об'єднує навколо себе так буржуазію, як робітників та селян. Трудящі ССРР можуть лише вітати персійські події. Національно-визвольний рух 
на Сході є спільником міжнароднього пролетаріяту в його боротьбі з імперіалізмом.
ЖОРСТОКІ ЗНУЩАННЯ ФРАНЦУЗЬКОІ ВЛАДИ В СІРІІ. На прикладі Сірії ми бачимо, що несуть імперіалісти східнім народам. Франція одержала Сірію в 
наслідок світової війни. Всі обіцянки дати Сірії волю були лише порожніми словами. На ділі політика Франції полягала в пригнобленні 
сірійського населення. Така політика й викликала повстання друзів (нарід, що там живе). В боротьбі з друзами Франція вживала найлютіших 
заходів: масові смертні кари повстанців, артилерійський обстріл сіл, розстріли безбройного населення в тім числі жінок і дітей.
Місяць тому назад французи спалили де-кілька селищ в околицях Дамаську і, прив'язавши трупи 20 повстанців на спини верблюдів, провели їх 
на показ по місту. Це ганебне знущання викликало низку нападів на французьких салдатів. Тоді французи з гармат і з аеропланів обстріляли 
місто, наслідком чого загинуло багацько мирного населення. Мешканці тікають з Дамаську. Цікаво, що обстрілювались лише бідніші вулиці. А 
вулиць, населенних багатіями, не займали. Обстріл Дамаську справив велике вражіння на арабські країни. Скрізь організуються комітети 
допомоги сірійцям. В Аравії й Єгипті виносять резолюції протесту. Все це вміцнить національно-визвольний рух на Сході. Англія й Америка 
теж висловили співчуття Сірії. Проте, вірити їхній щирості не доводиться. Масові розстріли в індійському місті Амрітцарі 1919 року, 
нещодавній розстріл Китайської демонстрації в Шанхаї свідчать, що скрізь імперіалісти провадять свою ганебну роботу однаково. В даннім 
разі англійці та американці виступають проти французів лиш» черев те, що сподіваються випхати їх із Сірії й напосісти на їхнє місце.
НЕГРИТЯНСЬКИЙ РОБІТНИЧИЙ КОНГРЕС. 25 жовтня в Америці, в м. Чікаго відкрився перший негритянський конгрес. Негрів налічується в Сполучних 
Штатах до 14 мілійонів. Вони там перебувають в стані нижчої раси, їм не дозволяють працювати на державних посадах, для них одведено 
особливі, найгірші місця в потягах, їм заборонено шлюб в білими жінками, то що. Американські профспілки, якими керують праві ватажки, не 
приймають негрів. Лише комуністи рішуче виступили на захист рівноправности негрів. Негритянський робітничий конгрес допоможе неграм 
зрозуміти, що їхні інтереси зв'язані з боротьбою міжнароднього робітничого класу, незалежно від раси чи країни. А через це нові маси 
втягнуться до революційного руху, скерованого до знищення визискування однії класи другою, однії національності другою.