Що треба зробити Сезьківському КНС.
В першу чергу порвати усі звязки кумовства і сватовства. Не піддаватись впливу горільчаних товариств і завше стояти на 
варті своїх класових інтересів. Внести в першу чергу сільгос.- подадаток, а потім пошукати способу й другим зробити теж.
Вступити членами в КВД і в кооперацію; тоді можна буде ходити на збори кооперації проводити своїх людей в правління. 
Виписатися з членів «релігійної общини». А щоб їхнє сумління не зупинилося перед тим, „що буде після смерти*, прочитати,
або попросить, щоб прочитали й пояснили, „чи існує загробне життя" (кнажка Рожіціна). Передплатить журнал „Безвірник". 
Простувати до підняття сільського-господарства і кращої обробки землі. Від цього залежить добробут селян і держави. А 
для цього треба організувать колектив. Передплатить більше газет селянських та „Правду Прилуччини", відновить хати-читальні
 та послать неписьменних де „лікнепу" і самим пійти Некажїть, що нам пізно, — лучше пізно, чим ніколи! Учитися 
не сором. Виконайте до десятих роковин Жовтневої революції заповіти Леніна, щоб не було між вами ні одного неписьменного
