Що вирішив Пленум Прилуцького Округового Партійного Комітету. ТРЕБА ПІДНЕСТИ СЕЛЯНСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО ТА ЗМІЦНИТИ РЕВОЛЮЦІЙНУ ЗАКОННІСТЬ.
Пленум Окр. Партійного Комітету, що ось закінчився, протягом трьох день розглядав п'ятимісячну роботу нашої партійної організації на Врилуччині та накреслив голівні віхи нашої дальшої роботи. Найголовнішим питанням була справа нашої роботи на селі: піднесення сільського господарства та вірне переведення в селі нашої політики.

ЗБІЛЬШИМО ЦУКРОВЕ ВИРОБНИЦТВО. Сільське господарство нашої округи значно піднеслося. Окрім гарного врожаю маємо ще поширену площу цінних культур: тютюну, цукрового буряку, лікар. рослин то що. Буряків уже сіється більше, ніж можуть переробити наші цукроварні й пленум підіймай справу про поширення цукрової промисловосте на Прилуччині, а разом із тим доручив відповідним органам перевести перечистку та протруювання зерна на засівні кампанії. Пленум звернув увагу на нешвидке поширення землеустрій), на суперечки поміж окремим шарам селянства й ухвалив підігнати цю справу.
ВТЯГНЕМО ВСЕ НАСЕЛЕННЯ ДО КООПЕРАЦІЇ Кооперація в нас вростає. Але кооперовано тілько 50% населення. Гарний врожай дає най змогу ще більше зміцнити кооперацію, втягнувши до неї всі селянські маси.
ДОПОМОЖЕМО НАЙВИГІДНІШЕ СЕЛЯНИНУ ЗБУТИ ХЛІБ. Найбільше зупиняла увагу пленуму справа хлібозаготовання. Пленум мав основним завданням допомогти селянам продати хліб по справедливих, найвигідвіших для селян цінах, що би приватній крамар не наживався на селянськім хлібі. Пленум відзначає кволість у заготованні, бо селянство хліб, чекаючи більших цін, але може статися, що доведеться продавати пізніше по дешевших цінах. Потрібно організаціям на місцях удосканалити справу заготування.
ПОГЛИБИМО РОБОТУ ПАРТОСЕРЕйКІВ ТА РАДЯНСЬКИХ ОРГАНІЗАЦІЙ НА СЕЛІ. В справі політичної роботи на селі пленум визначив, що партійні осередки на селі ознайомилися з новим курсом, але на ділі він ще слабо відчувається. Треба нашим сільським організаціям ввернути пильну увагу на широке роз'яснення й переведення в життя нового курсу в найближчий час.
ВСЯ БІДНОТА ДО КОМНЕЗАМУ. Ми роспочинаємо перебудовувати КНС-. Треба замісць старих кволих КНС створити дійсно міцну організацію, що охопили би всю бідноту села й допомогли їй будувати господарство. Треба тако-ж вигнати з куркульської голови думку про те, що КНС нищиться, що партія залишила бідноту на призволяще, що вже час куркулеві пнутися до влади, що куркуль може нищити ліса й одбірати в незаможників землі та засіви. Пленум доручив давати рішучу одсіч ганебним куркулівським зазіханям, що по-декуди є на окрузі.
ГЕТЬ З РАДЯНСЬКОГО АПАРАТУ ЗЛОЧИНЦІВ! Одночасно пленум ствердив планову перевірку радапарату у місті й на селі, що її вже роспочав парком. Зараз уже перевіряється мілі ція, цими днями перевірятимуться сільський та районовий радапарат. Селянство мусить допомогти витруїти комісії з радапарату всіх хабарників, злодіїв, п'яниць, свавільників, що пролізли до держав них органів. Надалі треба звернути увагу на притягнення передового активного селянства до лав партії. Досягнення нашої організації на сьогодні, спільні зусилля в роботі на селі—забезпечать нам цілковите переведення всіх заходів, накреслених 14 партконференцією та останнім пленумом ЦК КП(б)У. О. ШУБ.