Що пишуть робкори.
Тов. Безугліа пише, що 23 го грудня в Червоному кутку двірників відбулися загальні збори жінок двірників. Було обговорено такі питання: 1) значіння спілки, 2) роля жінки в Радянськім будівництві й 3) обрання делегаток на делегатські збори. Жінки уважво поставилися до докладів, активно обюворювали їх. Під час обговорення першого докладу було порушено питання про ліквідацію неписьменности і зразуж до лікнепу записалося 9 жінок. 
Тов. Устін пише про працю Пирятинського жінвідділу. Кожної суботи відбуваються делегатські збори, де читаються лекції та доклади Делегаток з міста — 70. Це все робітниці, або жінки робітників. Упоряджено стінну газету. Відчинено дві школи кройки та шиття. Працюють і лікнепи: на 12 жінок - 1 учитель. Тримається зв'язок з селом. 6 сіл охоплено делегатськими зборами. По кожному селу є 26 делегаток. В селі Першотравенськім відкрито школу кройки. Робота жінвідділу зростає й особливо поширюється на селі. Селянка вже знає, що в неї є обогонець і часто в жінорганізатора шукає собі порятунку в скрутний час. Так по заяві жінвідділу в Пирятинськім нарсуді є 18 справ. Треба думати, шо й надалі авторитет жінвідділу зростатиме, закінчує свого дописа т. Устін.
