Що робиться за КОРДОНОМ НА СХОДІ
Підсумки першої доби китайської революції. 
Як виникла революція в Китаї. 
Перша доба китайської революції викінчилась. Вона почалась розстрілами, з якими виступила англійська поліція проти 
шанхайської демонстрації 30 травня 1925 р., й страйком шанхайських робітників у відповідь на це ганебне злочинство. Із 
Шанхаю цей рух пішов по всьому Китаю Він охопив широкі кола населення, об'єднавши їх під гаслом боротьби з 
імперіалістами. Наслідок ції боротьби: — англійські фабриканти в Шанхаї примушені були зробити низку уступок 
робітникам. Разом із там, боючись зросту революційного руху, імперія істинні держави згодились скликати конференцію 
для обміркування китайських вимог. Отже, в революційній боротьбі настав тимчасовий затишок. Пролетаріат тримає міцний 
звязон із селянськими масами. Зараз можна зробити де-які підсумки першої доби революції. Найважливішим фактом є виступ 
робітничої класи об'єднаним фронтом проти імперіалістів та китайських реакційних генералів. Китайський пролетаріат 
виступив, яке керовник революційного руху. Його свідомість і єдність зросли. Його гасла підтримують широкі маси. Йому 
пощастило притягти на свій бік інтелігенцію, що в Китаї міцно звязана з селянськими масами та біднотою міста. Чужоземні 
капіталісти допомагають китайській буржуазії Разом із тим яскраво виявилась зрадницька роля китайської великої 
буржуазії. Вона дуже боїться зросту робітничого руху. Через те вона посаішає добитись погодження з чужоземними 
капіталістами, щоб знищити революцію. Її поведінка нагадує поведінку російської буржуазії 1905 року. Пролетаріат мав 
революційну армію. Нарешті, вельми серйозним фактом є утворення революційної армії. Таку армію організував революційний 
Кантонський уряд. Одночасно провадиться революційна перебудова армії генера Фин-Юй-Сяна, і що стоїть за революцію. 
Обидві ці армії відограють велику ролю в наступнім розвиткові національно-визвольного руху в Китаї.Компартія готується 
до рішучої боротьба. Нелегальна (таємна) конференція китайської компартії, що відбулася днями, взяла на увагу всі ці 
моменти Конференція вазначила, що національно визвольний рух не закінчено, що мають бути великі бої в майбутньому. Вона 
послано вила міцніше звязатися з широкими масами трудящих і вжити всіх заходів, щоб перетворитись у масову партію.
11. РЕВОЛЮЦІЙНИЙ РУХ в ЯПОНІЇ Й ІНДІЇ ЗРОСТАЄ- Революційна боротьба в Китаї відбилась і на сусідніх країнах Китайські 
події, безперечно, мали певний вплив на зміцнення робітничого руху в Янонії. В Токіо (столиця Японії) відбувся з'їзд 
„Товариства вивчення політичних питань". До цього товариства належать видатні представники соціалістичної інтелігенції 
й робітничого руху Японії. Як і з'їзд профспілок, що недавно закінчився, товариство висловилось за організацію 
політичної робітничої партії. При обговоренні програму нової партії перемогли ліві. Безземелля викликає селянські 
заколоти в Японії. Роль нової партії буде досить значною, бо в Японії є грунт для ровитку революцікнвш руху, особливо
серед селянства Японське селянство стогне від недостачі землі - п'ять з половиною мілійонів селянських родин обробляю 
коло 5 міліовнів чо (чо - трошки менше ВІД десятини). За орендовану землю селянинові доводиться платити половину 
врожаю, а то й більше. Отже, цілком зрозуміло, що кількість селянських заколотів вростає: 1917 воку їх було 85, 
1921 року-1680, а 1928 р — 1917. 
Компартія працює серед поневолених ІНДІЙЦІВ. 
Зростає комуністичний рух і в другій суеідці Китаю — Ірландській Індії. 35 мілійонів населення на острові Яві стогне під 
гнітом голандців. Користуючись цим, місцева компартія Сарекат-Ражад проводить агітацію проти імперіялістів. Вплив 
партії, особливо в зв'язку з китайськими подіями зміцнюється Зростав й пролетарський рух в Індії. 150000 текстильщиків 
(робітнчків, що працюють на мануфактурних фабриках} у Бомбеї нродовжують страйкувати.
111. ЗМІЦНЮЄТЬСЯ МІЖНАРОДНІЙ ЗВЯЗОК ТРУДЯЩИХ. 
Разом із тим зміцнюється звазок між східніми народами та європейським пролетаріатом. Французька компартія недавно 
відрядила свою делегацію на чолі з депутатом Доріо до Мароко. повернувшись із поїздки т. Доріо зазначив, ще рифи 
знають, що у Франції є лише одна сила, яка сміливо захищає їх — це компартія. і дійсно, під керовннцтвом компартії у 
Франції оголошено 12 жовтня загальний страйк протесту проти війни в Мароко й Сирії. Східні країни вже добре яровуміли, 
хто їхній дійсний захисник. В японській колонії — Кореї — в липні місяці була жахлива повідь, од якої постраждало 
понад 280.000 душ. Сорок тисяч селян залишилиеь на розпутті. Японська поліція не дозволила навіть організувати Допомогу 
на корить голодних. Буржуазні держави, звичайно, й не подумали прийти на допомогу нещасним корейцям. Тільки в 
радянському Союзі робітники та селяни по копійці Bібрали 65.000 карбованців на допомогу тим, що постраждали. Корейська 
гавета „Чосен-Ільбо" відзначила цю подію такими словами: «На світі досить в країн багатих і могутніх, що говорять про 
співчуття пригніченим. .Але тільки робітнича - селянська держава ССРР, на яку весь буржуазний світ клепав, відгукнулась 
на наше лихо". Цю газету незабаром було закрито японською поліцією. Але прагнення пригноблениих народів Сходу до Союзу 
Соц. Радян. Республік такими заходами знищити не можна. Воно зростає й буде зростати. 
