Шкільна кооперація.
(с. Петрівка)
Біля ІІетрівської трудшколи з одного боку міститься споживче т-во, а з другого — сіль-господарче. Так, що кожну вільну хвилину від навчання діти бачять перед своїми очима кооперативно-торговельну справу. Дивлячись на це, декілька учнів 3 та 4 групи зібрали загальні збори 2, 3 та 4 групи і порішили відкрить у себе в школі кооператив. Обрали, тут-же правління. Установили пайовий внесок в розмірі 15 коп. На кінець 1 триместру пайщиків 25. Поставщиком ученського приладдя на 1 триместр був шкільний кооператив по значно дешевшій ціні, а ніж його сусіда. 
Незаможник.
