ШКОДИТЬ РОБОТІ.
(X. Міхайлівка, Пирятинськ. р.).
Єсть у нашому селі голова хати-читальні К. Маслюченко. Обрали його за голову, а роботи з нього немає. Так хата-читальня до цього часу й не налагоджена. Взявся він до другої роботи — став за скарбника в сільсько-господарському товаристві. І тут нагосподарював. Зробили ревізію раз не вистачило 6 карб, а другий раз уже 45 карб. Став Маслюченко з ревізко місією випивать, скостили недолік до 29 карб. А Маслюченко ніби чуманів: Де це вони поділись... Шкодить він у роботі. Не варт обрати таких на громадську роботу.