Шкурники 
(с. Іванківці).
Іванківська Земгромада одержала від Сокиренського лісництва ліс у користування. Дістала також дозвіл від лісництва на порубку лісу для громадян, що мають потребу в ньому. Обрала комісію для росподілу, із членів земгромади та членів КНС, що й приступили до росподілу лісу. Спочатку наділили себе, своїх членів родин до 14 років включно, знайомих, сватів, кумів та инших. На це звернула увагу Земгромада, і на першому зібранні ухвалила: відібрати від них навозений ними ліс, позбавити їх прав на одержання цього лісу взагалі. Обрала нову комісію тілько вже не в такому складі. Давно, що в роспущену комісію були ввійшли представники КНС і дозволили так робить. Треба організації звернуть на це увагу й не держать таких шкурників.
М-ко.
