БЕЗ ЛЕНІНА. АЛЕ ПО ЛЕНІНІЗМУ.
Уже рік пролетаріат, селянство й пригнічені всього світу живуть без провідника й учителя. Ворожий капіталістичний світ, що нас оточує, та наші внутрішні вороги по смерті Леніновій покладали великі надії на роспад нашої партії, нашої Радянської держави й господарства нашої країни, що лишилася без свого творця й керовника. Рік минув а того часу і весь світ мусить тепер упевнитись, що вмер тілько Ленін, але живе й не може померти ленінізм, який утілює в собі боротьбу трудових мас за визволення з капіталістичного рабства. Ленін залишив по собі залізну армію робітничої маси, мідну, загартовану в жоротоких боях комуністичну партію, що твердо й неухильно без Леніна провадила Леиінові заповіти. Надзвичайно складні завдання стояли перед країною протягом цього року. Багато небезпек, багато підводного каміння зустріла партія й країна наша у цім році, але вірна заповітам Леніна — Комуністична партія міцною рукою вивела й виводить країну по шляху розвитку й руху до заповідної мрії трудящих — до соціялізму. Ножиці (високі ціни на фабрикати й низькі на селянські вироби) минулого року, що давали так багато радощів ворогам нашим і готувалися перерізати спілку робітничої класи з селянством, зусиллями партії та Радянської влади кожного місця стуляються все більше й більше. Країна, що нею керує Ленінська партія, запровадила рішучу боротьбу за підвищення ціни на хліб і зниження на вироби міської промисловости. Господарчай грунт єднання міста з селом ми зберегли й продовжуємо зміцнять його. Твердо й рішуче взятий партією та Радвладою курс на втягуваання в активну державну й громадську роботу широких мас трудящих села ще міцніше зв'яже й зміцнить політичну спілку робітничої класи з селянством. Наша державна промисловість, що з труднощами виходить із руїни довгої війни, розвивається й підноситься все вище й вище. Кампанія по підвищенню продуктивности праці, що зустріла дружний відгомін в широких масах робітничої класи, обіцяє ще більше піднесення нашій промисловості. Культурно-господарче піднесення села й сільського господарства безсумнівне. Не зважаючи на недорід, село все ближче й ближче підходить до довійськового рівня й підвищує свій добробут. Здійснюються найкращі мрії Леніна — розвиток і зміцнення кооперації на селі — тієї кооперації, що через неї лежить шлях селові до соціалізму. Шляхом сільсько-господарчого
кредиту й цілої низки інчих заходів, приступних по силі й коштах нашій Радянській державі, ми скеровуємо загальний культурно - господарчий зріст села в інтересах його широких бідняцьких та середняцьких шарів. Наш міжнародній стан, незважаючи на окремі сутички, за цей час безсумнівно зміцнився. Увесь світ, в особі найбільших капіталістичних держав, нас визнав. Партія наша, що зросла за цей рік на де-кілько сотень тисяч за рахунок широкого довір'я робітничої класи, все більше й більше зміцнює свій авторитет у місті й на селі і зараз знову збірається значно поповнити свої лави за рахунок робітничої та селянської молоди і кращих найактивніших елементів села. Справа нащої партії в усім світі, справа Комуністичного Інтернаціоналу,- з де якими Правда зупинками, йде неухильно по шляху, вказаному Леніним. Розвивається й загострюється класова боротьба осеред капіталістичних країн, підіймається повстання пригнічених колоніяльних народів, примара війни продовжує виснути над хижацьким капіталістичним світом. Все ближче й ближче заглядає в обличчя всьому світові майбутня пролетарська революція. Трудящі всього світу довго будуть пам'ятати тяжку незамінну втрату, що зазнали торік. Але ми вступаємо в другий рік по смерті Леніна з гордою й твердою певністю, йдучи його шляхом, вірні його заповітам, ми поведемо нашу країну і весь світ до дальших досягнень та перемог. Хай живе славетня Ленінська партія, що без Леніна, але по Ленінському провадить за собою всю робітничу класу в міцний і непорушній спілці з багато міліоновими масами села!
