Шовківництво в Грабарівці.
Щиро вітаю всіх тих, що звертаються до мене з запитаннями, бо почуваю себе не єдиним борцем, як шовковод. Щоб не 
відповідати кожному зокрема, що цікавляться шовківництвом і запитують, я подаю на сторінках "Правди Ирилуччини" все те, 
що мені відомо - як збувати кокони. Маю повідомлення від Уманського Технікуму про те, що з осени б/р. Київський Шовко- 
трест буде скуповувати кокони. Отже, потрібно надіслати тресту зразки й запитати за ціну. Крім того, маю зв'язок із 
Тагонрогського Шовкостанцєю, що має шовкорозмотні станки, машини для панчох, прядки й ткацькі варстати. Ця станція 
запрохала мене надіслати мої вироби із шовку. Коли одержу відповідь, повідомлю. Я маю на меті не збувати кокони, а 
дбати про розвиток цього кустарного виробництва на Прилуччині. Бажано було б, щоб Дьогтярівська ткацька майстерня 
повідомила через газету, або мене особисто — скільки братиме за розмотування коконів на шовкорозмотному варстаті, бо 
лише в єдиних Дьогтярих є цей варстат. Я зверталась по телефону, але чомусь відповіді й досі не дали. На сьогоднішній 
день відомо, що шовківництво ведеться в Ольшаяі, Грабарівці, Гурбенцях і Малютинцях і запитують із Дубового Гаю. Добре 
було б, коли б Окрзем управління, звернувши певну увагу на шовківництво, допомогло придбати шовкорозмотний верстат, щоб 
кокони не шукали собі місця по світу, а тут же на Прилуччині перероблялися на вироби. Хто хоче придбати для першої 
спроби грену, звертайтеся до шовковода в Грабарівці й в Ольшані. Ольшанський шовковод повідомляє, що його греною 
користувались уже душ двадцять, тоб-то яєчками, з яких вироблюються черви. Шовковод.