Шрамківська цукроварня готується до виробництва.
Останніми днями закінчується ремонт цукроварні та помешкань для робітників. Паливом цукроварню забезпечено на весь 
сезон. Проба буряку в лабораторії показала, що з половини вересня можна пустити цукроварню. На останнім засіданні 
тарифно норм. бюро. 19-го серпня було зачитано план пуску цукроварні й затверджено сезоновий штат. Завдяки механізації 
підприємства, що її в вначній мірі перевели самі робітники, скорочено штат на 68 чолов. (3-х змін).. Це є певним кроком 
до здешевлення продукту й поліпш., умов праці. Постачати буряк буде кооперація, що об'єднала дрібних плантаторів. 
Адміністрація вживає заходів до чемного й совісного поводження з селянами-плантаторами з боку прийомщиків. Шрамківський 
комбінат об'єднує 14 господарств (був панських) з 11000 десят. землі. Урожай хліба був добрий. Сортове насіння 
заброновано НКЗемом і з під молотарок вивозиться на станцію й направляється в ріжні частини СРСР, як насінньовий 
матер'ял. 