СІЛЬРАДА — КУРІЛЬНЯ.
(с. Щурівка, Іваницького р-ну)
Зайшовши в помешкання Щурівської сільради, можна думать, шо то не сільрада; а курільня або трактир. Роздивившись же, можна побачить в диму голову і секретаря ради, а біля них купу людей, в цигарками в роті, або з лушпинням на губах. Про підлогу уже й говорити нема чого. Такий непорядок помітний і з боку членів сільради, навіть голови. Слід селянам мати повагу до сільради й робить з неї не лузальню й курільню, а радянську установу. А голові сільради т. Лук'янцю слід пам'ятати, що йому голову дали не для шапки, а для роботи.