СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРСЬКІ КУРСИ.
В с. Городищі Пирятинського району відбулися сільськогосподарські двох-тижневі курси. Зіхалось з усього району до півсотні курсантів від організацій КНС та КВД. Крім курсантів записалось селян більш півсотні з Городищан, від 18 до 30 років. Кожного вечора помешкання, де провадились курси, не вміщало слухачів. Тяга селян до знання велика. Після кожного вечора багацько слухачів доказують, переказують старим хазяїнам, що далі так хазяїнувати не годиться. Було улаштовано литературний суд над трьохпілкою і недбайливими хазяїнами. Суд виніс присуд над трьохпіллям і поставив позбавити пайка землі того, хто захищав і веде некультурно хазяйство. 
Кріт.
