"Сільські монопольки".
(х. Верхоярівськвй, Пиряг. р-ну).
В х. Верхоярівському завжди дядьки, їдучи з Пирятина, зупиняються край хутора (бо там спеціяльно для цього стоїть дідок)
біля однієї хати. Тут завжди йде «роспивочная», випивка самогону. Дядьки з цього двору до дому не йдуть, а рачки лізуть.
Крім цього, не доїзжаючи до Пирятина коло бувш. Карамишевого саду, стоїть хатка, де теж завжди дядьки випивають, аж 
гай гуде. Місцевій владі цього не видно. Треба викрить це зло і вирвать його з корінням. Міліціє, придивись! 