Сільсько-господарські курси.
(с. Березова Рудка). 
В нашому селі відбулися с - господарські курси. Слухачів завжди переповнена зала. Кожний вечір, виходячи з курсів, хлібороб ніс цілий жмуток самих головних знань, що до підвищення свого добробуту. Політичний здвиг — навіть серед жінок. Жінка, яка так надзвичайно була закохана в старовинні способи городництва, побувши на курсах, або почувши від свого чоловіка про наукові способи викохання городніх рослин, одверто каже: «і правда, які ми дурні були! Тепер і я буду з капустою!». Взагалі треба відмітити, що курси багато дали для березівського селянина. Побільше б таких курсів! 
Курсант Олекса.
