Сільсько-господарські гуртки і гуртки кращого господарювання.
Коли слухаєш доповідь зав сельбуду, або х.-ч. то завжди можна чути силу ріжних гуртків, а особливо сільсько-господарських. С.-г. гурток і 
його особистий склад здебільшого "працює" на папері, а коли що небудь і роблять, то сам склад гуртків не відповідає вимогам гуртка: туди, 
понадають особи, що не мають нічого спільного з сільським господарством, коли не коли побачиш селянина, що сам веде господарство. 
Пояснюється це тим, що не зверталось завом сельбуду й керовниками гуртків належної уваги на організаційні форми гуртків та на їхній склад. 
Гуртки повинні використати досвід селян, і під час праці гуртка господарі мусять подавати власні думки в справі сільського господарства, 
що надає жвавости гуртковій праці. А зараз гурткам бракує досвід чених селянських господарів. Було б доцільніше при сельбудах і хатах-читальнях 
утворювати, замість с.-г. гурків, гуртки кращого господарювання. До цих гуртків підбірати декілько селян із показковими господарствами, 
також і тих селян, що прагнуть до зміцнення і культурного ведення своїх господарств. І ні в якім разі не брати тих, що не мають нічого 
спільного з господарством. Таким чином, і при такім складі, гурток буде краще вести роботу, використовуючи здобутий досвід у господарстві. 
Це підвищить авторитет гуртка і зацікавленість ним селянства. У нас на Приллуччині є спроби організації таких гуртків, що цілком себе 
справдили, порівнюючи до с.-г. гуртків, бо особистий склад є із тих, хто дійсно цікавиться справою кращого господарювання.