Сільсько-господарські гуртки при сельбудах та хатах-читальнях

До цього часу, с-г. пропаганда велась по сельбудах, хатах-читальнях через с-г. гуртки, велась також земвідділом через агрономію й иншими організаціями, що звязані з сільським гоосподаретвом.
Але не було спільности в роботі, а поле куди одні одним заважали в роботі.
Що-ж потрібно для доцільного провадження ції роботи? Треба використати с.-г. виробничі наради по селах для вивчання економичного стану села, для організації заходів по піднесенню сільського господарства.
Сельбуди, хати-читальні мають бути не тільки провідниками, але й організаторами с. госп. пропаганди.
В районових центрах із Райтехнарад потрібно виділити постійні президії, на які покласти виконання роботи в районовім маштабі, а на селі працюють сільські виробничі наради разом із сельбудами.
Агрономи провадитимуть головну роботу по керуванню організації і росповсюдженню агрознаннів, але це не значить, як до цього часу було, що на плечі агрономів звалити всю роботу по с.-г. пропаганді, а сельбуди та хати читальні мають зміцнити свою роботу.
Сільсько господарська пропаганда переводилась через с.-г. гуртки, гуртки кращого господарювання, кутки с. госп. при сельбудах, хатах читальнях та школах, курси, з'їзди, лекції й доповіді, виробничі, агрономичні й техничні наради, конференції, консультацій екскурсії, с.-г. виставки та свята (день снопа, врожаю), ластівки, плакати, газети й сіль-господ. літературу, то-що. При використанні цих форм роботи треба буде особливу увагу звернути на якість роботи, на втягнення до гуртків та курсів селян дорослих та молоди.
Слід використати й членів т-ва Аерохем. Реорганізуючи внутрішню роботу с.-г. гуртків та курсів треба, щоб ця робота була не загального характеру, а спеціяльного: гуртки тютюноводства, буряководства, м'яти, й инших окремих культур, молочарства, постачання машин, боротьби зі шкідниками, ведення кооперативних форм господарювання, як допомогти бідноті села в піднесенню сільського господарства, то-що. Треба йти до здійснення найбільш елементарних агро-культурних заходів в окремому господарстві.
Треба звернути увагу на підбор і постачання відповідної сільсько-господарської літератури, і в цей бік має бути скеровано роботу агронома через підібрання літератури, а також газету.
Масову роботу переводити буде найдоцільніше шляхом дачі вказівок та порад селянству через сельбуди та хатичитальні.
При складанні плану роботи потрібно виходити з плану Окрземвідділу.