Скарбниця взаємодопомоги спілки РКГ.
(м Прилука)
Скарбниця взаємодопомоги спілки Робітників Комунального Господарства об'єднує 240 членів. Скарбниця має бюро скарбниці й уповноважених скарбниці на підприємствах. Уповноважені виконують всі роспоряяження скарбниці, а також дають свої клопотання на одержання членам скарбниці позик та допомоги. Скарбницею була улаштована лотерея, од якої одержали прибутку 130 крб. Всього грошей у скарбниці 889 крб. 34 коп. 6 запасний фонд, що лежить в Держбанкові в розмірі 80 крб. Всім тов, що прохають позики, видається вона в розмірі не більше 15 крб. Допомога без повертання видається в скрутний час, як смерть кого 8 рідних, хвороба то-що. Кепсько те, що робітники не вчасно повертають позику, хоч бюро де кілько разів нагадує про це. Допомоги без повертання видано 167 крб. Взагалі робота скарбниці задовольняє робітників.