СКОРО ВИНИЩАТЬ РИБУ В УДАІ.
(с. Полонки).
Після того, як познімано водяні млини по де-яких селах, Удай в багатьох місцях обмілів, і риба залишилась тільки по ямах. Таких ям по 
всьому Удаю й не багато. Вже й по цих ямах рибу доко нують великими неводами, що перехвачують Удай від берега до берега та вибірають з 
нього велику і малу рибу. Є таких 2 неводи у с. Полонках. Володарі цих неводів хижацьки знищують решту риби, що ще залишилась в Удаї. 
Заплативши за оренду річки Яблунівському РЗУ 500 крб. та за неводи коло 400 крб., вони мусять з прибутком повернути затрачені гроші. 
Крім того, є між Полонками та Мамаївкою виконана величезна канава, по якій вода тече з болота в Удай. Під сніжну зіму, коли риба йде на 
придуху, падає її у цю канаву тисячі дві, а то й більше пудів. Так що року. Що ж буде далі? За чим дивиться установа, що керує цим, або 
спілка мислівців та рибалок? Треба заборонити в Удаї користуватись неводами, бо з цим знищемо народнє богацтво.