Слід приступити до праці.
(о. Запоріжжя, Пирят. р ну).
Збіраються инколн селяни до сельбудинку. Збіраються побалакати, почитати газету. Блимає лампа на столі, а круг — читачі. 
І піде розмова — Новий курс на селі.. Нова робота в справі КНС, Нема роботи в нас, в комнезамі — стверджує один селянин.
 — Так колись всі гаряче брались, а тепер захололо чогось. Не те щось отало, не туди вже тепер і газети стрижуть... А 
так, підтверджує другий незаможник. Захололо. Третій говорить про підняття господарства незаможника. Йде сперечання. 
Докази. Шукають відповідні газети, читають, допитуються. Коли б хто на допомогу та пояснив. Бажання є. Треба б новий 
курс пояснити селянам с. Запоріжжя, бо вони ще нічого не уявляють. Взагалі роботу в КНС слід оживити.