СЛІД БРАТИ ПРИКЛАД.
(с Каньовщина).
Нова сільрада багато зробила з культурного боку, що вечора в хаті-читальні буває лекпія по сільському господ, молодь проводить час у хати чит., бо в Каньовщині нема досвіток. Відчинено 2 лікпункти, де кожного вечора побачиш 87 душ зовсім неписьменних зорганізованого населення та їх родин. Один лікпункт при Каньовщинській школі, а 2 й при Галаганівській. Передплачується хатою читальнею 17 газет ріжних і 3 журнали. Є Ленінська бібліотека з 96 книжок. Є 4 куткових хати-читальні. Селяне багато перед плачують газет, а найбільше Безбожника: 23 газети. Членів хати-читальні 90 осіб. Членів Мопру 67 осіб, Повітрофлота 19 осіб, Доброхему 13 осіб. Приймає в роботі участь і жіноцтво. Є 2 кооперації споживча: та сільгосподарча. Кооперативи взяли шефство над хат.-читальн. . Нема й п'яних, бо куби сільрада позабирала й веде боротьбу з самогоненням.
Селькор.
