Сокиренський осередок КП[б]У.
Робота Сокиренського партосердку головним чином полягав в практичному здійсненні політики партії на селі. Першою 
особливістю роботи парт-осередку єсть керовництво сільрадою, щоб зробить її працездатньою і авторитетною серед самого 
громадянства. Партійці приймають участь на загальних зборах членів сільради, допомогають в розрішенні ріжних питань. 
Партосередок тримає тісний звязок з комсомолом, допомагав йому поставить свою роботу, щоб він зміг охопити широкі кола 
молоди та збільшив свою кількість, поставив гарно своє виховання. Звертається увага також на гарну постанову роботи в 
сільраді, а тому партійці приймають участь в ріжніх гуртках, масових вечорах і в проведенні ріжних свят. В цілому, 
партосередок приймає участь в громадський роботі, дбаючи про те, щоб поставить на належну височінь роботу усіх 
сільськіх установ та організацій. 