Спілка робітників Землі та Лісу й учительство
В своїй роботі на селі Спілка робітників землі та лісу та Спілка робітників освіти, що головним ядром своїм мав сільське
вчительство, завжди працювали поруч, доповнюючи одна одну. В культурній роботі в гущі села, серед батрацької маси, що ще
до цього часу має такай жахливий відсоток неписьменних і малописьменних, потрібна найтісніша спілка всієї радянської 
сільської інтелігенції, потрібна спільна робота радянського вчителя поруч із радянським агрономом. Сільський учитель в 
роботі по ліквдації неписьменности — на першому етапові боротьби за освіту сільських мас виявив себе. Але це лише 
перший етап, і в самій справі ліквідації неписьменнисти стоїть ще величезна робота, значно більша тієї, що вже 
пророблена. Справа ліквідації неписемности й малописемности — не лише частина тієї роботи, що мусить перевести вчитель 
на селі, щоб допомогти спілці робітників землі й лісу зорганізувати богатотисячну масу наймитів, допомогти пробудженню 
ії класової самосвідомости. Вся праця вчителя в сельбуді, хаті-читальні, що мусять дійсно стати, як сказав в своєму 
вітанні на ювілею Спілки робітників освіти представник спілки робітників землі й лісу, символом єдности роботи цих 
спілок, мусить бути скерованою в цьому напрямкові. Вчитель своєю роботою в школі й громаді мусить допомогти й 
прискороти завершення сільсько-господарчої революції, своєю роботою допомогти агроному освідомити селянство про всю 
перевагу, про всю вигідність колективизації сільського господарства. Спілка робітників освіти не залишиться збоку, вона 
мусять взяти й візьме участь у допомозі братерній спілці, з якою так міцно зв'язана спільна робота й спільні завдання в. 
