Спільці "Нархарч"
(м. Яготин).
Випускали ми чергове число нашої стінгазети. Ось одна робітниця, що переписувала газету (вона ж член ред - колегії) взяла та й написана статтю на секретаря спілки (т. Шерцис), що вона стала погано поводиться з робітницями. Тов. Шерцис, побачивши таку "погану" статтю, веліла піонерам намалювати малюнок і цим малюнком заліпила статтю. Потім, коли побачила ту робітнипю, то стала на неї кричать: "как ти смела
без ведома ред колегії пропустить таку статтю. Ти своєй статьой спортіла всю газету й мне прішлось залепіть". Може робітниця й неправа, що не поспитавши ред - кол., написала сама статтю. Але то мусиш робити, коли редколегія не пропускав "погані" статті в стінгазету. Пробували вже подавать такі статті р. к. але вони не проходять. Поволі приходиться йти врученим шляхом, коли не можна прямим. 
Нечаєва