Співчуття уряду СРСР сем'і покійного.
Заступаючий Наркомзаксправ Літвінов од імени радянського уряду доручив повпредові СРСР у Пекіні Карахану передати дружині покійного Сун - Ят - Сена таке співчуття: «Уряд СРСР висловлює своє щире співчуття дружині й родині вельми шановного доктора Сун – Ят - Сена, Народи СРСР завше з глибою симпатією стежили за палкою боротьбою китайського народу під керовництвом Сун – Ят - Сена й розуміють, яку тяжку втрату поніс китайський нарід з його смертю. Ми сподіваємься, що ви мужньо перенесете горе, пам'ятаючи, що його поділяють мілійони людей».
