Справа налагоджується.
(с. Грабарівиа).
Чотирі місяці тому назад у нас в сельбуді не було ніякої роботи, хоч і виписувались газети, але молодь ішла тільки погулять, як на досвітки. При сельбуді не було ніякої культосвітньої роботи, не було ні одного гуртка, де б молодь находила собі задоволення. І старіші селяне соромились заходить в нього, казали: «чого я піду туди, коли там крім цілування та обнімання нічого й не має». Але тепер, коли з'явнлось більш культурної сили, пішла зовсім инша робота, і молодь іде в сельбуд почитать газет, послухать докладів. Коли раніш у нас членів було 60, тепер їх 120. При сельбуді заснові гуртки «політичний», «драматичний», (який буде, крім свого села, ставити п'єси й по сусідніх селах). Є куток «Червоноармійський», «Леніна», куток «Селянки». Сельбуд виписує газети: «Красная звезда», «Правда», «Селянська Правда», «Червоное Село», «Правда Прилуччини», «Безбожник». Сельбуд видає стінну газету «Червоний селянин», Єсть справочний стіл. Будинок гарно відремонтовано, по фарбовано знадвору і з середини. Іван Прокопенко
