СПРАВА БАНДИТА О. КУЦЯ
У 1919 році в с. Ольшані організувалася банда з був. офіцерів під керуванням Ленця й інч. Банда ця вчиняла наскоки на 
окремі червоноармійські частини, на комуністів та радробітників і надзвичайно вдало ховалася в густім гаї. Олександер 
Куць — селянин напівінтелігеят, ступав до контрреволюційної „офіцерської партії" . Пішов до банда Куць після незначної 
події: два сусіди — Грицько Мурай та Жежера між собою посварилися. Незабаром Мурай, довідавшись за те що в нападах на 
селян бере участь Жежера та інч. подав заяву до Прилуцької ЧК, де й повідомив про гурток офіцерів; у цій заяві було 
згадано й призвище Куця. Замісць того, щоб з'явитися до ЧК й себе виправдати, Куць пішов у ліс і зажив новим життям 
лісовика. Діставши від голови банди Ленця рушницю, Куць почав боротися проти радянської влади. Заарештувавши Грицька 
Мурая (ворога Жежери) й комуніста Трохима Артюха, бандити на очах усього населення їх розстріляли. Коли в 1919 році 
деникинці прийшли до Прилуки, в Ольшану повернувся й Куць, а коли офіцерня тікала до Чорного моря, то Куць виїхав до 
Криму. Там він влаштувався на посаді, затаївши своє минуле. Але в 1920 році Куць повернувся до Ольшани й від 
волвійськома Величка (зараз розстріляного) дістав документа на ім'я Івана Хведоровича Котеленця. Із цим документом 
Куць влаштувався на посаді на ст. Ромодан, спочатку за кур'єра, а далі роззнайомившись, — із головою ромоданівського 
КНС та члена РВК. Чотирі роки він жив там, аж поки випадково його не впізнали 31 січня 1925 р. Куць був ареште ваний і 
відданий до суду. На суді Куць себе не визнав винним, але свідки викрили його провини. Коли на суді яко свідок вийшла 
мати розстріляного Мурая, Куць випитав, чи був її син комуністом. Був, у мене вся сім'я комуністи. А може ні? — каже 
Куць. Значить, мій син був бандит, а ви хто? — Оборонець Радянської влади, — підказує з усмішкою прокурор, т. Левченко. 
Прилуцький Округовий суд засудив Куця до вищої міри соц. захисту — розстрілу, але беручи на увагу, що злочин було 
вчинено в 1919 р. то-б то до амністії 1921 р., Окрсуд розстріл замінив позбавленням волі на 5 років ів суворою 
ізоляцією з конфіскатою всього майна. 