Справи залежуються в райміліціі.
(Мойсівка, Драбівського району). 
Ще 14 червня цього року у Мойсівській сільраді замки зіпсовано і гроші забрано. Сільрадою про це повідомлено Драбівський Райвиконком. Райвиконком дав 
розпорядження виїхати міліції і зробити допит в цій вправі, бо злодія було впіймано на місці злочину. От з цього і починається тяганина. Начальник Драбївсьної 
Райміліції тільки 29 липне здумав вислать міліціонера. Міліціонер виїхав, не закінчив справи — поїхав. Знов черев місяць міліціонер виїхав і знову не закінчив 
справи. Приїхав ще раз, одібрав підписку й знову поїхав. Селянство жде: от от буде суд, побачать, як злочинців карають. Так ні, уже жовтень, а не чуть нічого. 
Пішли за справкою, а справа ця й досі „на доповіді в начальника". Видно, довгий язик у начальника, що справа так довго маринується. Бажано знати, чи взагалі у 
Драбівській Райміліції справи так залвжується?