Справа переселення селян.
Полтавський ГВК у свій час порушив прохання про відділ колонізаційних земель для переселення 150 тис. селянських 
господарств із Полтавщини. Переселення гадалося перевести протягом 5 років. Президія ВУЦВН'у, беручи на увагу, що 
загальний колонізаційний фонд України може задовольнити землею для переселення лише 75 тис. господарств, вирішИла 
відхилити прохання Полтавського ГВН'у і дати землі для переселення з Полтавщини лише 12 тис. селянських господарств. 
Решгу селян, що потрібують переселення, ухвалено мати на увазі при переселенні за межі УСРР.