Спростовання.
І. З приводу замітки сількора Гордієнка: «От так Голова», уміщеної в газеті «Правда Прилуччини» ч 70, про вчинки був Голови Черевківської Сельради — Пушкарьова, Окрвиконком сповіщає, що з приводу цього уже провадилось слідство, Пушкарьова притягнено до відповідальности по п. а 105, 109 і 2 ч. 106 КК, справа слідством закінчена і направлена до Полтавського Губпрокурора 11 лютого ц. р. за ч 926 висновком по обвинуваченню. 
Голова ОВК Касян. Секретар Льодін.


ІІ. Окрінспектура Наросвіти прохає помістити в найближчому числу вашої газети спростовання на замітку, вміщену в ч. 16 (187) від 22 лютого б. р під назвою «Ще й досі не начухались». Окрінспектура Наросвіти повідомляє, що в с. Подищах дійсно, як пише дописувач Погонич, «Довго чухались», як освітні сили так і Сільрада та инш. організації села. Лише з 1-го лютого б. р. відчинено лікпункт, що пряцює й зараз на державному утриманні. 
За Окрінспектор ІНО Щербак. Секретар Саполович.


ІІІ. На допис т. Гальма про мене, маю надати слідуюче: В 1923 році одержав я в м. Журавці земельний пайок, иншого пайка я нігде не брав і не користавався. В 1924 році одержав командировку до вуза, від Окрробосу, а не від КНС. До Журавської орг. КНС прийнятий одноголосно - вступив не з метою використати пільги, бо ці пільги я маю право одержати, як член профспілки з 8 річним стажем. Моє спростовання не є байка, а факт, що можуть ствердити документи.
В. Василенко
