Спроба утворити спілку держав Європи.
Відбулась нарада між міністром закордонних справ Англії Чемберленом і головним міністром Франції Еріо в справі складання умовини між державами, що забезпечувала б їх од небезпеки (так звана гарантійна умовина). Чемберлен запропонував скласти договора між Англією, Францією, Італією, Бельгією і Німеччиною. До цього договора можуть також приєднатись Польща і Чехословачина. Еріо висловився проти плана Чемберлена, зазначив, що він не дає певности Франції в небезпечності.

