Спростовання
З приводу допису т. Незаймай в "Правді Прилуччини" про те, що жінки с. Полової неорганізовані й не ходять на збори скажу так: На мій погляд, винні в цьому зовсім не жінки, а ті товариші, що провадять освітню роботу в хаті - читальні та в школі лікнепу. Коли б вони так поставили роботу, щоб зацікавити жінок, то їх би не пройшлось кликать по п'ять раз, а
вони б сами ходили. Мені здається, що їх можна зацікавити такою роботою, як літ - суд над жінкою, що не ходить на збори, виставою, живою газетою, котра б торкалась жіночого життя іт. и. От тоді б не прийшлось жалуваться на їх неорганізованість і жінки стали - б навіщать хату - читальню, лікнеп і активно працювали на ниві культурно - освітній. 
Д. Зухер