СПРОБНА МОБІЛІЗАЦІЯ
НАША ВІЙСЬКОВА МІЦЬ ЗАБЕЗПЕЧИТЬ РОЗВИТОК ГОСПОДАРСТВА.
3-ій Всесоюзний та 9-ий Вееукраїнський З'їзди Рад накреслили низку важливих заходів у питаннях промисловосте,
сільського господарства й Радянськ. будівництва. У той же час З'їзди вказали, що поряд із напрудженою роботою по 
зміцненню нашого апарату повсякчасно треба зміцняти обороноздатність країни, підносити військову міць Червоної армії.
Як один із заходів організації оборони ССРР 3-ій З'їзд Рад, накреслив щорічне переведення спробних мобілізацій. У чім 
вміст цих заходів. На війні, що нам її рано чи пізно накинуть капіталістичні держави — у цій війні будуть брати участь 
не тілько армії, але й широкі маси населення. Кінець війни у першу чергу буде залежати від підготовання до неї всієї 
країни. А тому головний шлях будівництва оборони країни — військове підготовання. На цей шлях ми вже стали. Ми широко 
провадимо допризовну підготовку, будуємо територіяльні частини, що дають вмогу вивчити військовій справі широкі маси 
трудящих, не відриваючи їх від щоденної праці.
СПРОБНА МОБІЛІЗАЦІЯ — ОГЛЯД НАШОЇ СИЛИ. 
Спробна мобілізація — заход такого-ж самого порядку. Вона становить собі завданням перевірити нашу обороноздатність, 
перевірити відданість населення всієї країни — обороні Радянських кордонів. По де-кількох округах на збірні пункти 
покликаються люди. Населення мусить дати коней та вози. Після перевірки більшу частину роспустять по домівках, а 
де-кого лишать для повторного вивчення на де-кілько день. Як і при переведенні територіяльних зборів ніхто з призваних 
не понесе ніяких матер'яльних видатків. Робітники й службовці зберігають свої місця й утримання, селяне й безробітні 
будуть мати утримання нарівні з усіма військовими службовцями, за користування кіньми й возами буде виплачено цілком.
Добре відбута мобілізація забезпечує нашу обороноздатність. Кінець спробної мобілізації залежить передовсім від 
підтримки її широкими масами населення. А того треба широко росповісти всім про значіння мобілізації, борючися проти 
провокаційних чуток про війну. Треба добре з'ясувати всім завдання оборони від нападу поміщиків та капіталстів, од 
румунських бояр та польських панів. Пробна мобілізація — не війна, а перевірка нашої оборони ї боєздатности.

