СПРОСТОВАННЯ.
В газеті «Правда Прилуччини» 11/ХІІ під назвою «Колючки», вміщено т. Метеорним «Заговіни», Прочитавши про заговіни, в читача складається думка, що як інтелігенція, так і вся організація Тарасівськсго с. б, далеко відійшла від завдань Радвлади та Компартії, ставлючи на загальни збори питання про заговіни. Ніякого питання про заговіни на загальн зборах не ставилось, да і не могло ставитись, бо були загальні збори, на котрих уся балачка носили досить серйозний характер. Питання ставилось не про заговіни, а про змичку міста з селом, та кампанію по лікнепу. Про це посвідчать представники нашого шефа — Радробітників тт. Діамент та Ященко, разом з якими й проводило правління працю. 
Зав с. б. К. Олійник.
