Стан колективів на Прилуччині.
Колективи на Припуччині ростуть і міцніють. За останні ні п'ять років вріст колективів іде таким шляхом:
Що до колективів по належності до ріжних організацій, то маємо такий вигляд:
По соціальному та економичному стану члени колективів поділяються так:
З цього видно, що в колективах переважає незаможницький елемент, який складає 98,2%. Всього населення в колективах лічиться на 1/х 24 р. 2722 чоловіка, що складає до загальної кількости населення округи 0,6% кооперованого через колективи, а для господарств % кооперованости = 0,7. Таким чаном з організаційного боку ми маємо значні досягнення, але з культурнопобутового є великі хиби в житті колективів — це головним чином значний % неписьменних, а саме 61,2%. По робочому складу маємо в колективах таку картину. З загальної кількости ідців ми маємо процездатніх 50%, непроцездатніх 407% та підлітків 9,3%. В середньому на один колектив припадає 47,9 ідців. Землі колективи мають на 1/х 24 р. 3848 дес., що складає 0‘6% загальної площи округи. На їдця припадає 1,4 дес., в той час, як в окремому господарстві — 1,3 д., в середньому на колектив припадає 67,5 дес. Більша частина землі - 86,5% припадає на зернові культури, під пропашні 12,6% і решта під инші культури не гідної землі 1,9%. Коли взяти окремі господарства, то там такий росподіл землі: під зернові культури — 93,6%, про пашні — 4,6%, негідної — 2,4%. По забезпеченню мертвим реманентом на 100 дес. в порівнянні колективів з окремим господарством ми маємо слідуюче:
З цього видно, що техніка колективів є вищою, про це свідчить користування господарств складними машинами (сівалка, жачка, трактор) в порівнянні з окремими господарствами. Забезпеченість худобою також більша в колективах. Худоба росподіляеться так:
Звернемось тепер до врожайності. Пересічна врожайність на 1 десятину в 1924 році.
Всі данні говорять за нормальний, здоровий зріст колективів на Прилуччині. Значно кращі й більші врожаї в порівнянні з окремими господарствами, більша забезпеченість кожного їдця землею в колективах, більша валова продукція та підвищення господарства, по-сівозміну, чистосортне насіння, скотарство і инші агрокультурні заходи; більша можливість повного використання складних с.-г. машин, що значно подешевлює хліборобство. Все це вкупі є двигуном втягнення нових членів в існуючі колективи та збільшення мережи нових. Але небезпеку вносить неписьменність 61,2% в колективах, відсталість організаторів господарства, які б могли керувати життям кожного колективу, треба звернути увагу на організацію дитячих будинків в колективах і комунах, на роботу серед жінок та втягнення жінки в керуючі органи колективів, поставити планове господарювання в колективах, агродопомогу. Так само зверути увагу на «усушку» з колективів партійних товаришів — з 4,5% в 23 році зменшення до 2,7% в 1924 р. На всі ці моменти сьогодні слід звернути пильну увагу керовникам колективістичного руху на Прилуччині. 
Я Огурцов.
