СТАН ОРГАНІЗАЦІЙ СЕЛА.
(с.Білошапки, Яблунівоькдго р.).

Одно, що справляє приємне вражіння на обслідувача села Білошапок—це робота меліора-товариства. Кількість членів його весь час збільшується. Зараз єсть 406 членів, 60% всіх господарств. Правління товариства енергійне, користується довір'ям села. Особливо багато сил покладає на працю т. Карпенко. Зате инші організації не проявляють діяльності! Комітет взаємодопомоги спить, хата-читальня лічиться на папері. Будинок її
не ремонтується. В середині сцена, а місця для книгозбірні й читальні—немає. Кволо працює й сільрада. Комісії сільради нічого не роблять. Збори сільради селяни не навіщають, не цікавляться роботою. Активу на селі — немає. Найбільше підірвало авторитет споживче товариство. Воно двічі обікрадено. Раз прикарщиком—на 600 карб., а вдруге—головою на 500 крб. На такий стан організацій на селі слід звернути особливу увагу. Кошовий.