СТАН ПОСІВІВ.
Останні відомосте Бюро погоди Наркомзему дають сприятливу картину що до стану посівів: озиме жито по всій Україні 
достигає, а на півдні достигає й озима пшениця. В деяких місцях селянство вже почало жнива. Кількість хліба майже вже 
зазначено. Стан посівів на Україні середній. Дуже гарне жито на Волині, Київщині й в Донецькій губерні, а також в 
західніх частинах Харківської й Полтавської губерень, Поділля, Волині й Київщини. Донецька, Катеринославська і Одеська 
губерні дадуть підвищений урожай оз. пшениці. Посіви її негарні тільки в Придністрів'ї. Не дуже гарне жито в західній 
частині Одещини, а також в невеликій частині Катеринославщини. Яри на плоха в Придністрів'ї, на Поділлі, на Волині й у 
де яких районах Катеринославщини й Чернігівщини.