Стінна газета 
(с. Недря, Лехн. р-ну)
По почину презідії нашої хати читальні і за згодою загальних зборів в нашому селі заснована Стінна газета. Відкриття газети було приурочено до 21 січня. Це число багато місця уділило пам'яти Володимира Ілліча, а також передовиці під заголовком "За газету", а тому змогло вмістити тільки три дописи, із життя села, що надіслані селянами. Але і ці дописи надзвичайно зацікавили селян і зараз же яскравіше від всяких докладів показали їм значіння етінної газети. Чимало з'являється бажаючих писати до газети, із котрих і організовується гурток "Друзів Червоного Слова". Таким чином газета приносить подвійну користь: Освітлює життя села і найскоріше дає початок гурткам, а тому поширення стінних газет заслуговує уваги. 
Іке