СТРАЙКИ В КИТАI ШИРЯТЬСЯ.
У Гонконго й Кантоні страйковий рух поширюється. Застрайкували всі механіки в доках і робітники пралень. Біржа зачинена.
Заборонено вивозити вугіль з Гонконгу без особливого дозволу. Заборонено друкувати пропагандиську літературу. Китайські 
газети в Гонконго заборонено. Переправи й човни для сполучення між Гонконгом та Кантоном переповнені страйкарями, що 
виїздять з Гонконгу. Усі протести Кантонського уряду залишаються без відповіди. На вимогу кантонського уряду вивезти 
військові судна, британський консул відповів тим, що викликав ще два міноносці. Людність страшенно обурена, кантонський 
уряд вживає всіх заходів, щоб заспокоїти людність і не допустити до виступів. Кількість чужоземних військових суден у 
Кантові досягає 15.