Страйк в Японіі.
На фабриках кампанії Фруджі в м. Кавасакі біля Йокагами (велике японське місто) нещодавно вибухнув страйк. Число страйкарів щодня збільшується. 21 листопаду відбулась велика демонстрація, в якій брало участь кілько тисяч страйкарів й багато робітників, що прибули з усіх кінців Японії. Демонстрація на чолі з двома робітницями пройшла по всіх улицях міста. Від багатьох профспілок страйкарям надходять продукти та всяка инша допомога. Спостерігається що зростає обурення в звязку з тим, що багатьох робітниць, яких начальство фабрики замкнуло в інтернаті, було побито хуліганами, що їх спеціяльно для цього начальство фабрики найняло. Не вважаючи на це, робітниці відмовилися працювати. Тепер фабрику закрито.