Червоний суд.
У неділю 5-го липня постійною сесією Округового Суду, під головуванням т. Гохмана, при прокурорі т. Орманісі й оборонці 
т Гмирі. розглядалася справа гр. Пирога Михайла, Степанюка Євграпа, Панченка Архипа й інших, обвинувачених у грабунках.
19-го листопаду 1924 р. Пиріг, Панченко й Желіба П. змовилися й, озброївшись усі одрізами, зробили наскок на крамницю 
Олексинського споживчого т-ва. Виламавши прогоничі й віконні рами, бандити вдерлгся до крамниці й забрали краму на 
суму 286 карб. 84 коп. Член правління, помітивши світло в крамниці, нагукав людей, але злодії повтікали. 28-го вересня, 
увечорі, ті ж бандити та Грицько Вигонський, озброївшися одбили замки в споживчій крамниці у Срібнім, забрали там краму 
на 566 крб. 37 нон. й однесли його до Панченка в с. Загайки, де й поділилася. 18-го грудня частика цих же бандитів 
вчинила напад на крамницю Подільського споживч. т-ва. Озброєні грабіжники підібраними ключами одперли крамницю й 
забрали краму на 902 карб. Сторож Кизим у цей час хотів вийти з сторожки, але Панченко, пристрахавши його одрізом, 
змусив повернутися до хати. 28-го грудня, коли гр. Пирога затримали, він утік і, коли 29-го грудня облавою в х.
Мишастім його було застукано в хаті, він знову втік, відмовився покласти зброю й почав одстрілюватись. Між інчим Гр. 
Вигонський, що брав участь у крадіжці, йдучи по призову до Червоної Армії, лишив свою скринку в родича, щоб передати 
Хведору Вигонському. Той скриньки не прийняв і відрядив її назад. Підсудні Отепанюк Желіба й Панченко винними себе не 
визнали. Пиріг, що признався в усім на попереднім слідстві, на суді від свого признання відмовився. Підсудний Литвиненко
щиро признався в усім, пояснивши, що вчивив злочин по нужді й несвідомості. Підсудні Вигонський Хведір, Мартищенко та 
Коротиш винними себе не признали. Широким допитом свідків та керуючися всіма матер'ялами по цій справі, Округовий суд 
визнав обвинувачення до Пирога, Степанюка, Жезіби, Панченка й Литвиненка — доведеним. Беручи на увагу, що район, де 
зроблено ці злочиви, заражений карним бандитизмом, що не дає змоги селянству, громадськ- організаціям та радустановам 
працювати нормально над відновленням господарства не тільки району, а й усії СРСР і маючи на увазі, що Пиріг М. по 
своїй вдачі є застарілим і непоправним злочинцем, що фактично він був головою банди і керуючись соц. правосвідомістю 
Окрсуд вирік: Пирога Михайло 22 років — до вищої міри соц. захисту — розстрілу з конфіскацією всього майна, Степанюка 
Євгра на 21 р. та Панченка Архипа 25 р. на 10 років ув'язненая з конфіскатою майна. Желібу Петра 27 р. та Литвяненка 
Якова на три роки. Беручи на увагу, що Федір Вигонський не знав про злочин брата й беручи до уваги його службу в 
Червоній Армії та революційні заслуги перед робітниками й селянами УСРС, та беручи на увагу, що він не є соц. 
небезпечним, ухвалила відносно нього, а також і Мартищенка та Коротиша — вжити 3-річного ув'язнення умовно.