Суд англійськоі буржуазії над комуністами.
У справі 12 англійських комуністів, притягнених до суду за участь в нелегальній організації й за заклик не слухатися влади затверджно такий присуд: Ункліна, Реста, Політа, Балахера і Ганінгтона, керовників компартії Англії, засуджено на 12 місяців тюрми кожного. Звертаючись до підсудних, засуджених до б-ти місяців тюрьми, суддя зазначив: "Ви є членами нелегальної партії й провадим недоваолеву законом діяльність. Свою незаконну діяльність вн повинні припинити. Після цього суддя запропонував кожному з них пообіцяти, що вони відмовляться від своєї комуністичної діяльности". На це революціонери відмовили кожний окремо: "Ні, я не відмовляюсь". Коли б вони дали обіцянку, їх би було звільнено від присуду до тюрми. Присуд викликав страшне обурення англійського робітництва.