Суд над тов. Ланцуцьким.
У Варшавському суді призначено до слухання дві справи депутата Ланцуцького. Його обвинувачувається, що сказав на 
мітингу промови, де закликав скннути буржуазний лад у Польщі. З самого ранку будинок суду окружила підсилені загони 
поліції. Крім того, дефензива мобілізувала геть увесь склад таємних агентів, котрі позаймали всі в залі місця, щоб не 
допустити туда сторонньої публіки. Від усіх сторонніх людей поліція вимагала документів, щодо їхньої особи. Харзктерно. 
що вся варшавська преса замовчала що на процес прибула жінка Ланцуцького, його син та де-кілько депутатів сойму. Перед 
виходом до залі поліція потрусила дамські торбинки в жінки Ланцуцького та в жінки депутата Скрипи, щей відібрала у 
публіки де-кілька пучків з квітками. Коло другої години дня ввели під конвоєм Ланцуцького. Виглядає він дуже бадьоро і 
жестами вітає пріятелів Не вважаюча на пильні прохання, прокурор не дозволив жінці Ланцуцького підійти до лави 
підсудних. Як уже відкрито було зясідання, оборонець Ланцуцького Дурач заявив суду, що в актах справи немає листування 
із соймом з приводу видачи Ланцуцького, а через те й не нати, згідно з якими саме статтями видано Ланцуцького під суд, 
і чи має право суд прикладати до нього статті, що загрожують каторгою. Прокурор мусив згодитиоя з мотивацією оборони.