СУД НАД тов. ЛАНЦУЦЬКИМ.
ОБВИНУВАЧЕННЯ. 
Окружний суд у Лодзі (в Польщі) судив комуністичного депутата польського сойму т. Ланцуцького. Тов. Ланцуцького 
обвинувачують по 129 статті карного кодексу. Між иншим, в обвинуваченні зазначено: „17 червня 1924 р. на мітингу в 
Пао'яницях, де зібралося біля 3000 робітників, депутат Ланцуцький говорив 2 годині і в своїй промові доводив слухачам, 
що визволення робітників від капіталістичного гніту залежить від самих робітників, що повинні створити єдиний фронт під 
прапором комунізму. Прокуратура обвинувачує депутата Ланцуцького в тому, що ніби-то він на мітингу закликав слухачів 
повалити польський державний устрій, закликав об'єднатися під прапором комуністичної партії зі зброєю в руках взяти 
владу в сйої руки.
ПРИСУД. 
На суді тов. Ланцуцький зазначив, що він не вважає себе за винуватого. Він підкреслив і те, що влада заарештувала його 
до суду, тоді, як инших депутатів не затримували до суду. Захисники теж зазначили, що польська конституція не карає 
депутата, з якою-б він промовою не виступав. Після наради, що тяглася півтори години суд оголовсив присуд: тов. 
Ланцуцького засуджено на З РОКИ КАТОРГИ.