Судвиконавець не виконав постанови суду.
(с Погреби, Турівського району).
Дівчина нашого села Зеничева Настя подала на односельчанина Решетька Кузьму скаргу за дитину, бо Решетько не посватав її. Нарсуддя 3-го поділу розглянув справу, й постановив: за 2 роки Решетько повивен заплатить Зеничевій 72 пуди жита. Суд то постановив, та судвиконавець чогось не стягає належного з Решетіка. Де-кілька разів Зеничева на
свій рахунок привозила виконавця та все даремно. От уже 4 роки, як Зеничова годує дитину, а Решетько ходить і в уса не дме. Треба прокурору звернуть увагу й підстьобить судвиконавця, щоб він негайно стяг з Решетька належне по присуду, а то селяни гомонять: "Чого воно так — присуджено, а не стягають? Це Решетько підкупив виконавця".