Симплекська цементова черепиця.
Техннка до сучасного менту вироблювала де-кілько видів покрівлі, од глиняно-солом'яної стріхи, до даху, покритого хвилястим оцінкованим залізом. Але всі ці системи мають свої хиби, то малій стійкості проти зовнішнього впливу, як то: дощ, вітер, огонь, мороз і т. ин., то в розумінні незручної конструкції їх, та ще по причині високої ціни Великий крок уперед дорозумного типу покриття є винахід так званої цементової черепиці, що дахи з неї закордоном носять правдиву назву, «вічних дахів». В сучасний мент у нас на Прилуцькій окрузі іде вироблення цементової черепиці, що вже показала себе на практі ці в селянському будівництві. Для нас це єсть найкраще покриття. Вважають, що черепиця важка для будівлі, але порівнять солом'яну стріху, коли вона намокає, з черепичною, то буде ясно, що черепична багацько легша і не важчає після дощу. Черепичний дах має ваги на одну квадратову сажень 8 - 9 пудів не більше, іде 68 цеглин. Треба зрозуміти те, що черепиця для нас найвигідніший матер'ял, через те, що не потрібує ремонту даху, і в пожежному відношенні вогнестійка. Справді, доки сільське будівництво буде з себе уявляти огнище з соломи, пожежі не припиняться, а господарству після пожежи крах. 
П. Івахненко.
