СУТИЧКИ МІЖ БОЛГАРІЄЮ ТА ГРЕЦІЄЮ
Як уже повідомлялося, між Болгарією та Грецією почалися були військові сутички на кордоні. Болгарський військовий загін перейшов на грецьку територію, 
примусивши грецьке військо очистити цю місцевість. Після цього греки в свою чергу почали наступ та прогнали болгар. За останніми відомостями, й болгарський і 
грецький уряди збірають великі військові сили на кордоні Болгарські прикордонні загони одержали наказа зробити найрішучий опір грекам, що хотять захопить 
болгарське місце Петріч. Офіційне болгарське телеграфне агентство сповіщає про нові сутички між грецьким та болгарським військом. Ці сутички пояснюються 
загальним загостренням греко-болгарських відносин після світової війни. Греки обвинувачують болгар у підтримці партизанських загонів, що намагаються повернути 
Болгарії частину Македонії, що відійшла до Греції (Македонія — область на Балканах, нині поділена між трьома державами: Болгарією, Грецією та Угорщиною).