Святкування дня леніна. 
(с. Горобієвка Сріблянського р.)
Святкування річниці смерти Леніна, в селі Горобієвці почалось 18 січня. Для провадження свята прибув голова Райвиконкому т. Гапоненко. Свято розпочалось червоним засіданням сельради, в присутности громадян села. Тов. Гапоненко докладно з'ясував, яку участь приймав т. Ленін у революції, як створив сталеву Комуністичну партію більшовиків. Промовець від КНС змалював в своєму докладі про те, як провадилась робота по заповітах Леніна, і оскільки організація КНС села виповнила заповіти. В кінці звітний доклад кооперації. По цих двох докладах було цілий ряд балачок. На цьому й закінчується святкування. 
Калина.
