СВЯТО В МАЛКІВЦІ.
Напередодні свята снопа в селі жвавий рух. Селяни звозять експоната до сельбуду, молодь прикрашує сельбуд плакатами, 
колоссями хліба, зеленню. Всі готуються до свята. Ось і день свята. Тягнуться до села підводи з зразками сільсько-господарських
 рослин. Всі метушаться, дожидають шефів залізничників. Потім полаштувались лавами, з червоними прапорами, 
з плакатами рушили назустріч шефам. А по шляху йдуть лави робітників. Ось червоні прапори об'єднались, робітники 
вітають селян із святом, селяни вітають робітників, Лави з'єднались і під грім музики пішли до сельбуду. А там промови, 
вітання. Селяни підносять шефам подарунки з здобутків сільськогосподарства. Потім разом вирушили на Богданівну. По 
дорозі приєднались робітники Топільського радгоспу. В Богданівні на одкритій трибуні — знов промови, доклади, бесіди 
на агрономичні теми і, врешті, де кілька номерів „синьої блузи". А ввечорі в Малківському сельбуді концерт і вистава. 
Іде „Марат" та „Жартівниця". Свято добре зворушило село Селяни задоволені ним. 