Святкування п'ятиріччя «селянської правди».
У неділю 22-го березня в Харкові відбулося урочисте свято - п'ятирічний ювілей селянської газети «Селянська Правда». Велика заля центрального селянського будинку ледве вміщує численні делегації урядових установ і громадських та літературних організацій, що прийшли вшанувати робітників селянської преси і відзначити їхню корисну працю на культурно громадському фронті.
Поява в залі Голови Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету тов.
Г. І. Петровського викликає бурхливі оплески, шо довго не замовкають.
Відкриваючи урочисте засідання від імени Ювілейної Комісії, заступник Голови Центральної Комісії Незаможніх Селян тов.
Медвідь нагадує про наглу смерть Голови Центрального Виконавчого Комітету Союзу Радянських Республік тов.
Нариман Нариманова. Присутні вшановують пам'ять небіжчика вставанням.
Вшановано також пам'ять співробітника «Селянської Правди» тов. Гулого - Крашаницю та першого сількора, тов.
Васоркина, шо загинули в боротьбі з темрявою й куркульством. Збори ухвалюють надіслати привітальну телеграму першому редакторові «Селянської Бідноти» (як раніше звалася. «Селянська Правда») тов.
Блакитному, шо нині лікується в місті Таганрозі, і побажати йому швидче одужати.
Захисникам трудяших - Центрального Комітету Комуністичної Партії (більш ) України та Центр.
Комісії незаможніх селян, що ввесь час допомагали «Селянській Правді» ширити радянське червоне слово на селі, збори ухвалюють надіслати своє привітання.
Всіх селькорів і робкорів, що творять робітниче - селянську прресу, збори вітають із п'яти річчям селянської преси й бажають дальнішої корисної праці на освітньому й господарчому фронті.
Шлють привітання й спілці гірничих робітників, шо в цей день святкують п'ятирічний ювілей спілки.
Далі з привітанням і великою промовою про завдання селянської преси виступав Голова ВУЦВК'у тов.
Петровський
