Святкування 1-го травня.
Всесоюзна Центральна Рада професійних спілок звернулася до всіх профорганізацій з листом про святкування 1 травня. В листі ВЦРПС зазначає, що в цей день головне гасло профспілок - єдність професійного руху трудящих усіх країн, і однодушний братерський привіт пролетаріяту СРСР робітникам Англії. Крім того, день 1 травня повинен бути днем загального протесту проти білого терору в буржуазних країнах. ВЦРПС радить не переобтяжувати святкування 1 травня великою кількістю зборів та мітингів, щоб дати можливість широким масам робітників і робітниць використати свято, як день відпочинку.
