СВЯТО ВРОЖАЮ.
(Линовнця с.-г. артіль ім, Леніна).
Всі артільщики, як один, готуються до завтрашнього свята. Підсумовують свої досягнення й хиби. Ввесь живий і мертвий 
реманент приводять до належного вигляду. «Фордзон» трахкотів на все подвір'я, піднімав бадьорість артільщиків. Неділя. 
Нарешті свято. Повне подвір'я селян й робітників цукроварні. З уважністю вислухують промову голови артілі й представника
окр. с.-г. союзу. Оглядують все господарство артілі, тут-же пересвідчуються, що, дійсно артільне господарювання має 
значні переваги над окремим. Линовицька артіль в усіх відношеннях випередила кожного із селян. По обіді чується гуртова 
пісня: „вейся, вейся, знамя комунізму". Пісня закликає всіх вливатись до лав колективу спільними силами будувати нове 
життя. 