Свято врожаю.
(ЗАЙІСЦЬ фЕйЛЕТОку).
Ще спас думав преображаться, а на селі вже гомоніли: Готуйтесь, хлопці: свято врожаю буде. Будем шукать революціонерів 
землі, хто. значить, краще вемлю обробля, за наукою йде .. Готувались до свята і в сельбуді, і в сільраді... Там — 
готувався суд над недбайливим господарем, там — виставка.. Дядько Махтей чув про це од свого піонера та тільки рукою 
махав: Кат зна що вигадали... Язиками тільки ляпають... краще-б богові дякували за врожай... А ч-то ж, дядьку бог не 
дав вам такого жита, як он Дудці - Василеві... Грішки, значить... Прогнівив господа милосердного.... Ат.... Ну, ти мені 
не розсуждай!.. Перед спасом у - вечорі робота по підготовці до свята урожаю стала ще жвавішою... З далеких сел району 
були привезені на виставку снопи, гарбузи, ріжне насіння тощо... Актив села готувався... Готувався й дядько Махтей... 
Звечора він підкурив одного вулика й дістав хунтів 15 меду. Воно б, можна, й більше підкурить, так коли ж мало вуликів — 
п'ять усього... І вже оце років шість, як п'ять та й п'ять... Ніяк тобі в руку не йдуть бджоли... Зтрусив Махтей декілька
 груш та яблук, що ще залишились на вершку... Пооб'їдали, сукини сини Жруть, не діждавшись, поки в церкві 
посвятять.. Вранці на спаса церковний, дзвін став скликать бабей: Сюди сюди-бов-бов... З яблуками, з грушами... Не 
забудьте для попа — бов-бов... А по дорозі їдуть фургони на виставку, сходяться до сільради дядьки, молодь, комса з 
піонерами ходять з піснями, з червоними прапорами... Дядько Махтей одів нову свиту, взяв дрючок і побрів до церкви... 
Ти ж не барись, стара... Вінок же посвяти, щоб було на засів... І почалось: у церкві своє, а на майдані своє... У 
церкві: На бога надійтеся, православні... А на майдані: Нам треба вчитися.. земля труди любить... Треба йти за 
агрономією... Ось дивіться які колоски у комуни, ось дивіться які гарбузи в колективі... Під церквою: свят, свят, 
свят... А на майдані: Учись, учись, учись.,. Повернувся Махтей з церкви та з жалем киває: Щось людей мало - в церкві... 
Пожалів народ... Пообідав Махтей, розговівся яблуками та грушами, наївся меду — і спать... А на майдані лунає голос 
агронома про кращу обробку землі... В сельбуді, увечорі, відбувався суд над недбайливим господарем. Де які селяни були 
виділені, як кращі господарі, раволюціонери землі... Чув про це увечорі й Махтей, сплюнув через губу й промовив: 
Конешно, буде кращий, коли машини єсть та й хазяйство... в руку йде... Мимо проходили комсомольці з сумежного села й 
виспівували: „Ми путь земле покажем новий, владикой міра будет труд Махтей сидів і щось довго мислив. Свято врожаю 
посіяло нові думки. 