СВІЖА МОГИЛА
28 го вересня в м. Пирятині від хворости помер старий партіець т. Канавченко. О 4 й годині місто заворушилось, 
загомоніло. Збірались піонери, комсомольці, партійці, службовці. Збірались випровожати борця. Сурмили сурми, бив 
піонерський барабан. Всі прямували за червоною домовиною, що везли вперед. З домовини виглядали вінки, квіточки, 
зроблені руками молоди. З нарсуду вийшли селяни і теж попрямували... Обличчя такі сер'йозні, мовчазні. Біля могили 
спустили,.. Жалібно прапор схилились над могилою. Сурмили сурми, далі промови секретарів парткому, ЛКСМ. В промові 
чути: т. Канавченко, його революційні заслуги, Грузія... підпілля... тюрма... потім знов діяльність і нарешті,., 
свіжа могила... Похороний марш і Інтернаціонал закінчує. Прощай, борець, з тебе братиме приклад молоде покоління. 
