СУД НАД ЖІНКОЮ 
(с. Івківці) 
В нашому селі відбувся суд над жінкою, що не ходить до хати-читальні й до школи по ліквідації неписьменности. На суді було багато жінок і молоді, що з особливою увагою слухали суд. Суд провадився 3 години. Перше всего була допрошена жінка, котра з'ясувала що, неможе ходить до хати-читальні, бо занята своїм господарством і має 2 маленьких дітей. Пролетарський суд розібрав справу і ухвалив: провести широку агітацію між жінками, і заснувать дітячі ясла, і після того привабити всіх жінок, щоб ходили до хати-читальні, а неписьменних жінок залучити до лікнепу. 
Селькор. Г. Шинкаренко.
