"СИДИТЬ, ЯК САМОХВАЛ НА САЛІ".
(МАЛИЙ ФЕЙЛЕТОН).
Як бува хто чого не догледить, то в селі Середівці на Прилуччині й кажуть: Сидить, як Самохвал на салі... Ця примовка пішла з такої події, що трапилась в 
селянином Самохвалом... Самохвал — селянин собі такий, як і багато селян в с. Середівці.. Трохи вайлуватий, трохи цікавий, трохи з нахилом до спекуляції... 
Товариш його по спекуляції Козун — далеко жвавіший... Одне призвіще свідчить, що він швидкий, як коза... Почали вони вдвох спекулювати... Закололи раз кабана, 
наклали в мішок 3 з половиною пуди сала і — но! — аж за сто верстов до Київа. Думали продати сало, а за ті гроші купити хмелю, дріжжів то-що, нагонити самогону й 
заробити добре... Приїхали вони на київський базар... Кругом люди, вози, галас... Розпрягають коняку... Козун і говорить до Самохвала: — Ти ж сиди тут, а я 
піду покупця знайду... Добре... Та дивись, щоб хто сало не потіг, бо тут такі вухи, що живцем вихватять... Отаке-тобі... Та я ось сяду на мішок і не встану, 
поки ти не прийдеш... Розмовляють вони собі, а того й не помітили, що гурт якихось людей уже підслухав їх балачку... Пішок Козун шукати покупця, а Самохвал 
сів на санях зверху на салі, обіперся об спинку й байдуже собі... Збоку прив'язана коняка хрумкає сіно. А злодії, що підслухали їх балачку, вже метикували собі: 
Яким же чином викрасти сало? Сидить Самохвал та підсвистує... Коли це йде якийсь дядько й стогне... Щока в нього перев'язана, на ньому поганенька свитина... 
Стогне й спльовує... Що з вами? — запитує Самохвал... Та оце, не вам показати — зуби болять... Та так же іродові крутять, що й жить на світі не хочеться... А 
ви до дохтара... Та був уже і в професура — нічого не допомага... — А оце люди посовітували найти на базарі дядька, щоб не знав я відкіля він і хто він, і 
погризти у нього на санях полоза.. Так ви вже, будь ласка, не кажіть — відкіля ви і хто ви і дозвольте погризти полоза... Самохвал усміхнувся, здвинув плечима: 
Гризіть.. Нагнувся дядько спереду саней і почав гризти... Сидить Самохвал на салі й усміхається: От так штука. А я й не звав.. Сидить, а потім розібрала його 
цікавість: Як же він там гризе?... Піднімається він трохи й заглядає на передок... Раптом друга думка промайнула: А мо він завертні поперерізує?... Нахиляється 
вії ще ближче... Ось уже зовсім піднявся і стежить за дядьком... А той гризе... Гризе та спльовує... А потім знімається й дякує: Спасибі вам... Чи полегча на 
зуби, чи ні — може хоч на сани полегча... І майнув собі дядько у натовп. А Самохвал одхиляється собі навал, щоб знову сісти на сало... Єіда і як упаде, аж 
ноги підскочили... Мішка з салом не стало... Думав, що не потрапив на мішок, але мішка таки не було .. Рятуйте!... Сало .. Сало хтось украв... Але не видно 
було ні тих, хто сало витяг, як Самохвал нахилявся до передка, не видно й того дядька, що полоза гриз... Так он чого він гриз полоза?!... — промайнуло у 
Самохвала... Сидить він сам не свій... Приходить Козун: Ну, завертай... Продав сало... Нема — ледве мовить Самохвал.. Чого нема? Сала... А де? Украли... Попало 
Самохвалові до нових... віників... А тут ще все сало, як тільки у кого що вкрали, то — Сидить, як Самохвал на салі... Ну, чи не досадно ото Самохвалові?!.. 
Хоч на світі не живи... 