Сумно дзвеніли дроти...
Мільйонами струн затремтіли дроти, Сумно, мов сурми, співали, Жахом слова божевільні В мозок впивались зміями. Радіо сипало искрами — плачем В сердце бурхливе комун... На шпилях соборів кряче Чорний ворон віщун. Чмілями заводи — буруни гули. Різав повітря гудок, наче ніж, Села, степи і далекі лани Злякано глянули в ніч. Вороги радісно ждали розладу (Мучив щоденно червоний кошмар)... Ой! не радійте, шакали, порану Грім ще гуркоче, мережаться хмари, Сполохи грають, горять у просторах, З маси новії встають ІІрометеї: Один — в домовину, а скільки вже нових, Прапор повстання несуть над землею... Сумно дзвеніли дроти у повітрі, Жалібно вітер співає. Чулось: греміли його заповіти, — Ленін життя будував. 
Хінич
