Таких працьовників треба провчить
(Сріблянський р. Прилуцьк округа) 
По Сріблянському району в 1294 р. 40 ю райкоміоією в справі націоналізованих лісів було проведено повне відділення державних лісних дільниць від громадських і останні передано в повне роспорядження ВІДПОВІДНИХ земгромад. Ця робота майже закінчена. В лісах, переданих земгромадам, відводилися ділянки лісу для зрубу. Це? звичайно, для селянства річ гарна, але як вони одводилися, по всьому району роз'їзжала таксаційна партія під начальством "господика Курякіна", що не хотів із селянством безплатно балакать і робила одвод усіх ділянок таким чином: Приїздять у яке небідь село, (або до них їдуть сами уповноважені від громад) і кажуть: як дасте 5 червінців, так одведемо, так було в Ледяках, але там голова сільради толкова людина й не дав. В Дігтярях взяли 20 карб., у Савинцях 30 карб, і т. и. Не знаю, чи було від вищих органів дано право цім "молодчикам" обдирать земгромади. Хоч би було й дано, то хиба слід брати таку суму грошей? Наше підлісництво, певно, одвело б безплатно ці ділянки й не робило б зловживань, як ця таксаційна партія, що запроектувала в с. Дігтярах для земгромади 6 дес. Так можна за один рік порубать усі наші ліси. А Дігтярі обіцяють гарно за платить. Куди дивиться ОЗУ, куди дивиться ГубЗУ, 40 - а Райкомісія, межова парія і т. и. 
Райкор. Д. Капустянський