ТАМ, ДЕ ЖИЛИ ЦАРІ. 
(Кримські малюнки).
їдете Чорним морем. Туркоче моторний човен, кида вас з хвилі на хвилю. Ось перед вами розкинулася на березі моря Ялта — 
кримський город. Стоять будівлі, зазирають в море. А в де-кількох верстах, з гори, серед дерев виглядає б. царський 
двірець. Це — Лівадія, де влітку одпочивали царі. Під'їхали, вигружаємось. З трудом парком піднімаєтесь на гору, до 
двірня. Та — й високо ж . як воно тут цар ходив? Його мабуть носили. У мішку хиба. Жартують екскурсанти. Проходите алеї з 
кіпарисів, алеї з троянд то-що і врешті доходите таки до того двірця. Стоїть рошкішний, новий двірець, навколо нього 
великі будинки для царських посіпак, а трохи вниз — старий двірець. Майорить на двірці червоний прапор і висять великії 
портрети Леніна, Калініна, Рикокова, Між ними гасло. „Да здравстуєт союз рабочох и крестьян". Аж ось і селяни... В 
білім одягові, халатах; ходять, стоять, говорять, навколо молоді селяни й бородачі, й наші полтавці-незамсжники, й 
селяни з усіх республік. Багато їх тут, в Лівадії, де мешкали царі. Тепер тут — курорт для селян. А ну обзивайся, де 
полтавці?. А ось я і полтавець, обзивається голова селькомнезаму с. Западинців, Лохвицького району Іван Шевченко. Ну, 
роскажіть, як живете, чи задоволені... Покажіть, де саме ночуєте. І пішли ми по всіх палатах... Оце тут царські бали 
були, а тепер ми тут обідаємо, зазначив полтавець. Рошкішна заля, дорогі стільці. столи. В оцій кімнаті сплю. Тут 
раніш танцювали „правителі після балів... Ходимо заглядаємо по палатах Відкіля ви, дядьку? питаю бородача. З Калузької 
Так гарно тут, О — о! І кого не спитай — задоволення на всі 100 відсотків, як каже полтавець. Усі тобі тут 2 придовольстві 
 — продовжує він (видно, що вже 25 „придовольствія" не існує на світі). Зазначає один селянин: Аби це цар побачив, що 
селяни зайняли двірці, так мабуть би повісився з досади. Далі зустрічаєм чернигівців, киян, жінок — селянок. Єсть тут 
до 300 хворих селян, що лікуються. Прямо од плуга — та на 6 тижнів на відпочинок, на лікування. А лікування поставлено 
добре. Лікують найкращі лікарі — професори, гарний увесь медичний персонал, службовці добре ставляться до селян. Усім 
довольні — каже полтавец — немов у раю... Я так у листі додому й написав: тут — рай... Одна селянка зазначає: Я сплю в 
кімнаті, де спали царські дочки. . Дома розкажете про це всім селянам - хай знають. І — і — не повірять — мовить селянка..
 — Тут таке диво... Справді, багагатьом буде здаватись — що це казка. Одже — ні. В двірці — селянський курорт. Кругом 
селяни. День проходить організовано, по дзвінку. Двічі снідають, обідають полуднують, вечеряють. Харчі дорбі, всі 
наїдаються. В день — ванни, лікування. Видужують селяни. Після перебування на курорті важять — хунтів на 15 а то й на ЗО 
більше, чим до лікування . Турбується влада, щоб дати селянам і культурне задоволення. Тут — клуб, читальня, театр, на 
одкритій сцені відбуваються концерти, вистави, лекції то-що. Багато єсть музичних інструментів, якими користуються 
селяни. Коли хто захотів написати листа, то тут же даремно дається папір, конверт, марка. Все — для селянина. Вся 
увага — селянинові. І селянин відчув це. Не даром Перекоп брали — зазначає один. От за віщо я страждав — зазнчає другий — 
тепер наше право. Так, наше право. Завидують нам робітники инших країн. На одкритті курорту в Лівадії англійський 
робітник сказав, що коли б 5 він дожив у Англії до тих часів, щоб селяни зайняли двірці англійського короля, то од 
радости в нього — чуб виліз би з голови... Гарно в Лівадії. Чудово навколо. Тут парк, виноградники, двірці, а внизу — 
хлюпощеться море, говорить: Ми — перемігли. З жалем залишаєш Лівадію. Оглядаєшся на ворота, що ведуть до двірця, бачиш 
малюнок постаті селянина й робітника що своєю міццю роздавили панський лад, читаєш напис — „Крепим смичку города с 
деревней". І ясно відчуваєш: Зміцнюймо змичку! Спілка робітника й селянина — непереможна! 