Телеграма т. Фрунзе.
Одержано телеграму від голови Реввійськради тов. Фрунзе такого змісту: «Сьогодні мною одержано повідомлення про смерть 
т. Котовського. Воно вражає несподіваністю й безглуздістю. Вибув кращий бойовий командир Червоної Армії Загинув 
безглуздою смертю, в роспалі напруженої роботи в справі зміцнення свого корпуса. Умовк навіки той, що від його голосу 
тремтіли вороги Радянської ЗЄМЛІ, що його шабля була кращою охороною. Рука злочинця не зупинилась перед тим, щоб 
замахнутись на кращого охоронця республіки робітників і селян. Вся Червона Армія, згори донизу, переживає почуття 
тяжкої втрати й болю. Від імена всіх бойців Армії та Флоти і від імени уряду Радянського Союза висловлюю посиротілим 
бойцям кінного корпусу тов. Котовського братнє співчуття».