Теплівський осередок КПбУ.
(Березово-Рудський район).
Фактично осередок існує з ЗО жовтня 1923 р Налічувалось тоді 9 душ — 4 члени й 5 кандидатів, фактично приймало участь у 
роботі осередку 4 товариші, решта виключена й механична вибула. Тенер складається осередок з 1 члена й 2 кандидатів і 4 
незатвержених, але вже прийнятих. Жінок немає Товариші працюють у сільському господарстві. Засідання осередку 
відбувається 2 — 3 рази на місяць. Робота провадиться в кооперації й політ-освітня, а також по инших організаціях. 
Відбуваються об'єднані засідання з органами керування всіх організацій. 1923 року з ініціативи осередку з КНС 
зорганізовано сільсько-господарське кредитове т-во. 1923 року засновано споживче т-во, кооперовано 350 дворів з 450 
Сільрада в нашому селі поставила роботу зразково на весь район, але зараз при всьому бажанні роботу цієї сільради до 
нових перевиборів поставити нема можливости, бо в сільраді в такий елемент, який гальмує організаційну роботу й недбало
ставиться до своїх обов'язків. Ремонт школи лікарні, то-що при такому стані сільради більше обговориться на загальних 
зборах селян, де безумовно відчувається що в громаді існує „комячейка" і вже має відповідний авторитет Належне 
керовництво в роботі осередку Л. К. С. М. маючи на увазі збільшення комоседку на здоровий елент. Роботу серед жінок 
кепсько поставлено. Торік організовано було дитячий майдан влітку при сельбуді, в кутку селянки організована школа 
шитва на це літо будуть дитячі ясли КВД охвачено до зо% господарств. Сельбуд передплачує для селян до 120 примірників 
ріжних газет. Читаються ріжні лекції. Збільшити осередок до цього часу не вдалось за відсутністю товаришів, які мають 
право ручатись. З головнях хиб у роботі це є: 1) Осередок малий: треба довести до 20 членів. 2) Мало зовсім ставилось 
питань місцевого громадсько-господарчого значіння. 3) Відсутність роботи серед жінок та агропропаганди в сельбуді. 
