Тяганина.
(с. Сасинівка, Бер.-Рудськ. р ну).
Нещодавно один селянин Хижняк Олекса набрав гички на плантації, не взявши на те пропуску з контори Линовицької цукроварні. Від нього прикащики відібрали тоді книжку, по якій він здавав буряки на цукроварню. На другий день звертається селянин до прикащика по книжку, але той відповів, що у нього нема, що він оддав її у контору. А в конторі сказали: „Ми ні від кого книжки не одержували". Селянин звернувся знову до прикащика, але той грізно відповів; „Не чипляйса до мене, в мене твоєї книжки нема". Так цей селянин ходив 5 днів і ніяк не міг дізнатися, де ділась книжка. Час уже покласти цій тяганині край.