Тільки нарікають, а самі не потурбуються.
(с. Хаєнки, Мало-Дівицького р.). 
Дуже і дуже занепало наше с. Хаєнки. Час уже і дороги полагодить, ремонт школі і пожарні зробить і багато де-чого, а 
ніхто за цим не догляне. Вже де кілька разів голова с.-ради скликав загальний сход, — бігають виконавці, дзвонять у 
дзвін — прийде чоловік 15-20 і ті для „препровождення времені" грають у карт як не біля хати-читальні, то в самій 
хаті-читальні, а як заперечиш, щоб не грали, так ще й обурюються. Оце недавно приїхав до нас землемір-землевпорядчик; 
як і завжди, він в с.-раді нікого не застав. Послали за головою - Уповноважені негайно скликали сходку, обрали від 
себе представників до землеміра і свої протоколи надіслали до Хаєнківської с.-ради, а в Хаєнках ще й нічого не починали.
Ходять тільки селяни та на сільраду нарікають, що вона їх залишає без лісу, що вона на їх не звертає уваги і т. инш., 
а нема того, щоб зібратися гуртом та вирішить те чи инше питання й полагодить все, що необхідно. Хто-ж, як не сама 
громада мусить подбати за своє село? Треба кожному гр-ну с.Хаєнок уважніше й пильніше відноситься до громадських справ, 
а с.-раді необхідно проснуться від довгого сну. 