Торф та як його здобувати.
По своєму походженню торф поділяється на два: торф моховий, що витворився по бололотах північних країн, устелених 
особливим мохом і торфлуговий, або очеретяний, до якого належать наші торфовиська. За найкращий вважається торф моховий,
він дає густу чорну масу, найбільш теплоздатну. Наші торфи трохи гірші, особливо тим, що вони більш попілисті ніж 
мохові, бо мають багато ріжних домішок — плавунців, черепашок то-що чим чорніший торф, чим він глибше залягає, тим він 
старіший і тим кращий як паливо. Як я вже зазначив, запаси торфу у нас величезні. Згідно з відомостями проф Гурова, що 
оглядав Полтавщину в 1833 — 84 році — торфовиська в нашій окрузі є по річках Галці, Лисогору, Оржиці, Чугмаку, Сліпороду, 
особливо-ж по Удаю, Оупою й Переводу. По Супою величезні болота гарного торфу коло 74 кв. вер. Річка-ж Перевод уявляє з 
себе не що инше, як суцільне торфовисько з найкращим торфом, що лежить не глибоко; площа його 48 кв. верст. Але це 
далеко не все можна з певністю сказати, що торф є не тілько по згаданих річках а й скрізь де тілько є, або була стояча 
вода Соромно, що ми, маючи такі величезні багацтва, до цього часу не навчились їх використовувати. Раніш ніж приступати 
до використовування болота треба його дослідити, щоб довідатись, який саме торф, на якій глибині він залягає, якої 
товщини самий шар торфу — попілястість та инше. Для опреділення глибочині торфового шару вживають спеціальний знаряд, 
що зветься зондом. Але коли його нема, то можна користуватись звичайною жердкою, або кійком вершків 1 1/2 зовтощини і 
сажнів 1 1/2 довжини. Товстий кінець затесуєтьзя і трохи вище роблять зарубок, таким чином кілок наш буде уявляти щось 
подібне до гачка. Тепер візьмемо наш кілок і підемо в довж і поперек вибранної ділянки болота й будемо вимірювати 
кілком глибину. Затесана жердка буде легко входити в торфовисько і врешті упреться в пісок або глину на дні багна Коли 
тепер ми виймемо жердку, то в зарубці лишиться трохи торфу з тої глибини, до якої ми спустимо нашу жердку. По цій 
грудочці торфу, що зветься пробою, ми довідаємося, які властивости має торф, що ми досліджуємо. Коли він темнобурого 
коліру і в ньому не видно неперегнивших корінців, то здавивши в руці ми бачитимемо, що він легко провалюється між 
пальцями, при чому вода з нього на буде видавлюватись. Він перемішується як глина, дуже липне і бруднить руки. Такий 
торф є найкращим. З нього виходить гарне паливо, що дає багато тепла. Коли торф світлого коліру і в ньому видно багато 
корінців, а то й стебла, то коли здавити його в руках, крізь пальці не пройде, залишиться весь у жмені із його тече 
вода, торф цей не міситься, до руки не липне і не брудить; паливо з такого торфу дає мало тепла. Коли болото і торф 
будуть відповідні по своїм властивостям, то для того, щоби почать копання треба поперед спустити воду з вибраної нами 
дільниці. Для цього проводять по одібраній дільниці головного, або валового рова глибиною до 2-х аршин в напрямку до 
річки, ставка, або иншої місцевости куди-б можна було спустити, воду. Коли болото дуже мокре, то крім головного рову, 
на поверхні його копають ще мілкі рови на 3/4 аршин глибини. Вони копаються поперек головного рову инколи, ще й в 
напрямку головного рову їх копають сажнів за 20 — 25 один від другого і називають картовими. Коли спаде вода збивають 
скочаки, здіймають рослинний горішній торф, очес. (Далі буде). 