Торф та як його здобувати.
(Продовження). 
Починати різати торф краще з високого місця болота, коло головного рову, бо тут шар торфу найбільш сухий. Виробку цю 
найкраще провадити вподовш головного рову. В ньому звичайно буває вода, тому виробку починають у де якім віддаленні 
від рову, залишаючи стінку або бровку між ровом та місцем де починають різку. При ручній виробці торф ріжеться 
спеціальними лопатами, що звуться різаками, але за браком їх, можна користуватись звичайним заступом. Різчик вирізує 
торф в цеглинки розміром 7 вершків на з і 2 1/2 завтовшки, бо цей розмір найкращий для сушки. Робітник, що вирізує 
цеглини, кладе їх скраю кар'єру, а два помішники його складають їх на звичайні носилки штук по 12 — 20 і несуть їх на 
поле сушки. Для сушки торфу відводиться вздовш кар'єру смуга суходолу шириною сажнів 20 а довжиною гонів двоє. Різані 
цеглини торфу кладеться на цьому полі в ряд, а днів через три, перекладаються в купку по 5 — 7 — 25 Для того щоби скоріше 
сохнув, з поля сушки також здіймають рослини поверхню вирівнюють, або й коткують. Для того, щоби знать чи висох торф, 
треба переломити цеглину. Суха цеглина буде по зломаному одного коліру, тоді як сира в середині буде тімніша, а до 
країв світліша. Висушені цеглини складаються в так звані штабелі, або кагати. На болоті торф сохне днів 20 25 в 
залежності від години. Копати торф можна з середини травня до кінця серпня Накопаний пізніше може не вистигнуть 
висохнути. Один робітник з двома носільщиками може виготувати за літо до 60 куб сажнів торфу. Кожна куб. саж різаного 
торфу має 120 — 150 пуд. ваги й вкладається в неї до 3500 шт. цеглинок. По своїй теплоздатності торф може цлком 
замініти дрова, а є такі сорти, що краще дров. Для одної варистої печі на круглий рів потрібно до 2 куб. саж. торфу, 
або до 10000 цеглин (різаного торфу). В ціх коретеньких рисах ми бачимо як не багато треба для того, щоби забезпечити 
себе паливом на цлий рк, і якіх простих до цього знаряддю треба. І давно отже, чому люди маючи стілько палива, не 
виготовляють його завчасу, а воліють краще цілу зіму мерзнути, або нівечити лишки лісів. Торф корисний не тілько як 
паливо Як відомо підстілка в повітці служить для того, щоби дати скотині м'яке тепле й сухе ліжко. І тут торф звертає 
на себе пильну увагу. Він є найкращим і при тому найдешевшим підстілочним матер'ялом. Використування його грунтується 
на здібності втягати в себе велику кількість води, аміяку й инших рідин та газів. Противно тому, як для палива, — 
найбільш корисним підстілочним матерялом є торф молодий. Витрачається сухого торфу на підстілку хунтів 6 — 7 
(на 1 скотину) за добу. Використаний торф вигрібається з хлівів і вивозиться на поле. Паливо й підстілка — два головних 
чинники, до котрих повинно уважно поставиться громадянство в справі торфоздобування. Крім цього з торфу можна мати 
багато ще де чого корисного. Через так звану суху перегонку з його добувають дьоготь, фенол, світильний газ, а також і 
спирт. З пасом молодого торфу, здобувають пряжу й виготовляють ріжні тканини подібні до вовняних. Почнемо ж і ми 
використовувати марно заховані скарби. 