Тов. Красін про борги.
Наш посол у Франції т. Красін у розмові з співробітником «Матен» сказав. Треба досить докладно відріжняти ось що: визнання боргів і згоду, шо має 
на меті погасити їх частково. Ніколи не можна буде досягти, — додав Красін, — од радянського уряду, що, він уважав, що відповідає за борги російської 
імперії; але він все-ж має намір сплатити їх в міру змоги при умові, що в обмін він одержить матер'яльну допомогу, потрібну йому, щоб відновити 
економичне й промислове життя СРСР. Власники російських цінностів можуть одержати задоволення в своїх претензіях шляхом обміну (згідно з умовами, 
які треба виробити) своїх попередніх паперів на акції нових підприємств, які ми маємо заснувати.
