ТОВАРИСТВО ВЗАЄМОДОПОМОГИ НЕ ПРАЦЮЄ.
(о. Сасинівка, Березово-Руд. р 1.

Ще на весні цього року на загальних зборах селян нашого села, обрали президію сільського т-ва вазаемодопомоги, а всю громаду зарахували членами його (член. внесків, безумовно, ніхто не платив). Ось уже півроку пройшло з того часу, а роботи т-ва не видно. Голова гр. Павлик подав заяву до сельради про звільнення його з головування, бо він мовляв «перегружений». І взагалі,
більшість членів президії не зацікавлені в роботі т-ва. Багато є селян, що потрібують допомоги. В незаможників, що не мають власних коней, копи ще й досі з поля не звезено, а т-во й не думає організувати допомогу. Таким чином, наше т-во взаємодопомоги існує лише на папері. Треба кому слід звернути на це увагу. Я. Стежак.