Сільсько-господарське т-во замотало гроші.
(с. Гнилиця, Турівоького р-ну).
За переведення землеустрію та культурну обробку землі наше село одержало від Окраземуправліннь 2000 карб. Зібрались 
селяни та порішили справити сільсько-господарський реманент. Справу доручили правлінню сільсько - господарського т-ва 
Дали правлінню 1000 карбов. Правління виконало постанову по своєму. Зараз же накупило свиней партію та на Москву бах — і 
є 250 карб, збитку. Так воно вдруге ще партію — й ще 450 карб, збитку. Ляснуло 700 карб., а вони собі і в ус не дмуть. 
Так і залишились наші гниличане без реманенту. Злопало сільсько-господарське т-во селянські гроші. 