ТРЕБА ЗВЕРНУТЬ УВАГУ.
(с. Ряшки, Іваницьного району).
Ще в 1924 році організувалась у нас пожежна дружина. В 1825 р. роботи майже немає ніяк. Правда, вартувать члени дружини,
особливо КОМСОМОЛЬЦІ, ходять акуратно, але ж на випадок пожежи, машини та бочки хоч на собі неси, бо коней немає де 
пеклується за цим ні голова дружини, ні пожежна секція, а голова сільради цього не бачить, тоді як загальними зборами 
громадян було ухвалено, щоб усі громадяни, що мають коней, по черзі вартували біля, пожежного обозу. На мою думку, пора 
проснуться голові сільради і пробудить свої секції від сну. 