Треба організувати батрацтво.
(с Рудівка, Ябл. р-ну).
Батрацтво роспорошене скрізь по закутках нашої Рудівки. Немає в них ні порадника, ні заступника, бо профуповноважений 
їх щось довго спить, та й де хто в батраків певно гаразд і не знає, що й є така персона. А тому сміло хазяїни 
визискують батраків. Жаль дивитись, що молодь і в сельбуді, і по селу, а батрацтво шість днів працює, а сьомий 
хазяїнові своєму жене корову, або ще що. Мо коли б хто і в сельбуд пішов, так ще сміятимуться, що батрак Треба звернути 
на це увагу, кому слід й узяти батраків під своє крило, утворюючи збори та проводячи виховавчу роботу у їхньому куткові,
що його ще треба утворити. 