ТРЕБА НАЛАГОДИТЬ ПРАЦЮ В СЕЛЬБУДІ 
(с Озеряне) 
В с Озерянах недавно пройшли перевибори Ради Сельбуду, а тако ж і завідуючого С-Б. Здавалось би, що робота повинна піти жвавіше, але на самім ділі сталось ще гірше, бо тепер, коли зайдеш в С. Б., то тут побачиш лише де кільки душ хлопчаків, які, що їм за бажається, те й роблять. З керуючих органів зовсім ніяких не видно, бо в С-Б. холодно. Що ж цьому всьому причина? Єсть-же Рада С Б, єсть і завідуючі гуртками, які повинні провадить ту чи иншу культурну працю. Але тут справа в тім: щоб зібратись оцій Раді тільки для виробки плану роботи чи що, то й то треба цілий тиждень її скликати, (за винятком де кількох осіб), бо сюди входять то «голови», то «зави», які перегружені роботою і справи Сельбудинку в них стоять на задньому планові. Справи ж С-Б. потрібують, людей, які б могли цілком віддатись цій роботі й взагалі були більше зацікавлені в ній. 
Око.
