Треба крам розцінювати не тоді, як продають.
(с. Богданівна).
При нашому сільсько-господарському т-ві в крамниця, в якій замість грошей приймають яйця за крам, по 20 коп. десяток 
Недавно зайшов до крамниці один селянин, щоб купити яєць Прикащик відіклав уже яйця. В той час увійшов голова 
правління тва т. Шульга і дивлячись на прикащика сказав: „яйця по 40 коп. десяток" . С елянин запитав: „а почім ви 
приймаєте? - Шульга відповів: яке ваше діло! А прикащик стоїть і не розумів: чого це 40 коп. Коли віж їх предавав
дешевше?. На базарі в той час яйця були 30—35 к. десяток. Отак торгує кооператив; купує по 20 коп., а продав по 40 коп. 
Цікаво б запитати голову: чи завжди він міняє ціни за крам, як заходить до крамниці і як він проводить ті сто відсотків,
що одержує від про дажу яєць? Треба б такого голову перевірити! 