Треба зберігати вохкість грунту під ярові хліба.
Весна для сільського господаря є дуже гарний мент, в котрий скупчується багато невідкладних робот, як в полі, так і на вгороді. Селянин дбає в першу чергу посіяти в вохку землю овес, віку тощо. А між тим, поки посіють перші рослини, то земля, що намічається під посів пізніших рослин, од сухих весняних вітрів тріскається, та випарюється вода, що так потрібна рослинам. Посіяне зерно в ізсушений трунт не може довго триматись і рослина скоро засиха — гине. Це показав нам на досвіді 1924 рік. Але в наступаючий 1925 р теж, за спостереженнями вчених, що досліджують погоду — випаде мало літом дощів. В першу чергу, на весні перед посівом, коли гаразд стряхне, що не буде чіплятися земля до зубків борони і буде розсипатись на маленькі грудочки — треба заволочить всю ту ріллю, яка намічена під ярові. Волочінням ми рознушимо верхній влежаний шар грунту, через котрий, як вже досліджено вченими, випарюється хутко во да. Коли ми його розпушимо, то випаровання води припиниться, — грунт не так скоро буде висихати знизу, хоч зверху й висохне на 1 – 11/2 вершки, цим ми схоронимо вохкість в нижчих ширах землі. За останні роки посуха далась взнаки, так що мусимо пам'ятати, що коли ізсушимо грунт на селі, то зменшимо свої врожаї. А висушити не довго — за 3 — 4 дні не вспів посіять - і вже земля суха. Нам треба цьому запобігти, і весною, не гаючи часу — швидко всю злежану ріллю заволочити. Коли єсть залізна борона, то залізною, а коли немає, — то дерев'яною, поклавши на неї вагу. А коли рілля з осени заросла буряном, а зімою добре злежалось, то тоді можна пустить дряпача, але зрівняти сліди треба легкою бороною. Особливо треба уважно доглядати до землі, що призначена під нізні ярові хліба. Щоб на ній не було бур'янів, а коли з'являться, то знищувать бороною, дряпачем або чотирьох лемішником. Бур'яни треба обов'язково знищувати, бо вони теж ізсушують грунт, — витягають ту вохкість, що зібралось у грунті від зімового снігу та від весняних дощів. Отже, товариші селяне, першою черговою робото в нас на весні єсть робота по волочінню землі під ярові хліба.
Селянин М. Калина.
