Треба перевести сільраду до нашого району.
(о. Гурбкнці, Березово-Руд. р-н у).

Селяни с. с. Гурбинець та Кротів досить давно звернулись 8 проханням до відповідного органу про те, щоб Гурбинську сільраду, перевести від Березово-Рудського району до Пирятинського. Справді, с. Гурбинці знаходиться від Пирятина на віддаленні 15 верст, тоді як до Беревої-Рудки—25 верст. Та й взагалі це було-б зручніше, бо кожному селянинові в м. Пирятині
доводитяся частенько бувати. Чекали селяни постанови Окрвику про пере вод Гурбинської сільради до Пирятинсь кого району, та й не дочекалися; бо в „Пр. Пр.“ в звіті про виправлення недоліків районування про це немає нічого. А воно-б дуже треба Гурбинську сільраду перевести до Пирятинського району. Лазурний.