ТРЕБА ОЖИВИТИ ВІДДІЛ ПО КОМСОМОЛІІ.
Читаючи газету „Правда Придуччини“, особливо сількори, певно звернули свою увагу на те, що відділ у газеті „по 
комсомолії" дуже сухий, одноманітний, не цікавий. В чому тут хиба? А ось у чому Пишуть до відділу дописи здебільшого 
секретарі осередків, при чому коротко подають ніби звіт за роботу осередку, його склад тощо. Складається таке вражіння, 
що секретар осередку із свого місячного відчиту взяв сухий матер'ял і подав до газети. А відчити пишуться по одній 
формі всіма осередками. По одній формі виходять і дописи. Коли перечитаєш їх то вони ріжняться лише цифрами. Немає 
життя комсомолу, його побуту, його бадьорости в змаганнях на сілі, його творчої роботи. Немає того, яким чином комсомол 
впливає на село, особливо на молодь, яким шляхом досягав успіхів на культурному фронті, Наш повний молодости й шукання 
комсомол таким однобоким виглядає із дописів „по комсомолії", що хочеться гукнути: Гей, комсомолів! Ти твориш нове 
життя на селі! Одбий же це молоде життя і в своїй газеті. По проханню редакції комсомолець Куриленко з Рудівки написав 
одного живого дописа „На дубках" (вміщено в „Пр. їїр." № 71)... Зразу відділ ожив... Зразу почуваєш, як комсомолія на 
дубках „обробляє" молодь,заохочує до сельбуду. Иншим комсомольцям не вдається така робота на селі. Чому не вдається? 
Як треба поставити роботу? Якими шляхами йде комсомол? Про це все і треба писати до газети, Инколи цікаво подати 
малюнок і того, як комсомолія провадить політдні. Цікаві інколи й ті балачки, що ведуть комсомольці на ріжні теми, В 
цій роботі, в цих балачках, треба підмічати краплини нового побуту й писати про нього до газети. Певні, що селькори. 
особливо сількори - комсомольці, надалі будуть давати нам гарні дописи і зроблять свій відділ у газеті „по комсомолії" 
цікавим для всіх читачів гавети. 