Треба збільшити фонд ім. тов. Леніна
Головне завдання — це утворити непорушні фонди імени тов. Леніна в розмірі 100 міл. крб. з таким розрахунком, щоб відсотками з цих фондів можна 6уло - б регулярно й систематично з року на рік покривати всі необхідні видатки по утриманню безпритульних дітей. В сучасний мент комісія президії ВЦВК підготовляє справу відкриття кампанії по збору пожертв до фонду ім. тов Леніна, головним чином, через центральну та провінціяльну пресу. Ця робота є надзвичайно важливою, тому, що союзний фонд згідно з постановою президії ЦВК СРСР повинно утворити в досить короткий — 5-ти річний термін.