Треба, щоб працювали 8 годин.
Як це воно в нас у конторі, на Згурівсьвій цукроварні, 8 годинний робітничий день перевертається в такий довгий, що 
іноді працюють до 11 год. вечору, а як коли то й до 2 ночі. До 8 чи 9 так це сливе що вечора Офіційно 8 годин, а 
наділі більше. Працюють і в неділю, а за це не платять. Інспектуру праці запевняють, що робітничий день вкладається в 
рямці 8 годин, а коли профкомісії складали акта про те, що контора працює вначно більше 8 годин, то видано було накази, 
щоб „укластися "в рямці 8 годин, робітничого дня. Бажано було б довідатись, чи ці «рямці» затверджено охороною праці?
 