ТРЕБА КОМУ СЛІД ЗВЕРНУТИ УВАГУ. (с. Ряшки).
В нашому селі теж є сельбудинок. Але в йому діла нема. І треба казати
правду, наш сельбудинок за останній час перестав бути тією організацією,
що повинна росповсюджувати серед селянства знання хліборобської
культури, знання про краще майбутнє життя, до котрого веде робітників та
селян комуністична партія, а зробився він будинком гуляння парубків та
дівчат. Треба влаштувати голосне читання по вечорах газети, та книжки по
хліборобству, садівництву і городництву. Прочитане треба, щоб було ще й
росказано.
Гарний лад у сельбудинку (якого зараз нема) теж повинен бути. Лузання
насіння та куріння цигарок погана річ. Сельбудинок, безумовно, приманить
до себе селян і тоді він виправдає своє велике призначення. І я скажу, що при
щирому бажанню тих людей, котрі відають сельбудинком, можна в нас
досягнуть таких наслідків, шо-ж торкається лікнепу, то хто його зна, чи він є
в нас, чи нема? Мабудь нема! А як що й є, то він існує тільки на папері. Бо
праці що повинна бути в лікнеиі, і трошки нема! Г. А.