Треба допомогти 
(с. Нетяжина). 
В селах Яблунівського району культ освітня робота ведеться гарно, але є одно село, яке відстало від життя, це с. Нетяжина. В листопаді місяці там культ освітня робота піднялась, порівнюючи з минулим, на 75%. Іскра освіти уже є, яка розгорається. Молодь великими лавами йде до хати-чит. В організаціях: КНС справа налагоджується, навіть куток неписьменности працює гарно, що вечора, одвідує 40 учнів. Стінна газета, яка вперше вийшла, багато приваблих до себе читачів, а на вечорах самодіяльности читаються живі газети, які цілком задовольняють селян. Улаштовуються вистави. Члени КНС, що ранніш в більшості ходили до церкви, що — неділі ранком ідуть у кімнату КНС і з захопленням слухають якого небудь доклала або біблію «Ярославського». Треба сказать, що робота в усіх галузях здвинута, але та малесенька кількість керовників, яка туда районом послана, не в змозі охопити всієї роботи і потрібує допомоги культ-освітніми робітниками. 
Я. Голота.
