Треба налагодить справу з сіножатями.
В Озерянській земельній громаді і зараз ще не налажена земельна справа: 4 роки як пройшло закріплення землі, але сінокосні площі й до цього часу не росподілені між господарствами. Для обложення с. - г. податком сінокоси росподілені по списку на десятину пахатної землі, а для фактичного користування що - року такі роспреділяються порайонно на двори. Поки прийдеться селянам знімати урожай з сінокосних площів, то частина їх «чесними» селянами викоситься, або й зовсім виб'ється пастьбою, а 1/3 - находиться під толокою і росподіляти мало чого прийдеться. Через все те - щороку без сварки та тяганини за чуби не обходиться. Селяне силкуються вийти з такого положення, часто обговорюють це питання на земельній громаді, але так воно і лишається. Треба здавалось би улаштувать і вже й справу з сіножатями. 
Селянин
