ТРЕБА НАЛАГОДИТИ РОБОТУ В СЕЛЬБУДІ.
(м. Іваниця).
Кажуть, винне літо, що в сельбуді роботи нема. А я скажу, що винне й правління сельбуду, чи то не правління, а голова, 
бо він вирішає справи без правління. Через це мабіть ціле літо й газети нема у сельбудинку, бо на думку голови літом 
газет не читають. А молодь інколи навідується до сельбуду та, вилузавши все насіння, йде знову на дубки, там веселіше. 
А можна так зробить, що і в сельбудинкові буде весело й розумно. Перш за все хай повернуть колишні голови сельбуду 
гроші, один (Вовк) 15 карб , а другий (Оробей) 28 карб, (факт ревізійною комісією сельбудинку установлено), та за ці 
гроші виписать літератури. А потім, коли який вечір, як "вечір дівчини" чи свято „міжнароднього юнацького дня", йдуть 
комсомольці чи комсомолки на вечор, зайшли б на „дубки" та: „а ходім, хлопці та дівчата, у сельбуцинок, сьогодні там 
те і те буде!..." А прийшовши у сельбудинок, не стоять осторонь од „простих", а взять газету тай прочитать їм що, коли 
ще рано. Та й у голови щоб голова не для шапки тільки була, а посада не для „пропитанія"!