ТРЕБА ЗВЕРНУТИ УВАГУ.
(с.Мармизівка Варвинськ. р-ну).
У нас на ділі КВД не існує, а землі за КЗД лічиться понад чотирі дес. Цією землею користуються де-які з членів сільради,
не дивлячись на те, що крім цієї землі мають більше норми. Земгромаді не відомо, хто їм надав право користуватись 
землею, що лічаться за КВД, на яких умовах і кому користь із найнятої землі. Селянство через це ставиться не добре до 
КВД. Існує в нас і сельбуд, що тільки виліз із занепаду, бо тоді завідував ним наш теперішній голова сільради Панченко 
Грицько, що дбав не про сельбуд, а про свою власну кишеню. Ось як: сельбуд не мав жодної книжки та газети, а Грицько в 
своїй касовій книзі веде витрати, наприклад: куплено книжок для лікнепу за 1 крб. 5 коп., а книжок ніхто й не бачив. 
Випасував собі утримання по 10 пудів хлібом за місяць по тій же книзі вів витрати та записував в оту книгу, бо вона на 
те й книга, щоб записувати витрати, а прибутків, що брав за найняту сельбудову землю не записував, запхнувши собі 
нищеч ком у кишеню. 