Треба провести нову дорогу.
(х. Туринський, Яблунівськ. р-ну).
Багато селян їде до Линовицької цукроварні з буряками, жомом тощо. Їдуть Івковчани, Голубівка й инші суміжні села. Але у Турківщині запинка — немає дороги до цукроварні. Починається крутня польовими доріжками, а ще більше — полем навпростець. Усе одно: чи ріллею чи пашнею. Проїзжають спочатку Турківське поле, потім Мамаївське та Линовицьке. На с. Линовицю із Турківщини дорога є, тільки вона прямує не туди, як нею їхать до цукроварні, то навпростець двічі можна з'їздить. Цю дорогу селяни 80ВСІМ забули. Требу РВК подумати про цю справу й дать відповідь: чи можна провести нову дорогу?