Треба вжити рішучих засобів проти тих, хто гальмує землеустрій.
В Турівськім районі з 22 земельних громад 21 роспочала землеустрійні роботи. Перша спроба належить с. Піддубівці. Декілько десятків дворів незаможників та середняків після того, як марно переконували всіх селян, ухвалили піти на групове вилучення. Де підохотило інших і підбадьорило нерішучих. Землеустрій перекинувся на всі села. Роспочалася робота, що відбірала в куркулів зайві лишки землі й давала змогу незаможникам та середнянякам переходити до культурного землекористування. Куркульня занепокоїлася й роспочала кампанію проти землеустрою. Настирливість, сміливість та беззаконність вчинків переплітаються по між собою. Група "осіб" с. Піддубовки складає протокол "протеста", їде до Харкова й добивається відміни землеустрійної роботи, що вже пройшла всі потрібні стадії. Сход с. Піддубовки вважає цю відміну непорозумінням, що виникло з невірного освітлення цього питання й клопоче перед відповідними органами про затвердження їх роботи. Тоді куркульня переходить до другого способу доказів "своєї правоти". Вони загроджують підпалами, биттям. Вночі на 27 березня одного з найголовніших і ділових прихильників землеустрію підпалено: згорів двір і все майно. В с. Турівці 25 березня вранці на дверях кооперативу знайдено куркульську прокламацію, що загрожує землевлаштувателям підпалами й побиттям. Події треба попереджати. Земуправління, розслідуй піддубсвський "випадок" і внеси заспокоєння й певність в землеустрійну роботу неваможників та середняків. Прокуратуро розслідуй справу з підпалами й попередь дальніші виступи "печальників за справедливий землеустрій".
Селянин