Треба зробить поправку в районуванні.
(с. Полонки, Яблунівського р-ну).
с. Полонки знаходиться від районового центру с. Яблунівки за 27 — 3O верст, тоді як до м. Прилуки — l5 — 17 верст. 14 
червня ц./р. загальні збори селян ухвалили піднять клопотання перед РВК і ОкрВК про те, щоб Полонки приєднать до 
Прилуки Написали протокола, підписались і відправили його в Мамаївку в сільраду на затвердження. Лежав він там 
довгенько, нарешті 23 серпня заявили, що протокола вашого нема, загубили. Склали другого протокола й направили в РВК. 
Жде селянство відповіли. Треба звернуть увагу на селян, приєднати Полонки до Прилуцького району; від цього робота 
поліпшає, — буде кращай зв'язок з районом. Уповноважені: Хптрик і Пономаренко.