Треба будівлю церкви використать.
(с. Лозовий-Яр, Яготинського р-ну)
В с. Лозовому Ярі єсть стара церква. Ще не так давно, там були вікна й двері. Зараз село розпочало енергійну роботу по здиранню, так-би 
мовити шкури з цієї будівлі. Шельовки, обшивки, підлога, двері, вікна — все випаровується. Дзвіниця похилилась на бік, як козацька шапка і 
загрожує гепнути своїм вершечком по чийомусь дворі. Сільрадо, ти ж господар села, зверни увагу й зупини це лихо. Хоч церква й "старе гніздо", але будинок її все таки руйнувати не слід, 
а треба використати для громадських завдань.