Треба вирвать в корінням злочинців з радянських установ.
Цими днями приступає до роботи в місті комісія по перевірці радянських установ. Комісія має в першу чергу перевірити 
роботу установ і осіб, що більше всього в своїй роботі стикаються з населенням. Перевірка цього року радянського 
апарату має на меті викрити й передати до суду всіх злочинців, що продажністю, хабарництвом та сваволею підривають 
довір'я у населення до радянських органів та поліпшить саму роботу радянських органів, шляхом усунення всіх тих 
випадків, які викликають незадоволення серед населення. Комуністична партія й Радянська влада дбала й дбає про з
будування державних органів, близьких до населення, гідних робітниче - селянської Республіки. Велась раніш і особливо 
зараз ведеться уперта боротьба із зловживанням і порушенням революційної законносте службовцями радянських установ. 
Суворо карає робітниче-селянський суд злочинців, які б вони посади не посідали. Але, не зважаючи на це, ще остаточно 
не знищені в наших органах наслідки царських часів — хабарництво, сваволя, нечемне поводження з робітничеселянськими 
масами злочинних осіб, що примазались до радянських органів. Своїми злочинами, порушенням законносте, вони плямують 
радянську владу. Вони підривають довірря трудящих мас до своїх органів Необхідно знищить назавжди з корінням 
хабарництво, сваволю та грубе поводження в наших установах. Не повинно бути місця в наших радянських органах подібним 
Сопільнику, якого роботу довго будуть пам'ятати селяни Івачицького району. Всі злочинні особи, які б вони посади не 
займали, повинні бути без жалю вигнані з радянських установ і віддані До суду. Треба зробити радянські органи близькими 
до населення, кришталево чистими, розуміючими потреби робітниче-селянських мас. Комісія досягне цього лише тоді в своїй 
роботі, коли населення міста й округи прийде на допомогу їй. Обов'язок кожного робітника й селянина, кожного чесного 
громадянина, давати тілько певні відомосте до Комісії про порушення законносте, хабарництво й сваволю урядових осіб. 
Тільки загальними зусиллями ми знищимо хвороби в нашому державному апараті.