ТРЕБа З'ЯСУВАТИ ТРУДЯЩИМ ОЩАДНУ СПРАВУ.
Черговим завданням ощадної справи є поширення роботи по втягненню вкладових грошей до ощадкаси (зберегательні). 
Мілійони таких зощаджень дадуть державі мілійони крб зворотних коштів, а кожен вкладач, зберігаючи свої кошти, поліпшить
взагалі й господарство країни. Треба цю думку довести до свідомости трудящих і вона дасть певні наслідки. Для цього 
фабзавкомам та міськомам треба зараз же зробити на зібраннях низку докладів під доглядом профорганів про користь та 
значіння ощадних кас, широко використовзвши для цього стінного часописа. Особливо таку роботу треба зробити на селі, де 
врожай повинен дати лишки грошових коштів, а їх і Для відсотку, тако ж і щоб уникнути ріжних нещасливих випадків, — як 
то: пожежи, крадіжок та инш, селянам краще внести до ощадної каси. Треба сподіватись, що переведенням агіткомпанії на 
Прилуччині при беспосередній участі профорганів ощадна справа швидко піде вперед у місті й у селі.