Треба організувати й виховати стінкора.
Останній час частенко приходиться чути про значіння стінних часописів. Чи то в журалі - чи в центральній газеті, багато уваги надають цьому питанню. Особливо на місцях цікавляться тим як створити стінну часопис. Частенько в нашому Пирятині скаржаться: «Вміра наша стін газета - нема матер'ялу». Так клубна газета з великим жалом повідомляє про колективну смерть стінкорів. Але ж треба запитати редколегію: чи з'ясувала вона причину цього? Здається - ні. Не хоронити треба стінкорів, и оживити роботу так, щоб газета ожила. Стінкор повинен запитать свою редколегію: - що зробила вона за для його виховання: - Чи передплатила журнал «Робочий корреспондент». У нас у Пирятині такий журнал зовсім не передплачується, через що й стінкори не зразуміли завдання своєї роботи - пишуть неохоче. Мета нашого радянського кореспондента - писать не по замовленню, а від себе. Наш робітничий кореспондент пише не для газети, а для маси, бо маса читає газету. Пирятинському кореспонденту потрібна культурна організація, яка б виконувала його - це Бюро дописувачів, або гурток «Друзів червоного слова». До цього часу в Пирятині Бюро не робило й не виявляло себе. Зразу Бюро переобрано й накреслило план роботи, що до поширення змісту стінних часописів Пирятина, та виховання дописувачів. 
А. Устін
