По Радсоюзу
Трудящі Кавказу вітають радянський уряд
З Тифлісу повідомляють, що тути 2-го березня прибув спеціальний потяг з членами Союзного уряду й 3-ї сесії ЦВК СРСР. Гостей зустрічав багатотисячний натовп робітників, представники уряду Грузії, а також дипломатичні представники, що перебувають у Тифлісі. Після виходу членів ЦВК на вокзальну площу багатотисячний натовп зустрічав своїх проводирів гучним "ура". Голова ЦВК СРСР т. Каліній, що працював колись у тифліських залізничних майстернях, звертається до залізничників з таким привітанням: "Вітаю товаришів, яких я не бачив 25 років. Наша чергова сесія в Тифписі стверджує солідарність і міць зв'язку національності, що населяють СРСР". Після цього , члени ЦВК СРСР направляються до будинку Грузинського Раднаркому. Гостям доводиться протискуватися через людське море. Скрізь чути привітання, оплески й гучне "ура". Т. т. Калінін, Риков, Буденний і Оржинікідзе приймають парад червоноармійських частин Грузії.