
Трудова школа.
(с. Срібне).
Вже довгий час, як є у Срібному семирічна школа. Зараз школа стала на вищий щабель. Педагоги віддалися всі роботі, щоб підвищить працю школи. Кожного дня працюють гуртки Є п'ять гуртків: літературний, політичний, драматичний, по досліду народньої поезії, кооперативний і потім один день загальна читка книжок або газет. Все це провадиться по роскладу. Навчання в школі йде по комплексній системі, яка ще не провадилася ніколи. Ця комплексна система зразу здалася чудною, а потім призвичаїлися. 
Іван Безталанний
