Турецько-грецький конфлікт.
КОНТР - РЕВОЛЮЦІЯ ШУКАЄ НОВОЇ ПРИЧИНИ ДЛЯ ВИСТУПІВ. Висилка «вселенського» патріарха з Констянтинополю спричинилася до виступів грецьких церковників та мілітаристів.
Патріарх Констянтин загро жує виїхать на Афон, коли уряд не доб'ється його повернення до Константінополю.
У Грецького прем'єра Міхолакопулоса відбувся прийом чужоземних дипломатів, Михолакупулос зазначив серйозність стану, але разом з тим висловив надію, що Туреччина задоволить грецький уряд.
Греція готова запропонувати Туреччині перенести конфлікт на обговорення Гаагського трибуналу, Атенський кабінет висловлює певність у втручанні в конфлікт Ліги Націй, коли Туреччина відмовиться виконати грецькі вимоги.
Коли Туреччина відмовится від третейського розбору справи, Греція відкличе свого дипломатичного представника з Константинополя.
Останнє засідання грецькою національного зібрання було надзвичайно неспокійно.
Під час докладу прем'єра чулися вигуки «Геть Туреччину». У військових колах панує надзвичайно підвищений настрій.
Грецькі мілітаристи хочуть використати цей Інцидент для того, щоб підготувати військову контр-революцію.
Численні релігійні організації та патріотичні т-ва організовують мітинги протесту, на яких виголошуються шовіністичні промови та ухвалюються гострі резолюції протесту з загрозами на адрес Туреччині та з вимогами, щоб уряд не зупинився перед, рішучими заходами.
На мітингах чутьюся одверті заклики до війни. Мілітаристи загрожують повалити теперішній уряд. 3 Лондону викликано грецького дипломатичного представника в Англії.
Грецький уряд має надію, що англійський уряд, що під час війни з Туреччиною допомагав йому, візьме активну участь у новому греко-турецькому конфлікті.
