«Тиждень рубки» провадиться добре.
(с. Гмиряниз, М.-Дівицького р-ну).
Населення с. Гмирянки проводить ,тиждень лісу в дуже великих розмірах. Гинуть сотні дерев під пилкою та сокирою тих 
людей, які не знають і не хочуть знати, що це басацтво — ліс, потрібний і нашим нащадка м. Що-дня й що ночі цілими 
валками по 20 підвід в кожній їдуть у "Козачій Нежерів“ кінчати останні дубки, яких уже лишилось мало. Нищать молодняк 
і беруть звичайно, шорку, бо її можна добре продати в Парафієвці, куди їдуть цілими валками, навантажених дубами возів 
Ідуть тричі на день, везуть і продають, і державним добром наживаються. Нищать до пня, ще рік тому назад широколистий 
Нежерів“. Сільрада виносить тільки постанови, а члени її їдуть завжди, довідавшись, що в селі з РВК нікого немає. Члени 
КНС теж у цій галузі працюють, як і справжній актив села. Голоза сільради вживає за ходів, але „один у полі не воїн". 
Голова сам не зможе ніколи справитись, бо в нього ще є инші справи. їздячи по дерево, по дорозі вибивають засіви. А все 
везуть, везуть, нема кінця і краю, а мабуть колись буде, хоч і каже кожний: „оце раз та й годі“. Окрлісництво! Вживай 
заходів. 