ГНОБИТЕЛІ ЛЮТУЮТЬ У КИТАІ.
РОЗСТИЛ РОБІТНИЦТВА З ШАНХАЇ. 
У Шанхаї стоїть військо з півночі Китаю — Манчжурії, області, де панує чорносотенний генерал Чжан- Цао-Лін. Після 
закриття ради профспілок, манчжурське військо в Шанхаї зі зброєю в руках прибуло на чужоземні підприємства, примушуючи 
тих робітників, що й досі страйкують, ставати на роботу без усяких умов. Робітники, що їм скорочено зарплатню, 
висловили протест і вимагали оплати, згідно з постановленими ставками. У відповідь на цю вимогу адміністрація наказала 
побити киями одного з робітників в присутности всіх инших для того, щоб їх залякати. Робітники негайно оголосили страйк,
вимагаючи прийому назад звільнених робітників, заборони катування, скасування штрафів і відмовлення від зниження 
зарплати. Адміністрація викликала військо, щоб вигнати робітників із фабричних помешкань. Виникла сутичка, що під час 
неї військо стріляло в безбройну юрбу робітників, тяжко поранивши 10 робітників, у тім числі кількох жінок. Крім того, 
багатьох легко поранено.