У РАДГОСПІ ГІРШЕ, ЧИМ У ПОМІЩИКА.
(с. Вейсбахіака, Турівського р)
Жнива... В радгоспі робота.. Підрядчики бігають сюди, туди, то на поле, то до молотарки. Одні взялися і хліб убірать, і 
молотить, то скрізь треба впоратись. На роботу приймають дітей (аби менше платитить) років по 15 — 16, та й то мало; 
робочих рук не хватає. Для того, щоб більше вробити, роблять до 9 годин вечора. Кричать: „ще рано додому, йти треба 
дов'язувать, а то дня не запишу“. Та ще до того заврадгоспом тов. Білошапка прийшов, де вяжуть дівчата та й давай 
матюхатися, кричить і трохи не бився за те, що не вправляються за жаткою в'язать. Йдуть з роботи поденні та й кажуть: 
„це так так! раніш у поміщика і то менше робили на роботі, ніж заразу радгоспі". Отак ще в нас працюють. Коли так буде 
робиться, то ніколи не буде радгосп користуваться авторитетом серед селянства. Треба на це, кому слід, звернути увагу. 
