У РУМУНІІ ТА ПОЛЬЩІ.
ГАНЕБНУ ПОЛІТИКУ РУМУНСЬКИХ КАТІВ ВИЯВЛЕНО. І НА СУДІ ЗНУЩАННЯ. 
Румунський військовий суд судить сотні басарабських селян на дворі, КОЛО Кишиньовськ. в'язниці.По вісім душ у ряд 
стоять там підсудні, закуті в кайдани, з непокритими головами, обідрані, з підв'язаними руками, поламаними на допитах. 
Тут і діди, й жінки, й підлітки, й де-кілька дівчаток. Суд Іде цілий день з 9 годин ранку до 8 годин вечора, з 
двохгодинною перервою. Весь час і арештовані, і свідки, й захисники навстоячки, — і під 48 градусну спеку, й під заливний 
дощ. Лише для суддів поставлено лави й над їхнім столом протягнено брезента. Із 500 обвинувачених залишилось до суду 
358 душ, а решта не дочекалась суду: частину замордовано до смерти, частину розстріляно за «бунт проти адміністрації, 
тюрми». Справа тягнеться вже другий місяць, і кінця — краю їй нема... Навіть румунські газети вже запитують: чи не 
доведеться підсуднім і взімку стояти на дворі коло в'язниці під голим небом? . Уже другий місяць увага всього 
селянства та робітництва Басарабії й Румунії зосереджена на цім нечуванім процесі. Вся Європа стежить за татарбунарською
справою. Ще далеко до присуду за участь цих селян у татарбунарськім повстанні. Але навіть права румунська преса 
визнала всю безглуздість цього процесу. До суду не допустили чужоземних адвокатів, що приїхали до Кишиньова на процес. 
РУМУНСЬКІ БОЯРЕ НАМАГАЛИСЬ СУДОМ ЗМІЦНИТИ СВОЄ ПАНУВАННЯ В БАСАРАБІЇ . 
Татарбунарський процес є ганебний процес румунського уряду. Урядові довелося навіть заарештувати колишнього голову 
слідчої комісії в справі повстання в південній Басарабії, бо на суді виявилось, що цей слідчий вимагав у селян хабаря, 
на наші гроші, — 750 тисяч крб. Криваві знущання з селян румунської охранки й румунського суду поставили перед усім 
світом басарабське питання, питання про долю Басарабії. Проти румунського насильства в Басарабії підписали протеста 
найкращі вчені Європи. А за ними — міцний і гучний голос протесту робітничо-селянських мас Європи. А Японія не має 
наміру стверджувати "срава” Румунії за Басарабію. А є „Паризький протокол" на це „право”, але під протоколом не 
вистачає підписів Японії та Італії. А румунські бояре, роспочинаючи татарбунарський процес, сподівались залякати 
басарабських селян та робітників і всилити Європі повагу до румунської окупації. Але з певністю можна сказати, що 
румунські гнобителі — окупанти впіймали облизня й уся їхня витівка зірвалась. Змордовані татарбунарські селяне тримають 
себе непохитно й завзято, бо почувають, що їх підтримають і не забудуть Вони почувають, що їхні страждання — наближають 
день визволення Басарабії. Татарбунарський суд не залякав також басарабських селян та робітників, що перебувають ще 
поза гратами в'язниці, не залякав він і румунського селянства та робітницва. Навпаки, цей суд ще більше зворушує їх 
свідомість, і революї ційний рух у Басарабії та Румуні зростає. 
ІІ. КРАНА БІЛОГО ТЕРОРУ. (Польща). ПРИГНІЧЕННЯ РОБІТНИЦТВА ТА СЕЛЯНСТВА 
Шість років існування панської Польщі були тяжкими для робітництва та селянства. Наступ на робітничу класу в Польщі 
де далі загострюється, робітництво позбавляється й тих незначних завойовань, що були здобуті ним ще 19І8 — 20р.р. у 
польської буржуазії. Криза промисловости й масове безробіття, в звязку з хитанням валюти й відсутністю збуту, примушує 
буржуазію штовхати пролетаріят у безодню злиднів і голоду. Буржуазія загарбала в робітників гірняків та металістів 
8 годинний робітничий день. Багацько робітників підприємства працюють 10 — ll годин. Заробітня платня нікчемна. Такий 
стан доводить робітників до роспачу. Цілі сотні тисяч робітників виїздять до Франції й инших країн, але що-дня 
провадяться нові скорочення. Петля голоду та злиднів усе більш затягує горло робітничому класові. Селянство після 
шестилітнього чекання переконалось, що його обдурено: земля залишається в руках поміщиків. На цім грунті й серед 
селянства зростає незадоволення, що особливо виявляється в загарбаних краях України та Білорусії. 
ГАНЕБНА БОРОТЬБА З КОМУНІСТИЧНОЮ ПАРТІЄЮ 
Зниження польської валюти й перешкоди на одержання позик, ще більше зміцнюють злиденність усії країни й руйнують 
промисловість. Єдиний засіб, яким ще рятує себе буржуазія, це — поліція та військо, але це потрібуе надсильних витрат 
і є тимчасовий засіб, що ще більше загострює загальне становище. Останніми часами всі сили буржуазії скеровано на 
боротьбу з комуністичною партією, бо це — єдина партія, що захищає інтереси мілійовів пригнічених трудящих мас. В 
боротьбі з революційним рухом робітників та селян чорна буржуазія з'єдналась із польською соціалістичною партією (ЦПС).
Тисячі передових борців кинуто до в'язниць, але цим буржуазія не обмежується. Підкуп, провокація, вбивства в Польщі 
досягли до нечуваних розмірів. Вся Польща кишить надзвичайними військовими судами, що за вказівками охранки розстрілюють
найкращих борців робітничої класи. Отже, було забито Вечоркевича й Багинського (офіцери польської армії], що не хотіли 
служити буржуазії й перейшли на бік революції. Представника комуністичної фракції в сой' і т. Ланцуцького заслано до 
в'язниці. І чимало инших членів компартії й комсомолу засуджено, або розстріляно. Тюрмою, каторгою та вбивствами 
передових революційних робітників і селян буржуазія бореться в комуністичною ідеєю (думка). Цими засобами вона хоче 
врятувати тяжкий стан Польщи, причини якого полягають у тім, що в Польщі існує трухлявий капіталістичний устрій Але 
такими засобами панство польське не дасть роботи безробітним. не примусить замовкнути поневолених українців та 
білорусів, що вимагають невалежности, не задовольнить усіх потреб трудящих мас. Це може зробити лише непереможна влада 
робітників та селян під керовництвом комуністичної партії.


