УГОРСЬКЕ ПАНСТВО СКАЖЕНІЄ.
МАСОВІ АРЕШТИ. 
Угорська поліція заарештувала 28 вересня багатьох членів робітничої партії. Масові арешти робітників й селян почались 
також і по багатьох провінціяльних місцевосцях. За відомостями з газет, поліцією зробліно перший допит заарештованого 
Ракоші, колишнього народнього комісара Угорщини, коли там було встановлено радянську владу. Газети пишуть, що Ракоші 
заявив, що він взяв на себе завдання організації компартії, хоч він добре розумів, що на цій роботі може зазнати багато 
лиха. Ракоші далі зазначив, що він відмовився від своєї родини, все своє життя віддавши на користь комунізму й, що з 
часу падіння радянської влади в Угорщині, він приїздив туди 5 разів. Він жалкує тільки про те, що йому не пощастило 
успішно провадити далі рвою роботу.