УХВАЛА ЦК КП(б)У В СПРАВІ ПОВЕРНЕННЯ НАСІНЬОВИХ ПОЗИК
ЦК КІІ(б)У виніс постанову в справі повернення насіненьових позик, що видані селянству. Повернення позик за останні 
два роки треба провадити так, щоб господарі, що мають найбільший борг, могли-б по вернути його без шкоди для 
відбудовання свого господарства. Всі збитки від ріжниці цін веснянної заготівки і тих, що мають бути від час повернення 
позики, перекладається на державу. ЦК виявив, що треба дати такі пільги: одстрочити повернення позик до 1926 року, 
скласти недоїмки з окремих малосильних господарств, що розсташовані в округах і районах, де було кілька неврожаїв. Всі 
позики 1922 й 1923 років передається до роспорядження місцевих органів. Стягати їх повинні тільки сільради, притягнувши 
й органи селянської взаємодопомоги.