УПОВНОВАЖЕНИМ С ІЛЬРАДИ — ХАБАРНИК.
(с. С асинівка, Березово-Руд. р).
Є ще до цього часу такі „людці", яким не місце в радустановах, які на кожному кроці підривають радвладу. Один із цих 
злочинців—є уповноважений від С асинівської сільради Дубовик Ів. Він, наприклад, складав податок з дядьків за самогон, 
за пуд пшениці або крупчатки, носять і курі та яйця. Або за те, що напише посвідку, за яку дядькові треба йти відробить 
один день. Де не уповноважений, а якийсь „царьок"... Дубовик скидає сам з дядьків податок... а потім з виконавцями 
ходить та списує тих же самих дядьків. При пануванні цієї особи, не відомо де дівся с.-г. реманент: плуги, борони, 
культиватори то що. С лід давно на це звернуть увагу кому слід і вивести цього „царка" на чисту воду. 