В ХАТІ-ЧИТАЛЬНІ
(с. Щурівка).
Хата-читальня в Щурівці заснована в грудні місяці 23 року. Минулу зіму робота в хаті читальні провадилась досить жваво. Читались лекції, доклади, улаштовувались вистави. З початком літа робота в х.-ч. підупала і виявлялась лише в проведенні ріжних кампаній та революційних свят. Зараз робота відновлюється. Робота провадиться майже кожен вечір. Провадиться голосна читка газет, розпочали роботу гуртки: гурток юнруху, безбожників та сідьсько-господарський. Виходить двохтижнева стінна газета «Червоне слово», яка особливо зацікавила молодь. Робота має де які хиби, через те, що немає певної плановости. Необхідно більше інструктування з боку Райсельбуду і робота в х.-ч. піде жваво, а тим самим хата-читальня притягне до себе увагу селянства. 
«Щурівка».
