В хаті читальні
(Пирогівці). 
Невеличкий хутір під містом. Мешканці переважно біднота, що живуть виключно з заробітку. В цьому ж році заснувалась не що давно хата - читальня 21 цього січня селяне Пирогівець шанували пам'ять небіжчика Володимира Ілліча Не величкі 2 кімнати хати - читальні прикрашені портретами В. І , ріжними його виразами та де якими малюнками з його життя. За годину до призначеного часу урочистого відкриття зборів, хата читальня була цілком заповнена селянами, переважно молоддю, дівчатами й жінками. Під час докладів, то не вмістившись в хаті, половина присутніх розташувалась під вікнами слухать Селяне одноголосно ухвалили негайно ж заснувать т-во допомоги ліквідації неписьменности ім Леніна і всім, як один, негайно ввійти членами т ва. Праця хати читальні, як видко, цікавить селян Треба тілько побажать час добрий на поширення роботи, а нашому райсельбуду всебічної допомоги їм. 
Забитий.