В життя Пирятинської кооперації.
Останній час Пирятинська кооперація, значно поширилась. Замісць одної крамниці, єсть вже де-кільки. Сума виручки в базарний день в кожній крамниці наближається до 30 - 40 червінців. Розширення кооперації, збільшення штату, гарне керування правлінням створило те, що пирятинську кооперацію, рівняючи з прошлим роком, пізнати не можна. Значне культурне досягнення кооперації — це випуск стінного часопису «Кооператор». Газета утворена недавно, ще тільки одно число її, але вже зацікавила всіх. Випуск стінного часопису — це великий день, це праздник кооперації. В газеті виявляється життя кооперації. Стінна гавета значно підвищить культурне життя співробітників Робкопу. Головне те, що кожен працюючий Пирятина член кооперативу, мало знайомий з кооперацією взагалі, буде ознайомлюватись з нею через часопис. Кожен член кооперативу може приймати там участь. Стінна газета «Кооператор» багато дечого дасть нашій Пирятинській кооперації.
Устін
