В Китаі та Мароко боротьба точиться як і раніш.
Становище в Китаї — напруджене. Найважливішою справою є питання за Кантонський революційний уряд, що найбільше заважає 
чужезомним хижакам і вони намагаються його так чи інак ізнищити. На протилежнім кінці східу нього фронту -в Мароко — 
війна не стихає. Французьке військо частково мало успіх в 75 — 100 верствах від Тази (значне місто, що з'єднує 
залізницею французьку колонію Алжир із Мароко). Провідний революційного Рифу ,Абд Єль-Керям змінив свою тактику. Він 
не хоче, щоб французький головний командувач використував результати свого часткового успіху. Військо Абд-Сль-Кериму 
перед лицем супротивника, що вп'ятеро його перевищує, швидко зникає й французи ледве поспівають за ним. А тим часом 
мароканці з'являються в іншім місці, де їх французи зовсім не ждали... французи при цім втрачають делеко більше, ніж, 
звиклі до гірської війни, революнійні рифи.