В. М. БЛАКИТНИЙ (Еланський).
В. М. Блакитний (Еланський) народився на Чернигівщини 1893 р. Змалку т. Блакитний брав участь в революційній роботі. За часів громадянськой війни, т. Блакитний був одним з проводирів партії „боротьбистів", брав активну участь в боротьбі українських робітників та селян. Року 1920 партія "боротьбистів" злилася з комуністичною партією більшовиків України і тов. Блакитного обрано членом центрального комітету КП(б)У. Тов. Блакитний був на багатьох відповідальних роботах. З 1920 року тов. Блакитний — член Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету та кандидат Центрального Комітету СРСР. З того ж 1920 року т. Блакитний в беззмінний відповідальний редактор газети „Вісти ВУЦВК“та журналу „Всесвіт*.