В міськомі радробітників Прилуцького району не все добре.
25-го січня відбулась конференція радробітників Прилуцького районового міському. Був заслуханий доклад представника Окрпрофспілки радробітників про округовий та Всеукраїнський професійні з'їзди. Після докладу розглядались заяви про вступ нових членів до профспілки. Не знаю, чи воно в усіх районових міськомах такий порядок прийому нових члевів, але в міськомі Прилуцького району такий: коли зачитується заява голови сільради, або КНС, — «коренні» члени міському гукають: «прийнять!», бо, бачте, його надалі, як не оберуть головою, то він із членів профспілки вийде механично; коли ж зачитується заява секретаря сільради, КНС чи кооперації, — «коренні» обов'язково беруть слово проти, вишукують ріжні хиби, обвинувачення, а потім... «не прийнять!». Ну, а коли зачитують заяву про вступ до профспілки радробітників секретаря КВД, то «коренні»: «до Всеробітземлісу йому дорога!», а один навіть, висловився: «а членам Всеробітземлісу далеко до радробітників». Нехай мовляв, спробують з нами, радробітниками, порівнятись! Бажано знати, чому районовий міськом бойкотує робітників із села? А яка ріжниця між робітниками робітниче селянської держави радробітником і членом всеробземлісу? Невже тільки радробітник приносить користь радвладі, а батрак секретар КВД — роблять їй збитки? 
П. М.
