В нашій ячейці «доброхем».
З менту заснування ячейки «Доброхем» при Окр. Рад лікарні з жовтня по грудень біжучого року записалось до неї 60 членів. Рівняючи цю цифру з дійсним складом штату робітників лікарні це буде 80%. Од де яких т.т. котрі вибули з лікарні по ріжних причинах не одержані членські внески за листопад і грудень. Загальна цифра членів — платників на 1 е січня 25 року — 39 із 44 членів. Товаришам слід пам'ятати, не виплата членських внесків на протязі 3 місяців веде до виключення з членів ячейки «Доброхем». Секретар ячейки В. Л.
