В нашому осередкові.
(х. Загін, Іваницького р.).
Наш комсомол, хоч і молодий, але під вмілим керуванням став на певний грунт. Комсомольці жваво взялись за роботу і самовиховання. Вкинули в неорганізовану масу 
молоди цікл революційних пісень, працюючи на дубках. Повели роботу й серед дітей, наслідком чого є організація м-піонерів. Ця організація що день зростає за 
рахунок дітей бідняка й середняка села. Все гаразд, але з'явились шашелі і починають точити ще не досить міцне коріння. Цей шашель — небажаний вплив де-яких 
осіб. Райкоме, твій обов'язок подолати отих шашелів вкупі з нашими силами. 