В нашому жінвідділі
(х. Ракитннй, Прилуцьк. р-ну. 
На Ракитному хуторі є жінвід діл, робота в якому провадиться. Жінки, які більш свідомо ставляться до праці, регулярно навішають збори, цікавляться лекціями, читками журналів тощо. В нашому жінвідділі найшлися такі товаришки, як Костюкова,Лихошерена й Скляренко, що зовсім ні разу не навіщали зборів жінвідділу, а також не ходила на збори сільради, чи то сільКНС , ці товаришки не хочуть зрозуміть наших суспільних завдань, а тому збори Ракитянського жінвідділу, цих товаришок виключили їз своєї організації. 
Уповноважена