В панській Польщі
Бояться червоного прапору
На східніх окраїнах Польщі, у Слонімському, Барановицькому та Пружанському повітах по багатьох сільських урядових будинках з'явилися невідомо ким поставлені червоні прапори з протипольськими гаслами. Червоні прапори висіли також по шляхах на телеграфних та телефонських стовбах. Поліція та жандарі почали величезні труси. У селі Вороб'євичі заарештовано кілька селян. У селі Чемери зроблено трус у білоруській школі. У цьому селі заарештовано біля 15 селян, серед них 50-літні діди. У селі Мелькаповичі на церковній дзвіниці з'явився червоний прапор, за це заарештовано кількох селян.