В ПАТРІАРХАЛЬНОМУ СТЕПУ.
ОПОВІДАННЯ.
Коршун Член «Плугу».
VI. На заїмці з'явився новий батрак і з першого дня полаявся з приказчиком.
Семен — молодий хлопець, а розумний, бувалий. Їжак та й годі. Страшно
вподобався Петрові, не дивлячись на те, що безсоромно приставав до
кухарки Палажки. Одна серед 20 лобурів. Її всі поважали. – «Але хто не без
гріха та ще й і в молодости»! Так думає Петро. Через три дні Семен писав до
контррозвідки у місто: «Єсть Петро! Останні, здається, барани! Кочугура».
На другий день приїхав Майли! бай на заїмку і страшна річ Остовбенів.
Завмер. Та наука Петра гарно прищепилася до степового дикуна. Він широко
всміхнувся до прикажчика. - Купи в мене 2 вовчих шкури на кожух! Для
тамира віддам дешево! В той же мент вийшов із хати башкир озброєний –
«Айда в хату!» Побігла холодна й гаряча комашня по тілу. На допросі. Дула
рушниць - вгрузли в захоловше серце. Здавалося Майлибаєві, що він цілу
вічність на допросі. Наган — нервово … коло самого обличча й боляче
колупав мозок. Трясся в пропасниці й зажмурював очі. ІІриклад хряснув по
потилиці. Упав снопом. Канчуки ціпами замолотили засмагле на сонці й вітрі
тіло малая. Не людські стогони билися в стіни, вилітали в розбиту шибку й
впали в степ. Танцювали вікна від вибухів сміху п&#39;яного пихатого офіцера.
Палажка беззгучно плакала в сінях витираючи очі затьопаним передником.
Останні мешканці на току працювали, не сміючи підняти очей повних жаху й
бажання звірячої помсти. Летіли шматки одіжі й м&#39;яса. З канчуків текла кров.
Стогони й вибухи сміха. Нагло роздався розбитим дзвоном хрипкий голос
діда Роми: «що ви робите! Схаменіться!» Це так було могично сказано, що
враз все завмерло, а він далі – «хай він і басурманин, і немає святого хреста,
але віа всеж таки людина, а не тварина! Тай й тварину господь заповідав
жаліти!» Також нагло гримнуло різке: - «Мовчать! в шомпола!» і дід
опинився під канчуками. Ні разу не ойкнув, не застогнав. Підвели носаками.
П&#39;яно пішов під скирду соломи — нікому ні слова. Мутні сльози текли з
одцвівших очей на пооранім працею кривдами й образами пільним обличчі.
Це нагорода за сорок літ вірного рабства. Майлибай задки виходив із хати і
божевільно повторював: — «спасибі! Спасибі!» під згучні зриви сміху
карателів. Стій! Іди сюди! - Майлибай дріжав осіннім листком під вітер. — 
«Таких номерків і в м. Омському не побачиш! Дякує! Вчити треба» Від науки
карателів у малая посеребрився чуб. — «От тобі за кумедію!» - дав грошей «-
А тепер марш!» Кашкир летів під Майлибаєм. Тільки ввечорі до Майлибая
вернувся розум. Безмені простори степу. Латками табуни коней. Шовкові
хвилі ковилу. Свічки тюльпанів. Усе байдуже до Майлибая. Лише кашкир
сумно дивився на його, та якмак лащився, тихо авгкав і зазирав в обличчя,
розмальоване власною кров’ю. І знову «чому?» колупало мозок. Прослав
купу. Став молитовнно на коліна. Відвів очі в гору, але й тут прокляте
«чому?» шипіло, сичало, ссало за серце, крутилося в голові й реготало в ухах.
Запалі очі й серебряний чуб ваводили жах на товаришів – малаїв. Ще
тиждень тому в кожному рухові малая був бадьорий герць усім препонам. А
зараз – він пригнічений зо всіх боків важкими камінюками невимовно
глибоко страждання. Ні, він увесь – втілення, пригноблення вікового рабства,
відчутого кожним мускулом прокинувшоїся людини. Затяг сумну пісню про
джигіта, якого рідна мати перевернула в коня і на ньому їздив її коханець
п&#39;ятнадцять років. Це, щоб видігнати настирливі уїдливі думки. Але вони
крутилися дзигами, скручувалися в клубки. І ні кінця, ні краю. VII Половів
степ. Вкривався прозолоттю. Минали дні. Одноматні дні, як сам степ. А там
за Уралом в розгойданому червоному вирі кипіли котли повстань під
полум&#39;ям вогню боротьби. Громово пульсувала скрань землі. Це Майлибай
відчував. А тут! І знов обличчя, пооране думками їжачилось колючим
сміхом. Було в ньому щось надійне і безнадійно призирне. Одної ночі, коли
вовки справляли свій звичайний концерт, чуючи наближення зіми, Майлибай
нобачив коло бурчака постать людини. Кралась. Не сміло. Кинувся з
гавканням Акмак, а слідом малай на Кашкирі з окрючиною в руках і через
хвилину... обнімався з Петром. Майлибай ловив кожне слово, а Петро
оповідав. «І от нас 17 душ привели глупої ночі до річки. Накинулись
голодними собаками — постягали одіж і лиш — в одній білизні стоїмо на
краю високої кручі». Майлибай чує тріск рушниць. Бачить падіння в низ
прострелених кулями тіл. Зажмурює очі. Потім, в кущах тайги рачки лізе
Петро. Озирається. З лівого плеча тече кров. Червоніє сорочка. Далі Петро
днює в човневі від порому під містом. Люде їздять через міст і гуркіт колес
трясе мозок в голові Петра. Підходять двоє дітей. З жахом відскакують.
Зав&#39;язується балачка. Здивовані діти пригодою хутко зникають. Увечорі
приносять засмальцьовані штани й сорочку — (батько їх коваль - десь зник) і
півпаляниці хліба та цибулі. Ніч. Петро в полі. Озираєтся. Йде в бік до села.
Зупиняєтся. Вагається. Поверта до Ішиму і там днює. І так далі аж до
останньої години. Майлибай скубнув себе за чуба — чи не спить. Але це була
жорстока дійсність. В бурчаку стара вовча нора, розмита водою в час
весняної повіні - хата Петра. Для двох малаїв ніч стала днем. Погано тільки,
що мало було харчів. Ділилися пополам.
VIII. З верхів&#39;я Уральських гір довгими гадюками сунули обози білої армії. В
селах і авулах вечорами збіралися люди. Кожний чогось чекав. Для молоді
були кісні хати й вона збіралася по клунях, в льохах, а то й у сопках. Спокій
навшпиньках тікав із степів. Пісні Майлибая спліталися у вінки надій.
Гартували серце вогнем почуття, наруги й образи. Через три дві гармати
ревли на розсвіті. Малаї стежили за виблисками й прислухалися до грому
вибухів. Глухо охкало й ахкало. Сопки й долини відгукувались луною.
Здавалося, степ прислухався до кроків ще не відомих, але грізних днів. В
день степ укрився блискучою ковдрею снігу. Зіма. На другу ніч із самого
вечора степ знову напруженно прислухався до вибухів червоного камню
заліза. Вже зовсім близько. Степ гоготів і стогнав усю ніч. З його грудей
копита нової ери виривали чорні шматки тіла. Кулі роями бджіл дзизчали,
тьвохкали. Сірі шинелі купами ховалися в воронках. Уранці партізане-селяне
ловили коней з табуна. Чорнозелене обличчя Петра всміхалося гарячими
вугіллями запалих очей. І от загін сірих свит перерізує шлях обозу білих.
Наскок блискавкою у тилу — дощ в безхмарний день. В мент обезброєні.
Один застрелився — Семен-батрак новий на заїмці — ще хвилину назад -
співробітник контр-розвідки — син стражника Качугура. Був короткий суд.
Останніх — на всі чотирі. – «Нам нікуди йти! Ми з вами» і загін виріс ще на
40 душ, озброєний новими рушницями, маузерами й двома кулеметами.
Летючі збори. Петро — командір. Майлибай — провідник. Трофеї в тилу.
Знову вперед, в обход з тилу. Переночували в Зімовці - мешканці ще не
повернулись із кочування. Майлибай довго мовчазно стояв — захолов — над
кручею. Весною тут забито його брата. Оскаженілий офіцер розрядив
револьвера в його груди. Огорнувший провідника сум поволі роставав на
вогні помсти до всіх у погонах. На зорі загін знову в путь. Потонув у тумані.
Іней посеребрнв тайгу. Краї Ішиму вкрилися прозорою плінкою льоду.
Зустріли ще один загін таких же свит. Зашкарублі руки малая прагнули
всесвіт обняти. Мчав загін збентеженим степом назузстріч схарапуджених
днів. Білі безмежні простори цвіли прапорами. (Кінець)