В Пирятинському Педтехнікумі.
Праця в Педтехнікумі розпочалася і провадиться енергійно. Шкільне життя шумує і гуде, як у вулику. В хід пішли гуртки, секції, все це 
скоро налагодилось. Сей рік працює вже й „Ноп" і краєзнавчий гурток. Це все новини. Працюють політичні організації: секція КНС, колектив 
ЛКСМ, профсекція. Студенти відвідують лекції, дають практичні лекції по трудшколах м. Пирятина. Першим було завдання забезпечити незаможне 
студенство матер'яльно. Де-котрих взято до інтернату, де-котрим призначено стипендії. Будинок відремонтовано, зроблена побілка, проводиться 
електрика. Шумує шкільне життя, б'є живчиком. Тут кується й виховується молода сила, що піде боротись з ворогом третього фронту — темрявою. 