В СЕЛЬБУДІ 
(с. Ковтунівка) 
Ковтунівська хата читальня за літню продуктивну працю, була реорганізована в сельбуд. Гадалося б, що праця зімою пійде краще, бо більше вільного часу, але як раз навпаки. Одна вистава характеризує всю роботу сельбуду. Вечір. Люди йдуть до театру і що бачуть? Відповідальний розпорьдчик, — п'яний, що й світа не бачять, гонить когось у шию. Оце культосвітній осередок! Свята провадяться теж ненормально. Укажу на проведення одного свята: 5 річчя існування рад. влади на Україні. На свято прибуло багато селян і чекають відкриття свята, якого й не дочекались. Тілько побачило селянство, що завід сельбудинком і инші коровники п'яні. Селянство тоді зрозуміло, чого свято не відбулось 
Я. Голота.
