"В солому спать".
„Чого це ти вернувся? запитує батько сина, якого Драбівський РКНС командирував до Прилуцької Проф Тех школи. „Може не 
видержав іспите, чи місця не має? — „Де там — каже син — й іспит би видержав і місце б знайшлося, та літами не вихожу". 
Батька зацікавився, допитується. „Поїхав ото я в район — каже син — з постановою сель- КНС щоб мени командирували до 
Робфаку. В районі кажуть: „ти скінчив семирічку, так у робфаці тобі нічого буде робить, тебе там не приймуть, — ти їдь 
до профшколи". Написали документи. Я поїхав. Приїзжаю до Прилуки, захожу до прийомної комісії, показую документи. 
Подивились вони на ті документи та й кажуть: „Ти, парнішка, переріс; приймаємо ми тільки до вісімнадцяти років. І от 
тепер роби як знай: В Робфак неможна, бо скінчив семирічку, в Профшколу — переріс а до вищої школи — не маю підготовки. І 
підготуватись не маю змоги, бо немає грошей. „Так в солому спать" — сказав батько, ідучи з хати. 