В Сокиренському сельбуді.
(с Сокиренці, Сріблянського р-ну). Куняє сельбуд. Уже й літо промайнуло, а він все спить, не дума прокинутись. Немає ніякої роботи. Пустує сельбуд. Хіба инколи 
забіжать пастухи та побринкають на півзруйнованому роялю. Увечорі, коли не зайди, то свіжої літератури нема, тільки лежить де-кілька порваних на цигарки газет 
за 20 серпня (у вересні). В сельбуді завжди пусто, хиба инколи завітають учні агрошколи, та й ті негарно поводяться, як на веснянках. А деж президія з завом 
сельбуда? Треба давно їх розбудити.