Вдова за плугом.
В. Стахко. Член «Плугу»
Тіпав їй вітер вбік поділки; груддя муляло в - зиспід ніг - оперлась важко на чепіги і гонить плуга вздовш стерні. Відгонить в безкрай зло сумнівів, ввесь біль недолі вдовиної, - бо снила полем густостиглим, бо йшли надії к ній пороєм. - І як воно: живуть без бога, А їй коня дали це й плуга з‘орать на зяб... А ще й податки Поменшать ось... І мила смуга. І хоч нестерпно варить втома — та і толочне не чекає: зоря в стерні їй встала з громом, й закрити день ріллею має. Стає знесилено коняга - (ніяк погонички не віда) і вітер - кохти так панаха, Пил в очі пригорщами кида. Тіпа двом вітер вбік поділки, груддя муляє в зиспід ніг. Та мила смуга: метильхають жита в очах і велет стіг.
