Вечір єднання осередку КП(6)У радробітників на Пирятинщині.
До нашого осередку прикріплено 6 окремих спілок та ІІирятинська сільрада. Осередок наш ще дуже молодий, недавно організований. Для поєднання партійців із робітниками було організовано вечірку, що відбулася з великим піднесенням. Залу роб. клубу було обставлено по семейному. Було прочитано доклада про новий побут, після чого партійці відповідали на запитання робітників. Все це відбувалося за столом, за вечерею. Піся вечері росповідали пригоди з минулого свого життя, про революційні пригоди. На вечорі були тако - ж і селяне з Городища та з Корнієвки. Більше таких вечірок, де селянин та робітник могли би дістати задоволення й корисну розвагу. Інтерна.
