Велика наука.
«Великі історичні події відбуваються в Росії. Пролетаріят повств проти царизму.
На пролетаріат всієї Росії з напрудженням дивиться пролетаріят всесвіту... Хай не забуває (роб. класа), що вона захищає потреби та інтереси й усього селянства, всієї маси трудящих і пригноблених», так писав В. І. Ленін з приводу подій 9-го січня 1905 р. Ленін уже в першому виступі Петроградського пролетаріату, хоч виступ цей і був спровокований самим царським урядом через попа Гапона. — вбачав велике значіння.
Робітнича класа одержала через цей виступ науку горожанської войни. Робітнича класа Росії 20 років тому назад не була ще досить свідомою своїх політичних класових інтересів.
Робітнича класа ще подітському вірила в царя, вірили, що, коли передасть прохання «самому царю» пригнобленого народу, цар поліпшить його стан, він припинить визискування капіталістів і поміщиків та знущання царських урядовців.
Але це, була наука. Науку за яку дорого заплатила робітнича класа. Тисячі убитих та поранених — були наслідком безбройного походу робітників до царського палацу.
Військо розстрілювало безбройних робітників, жінок і дітей. Робітники прозріли й зрозуміли: єдиний шлях до визволення від утисків капіталістів і царських урядовців через оружну боротьбу, а не прохання.
Вже після розстрілу біля зімнього царського палацу, робітники Петрограду кинули гасло — «Смерть, або свобода». Це гасло було підхоплено сотнями тисяч пролетарів всіх міст бувшої Росії й роспочались страйки, повстання на фабриках і заводах.
Революція росла й ширилась. Тільки через те, що робітнича класа не була підтримана в її героїчній боротьбі селянством, революція була задавлена царським урядом.
В. І. Ленін вже тоді звертав увагу на те, аби об'єднать в боротьбі з самодержавством робітників і селян.
Досвід 9-го січня 1905 року, досвід революції 1905 року допоміг робітничому класу в 1917 році перевести соціяльну революцію.
