Від чого иноді залежить авторитет учителя на селі
(с. Давидівка).
Під час трапляються на селі иноді такі випадки, що не мало дивують свіжого - чоловіка. От хоч би й така пригода, як у с. Давидівці. Є там вчителька, авторитетна - гарний громадський робітник; вона і в сільраді, і в КНС, і в жін організації, і в кооперації - скрізь обірають, хороша вчителька тай годі. Аж ось рада виділяє в комісію по опису церковного інвентаря. Проробила комісия свою роботу і здається б і нічого особливого не трапилось, та підняли голову богомільні куркулики, загомоніли: "і така й сяка, хиба такої нам вчительки треба, що ж, вона роз'їзжає за своїми справами (а їздила один раз у Полтаву на з'їзд та на учительний районовий з'їзд, та й тільки),
а дітей не вчить, а це вже й не за своє діло взялася - церкву божу описано, цього ще й не чутно було". Погомоніли куркулики та й затихли. Але ж тут у селі єсть авторитетна фигура» К. Д Якось чи не так вчителька подивилась, чи не першому руку подала, чи в чомусь не погодилась, та тільки він щиро підтримує незадоволення куркулів. К. Д, що захоче - те й зробить, кажуть, на селі. Він збірається на сході постановити, щоб змінили вчительку. Слід звернути увагу відповідних органів на таких "авторитетів", щоб кудьтробітники не були в такому безпорадньому стані, як оця вчителька.
Незаможник