ВІДКРИТТЯ ОСВІТНІХ УСТАНОВ. 
В будинку Рокітянського господарства відбулось урочисте відкриття школи соцвиху, лікнепу й хати читальні. Тяга до освіти у незаможників Рокітян велика. Ще з осени почали клопотатись, аби на власні кошти відкрити школу. Коли стали наближатись до школи, то тут людей, як на храму. Вражіння приємне. Входимо. Надзвичайно урочисто прибрано помешкання. Тепло, приємно й гарно від мітили Рокітяне відкриття освітніх установ. Дрібне, але велике свято. Воно свідчить, що свідомість нашого селянства зростає.
Б.
