(Із дописів, надісланих до Редакції).
Відкриття агрономичних курсів.
(с. Яблунівиа)
Яблунівський РПК і РВК відкрили агрономичні двохтижневі курси для підняття агрономичної свідомости селян. Курси провадяться агрономами Турівського агропункту. Для проведення курсів вібрано до 500 карб. грошей і таким чином, курсанти будуть забезпечені всім. 26-го грудня у вечері відбулося урочисте відкриття агрокурсів. Прибули представники, курсанти від організацій КНС, с.-г. кооперативів і осередків ЛКСМУ, 50 чол. Відкриття зробив голова РВК. Далі були привітання від РПК, РКНС, Робосу, ЛКСМ, ЮЛ і агрономії. Після урочистої частини відбулася вистава, поставили силами лікнепу. Грав струнний оркестр і були декламації лікнеповців. 
Іваненко.
