Відкрився з'їзд гірняків.
27-го березня в Харкові в залі засідань Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету відкрився з'їзд гірняків. Прибуло біля 200 делегатів, що є представники 170 - тисячної армії шахтарів України. На першому засіданні з'їзду, з'їзд привітали представники партії, Радянської влади, професійних спілок і господарських органів. Гірняки довго й щиро вітають т.т. Петровського й Клименка. Тов. Клименко вітає з'їзд від Центрального Комітету Партії. Від імени Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету вітає з'їзд тов. Петровський. Далі заслухували привітання від підшефної частини червоноармійців. Тов. Угаров вітав від імени Всеукраїнської Ради професійних спілок, від Центрального Комітету спілки гірняків вітав тов. Шварц.
