Відкриття підготовчоі групи при Прилуцьких Педкурсах і умови прийому до неі.
З 20 вересня б. р. при Педкурсах відкривається підготовча група з річним курсом навчання. До цієї групи приймаються 
особи не молодчі 16 років по командировці партійних і професійних організацій, КНС, ОкрВНО, Райвиконкомів. З учнів 
підготовчої групи буде братися платня за навчання відповідно до їх матер'яльного стану від ЗО до 40 карбованців за рік 
у два терміни: а) половина 1-го жовтня б. р. і б) половина 1-го січня 1926 року. Заяви про вступ подавати до канцелярії 
Педкурсів з додатком: а) довідка про зріст, б) документи про освіту, в) командировку, г) доку менти про відношення до 
військової повинности, д) анкета, підтверджена організацією чи установою, що рекомендує. Зразок анкети можна списати в 
канцелярії курсів. Прийом буде провадитись по іспитах в обсязі курси семирічної школи з політграмоти; рідної мови, 
математики, природознавства й фізики. Заяви приймаються до 20-го вересня. Іспити 21 — 24 вересня. Перед іспитами 
медичний огляд. Навчання роспочинаеться 25-го вересня. Особи, що прослухають курс підготовчої групи, тримають іспити до 
першого курсу Педкурсів. Окрінсп. Наросвіти ДАШЕВСЬКА. Зав. Прилуцьк. Педкурсів ПОРАДА.