Нам відповідають.
І. Відповідь на дописа „Нема єдности незаможників із середняками в „Пр. Прил." від 5 липня. половецьку орг. КНС було 
обслідувано Прилуцьким РайКНС, виявилось, що бувший голова орг. КНС т. Руденко не відповідає своєму призначенню й не 
розуміє завдань КНС, а тому такий був знятий із роботи й замісць його працює замісник, що до певної міри розумів роботу 
КНС. Що-ж до загального настрою орг. КНС зокрема до гасла: «Змичка незаможників із середняками», то така не цілком іще 
зрозуміла, недооцінювали або переоцінювали. РайКНС вжито заходів до з'ясування незаможникам цього гасла й, дякуючи 
постійному керовництву, Половецька організація КНС до певної міри оживає й стає на твердий грувт. Прилуцький РайКНС.
ІІ. У відповідь на дописа, вміщенного в ч. 28 В/ часопису під назвою „Не на те витрачено гроші", Окрінспектура 
Наросвіти прохає надрукувати в черговому числі В/ часопису: „Автор допису — „Член культ-секції" зазначає, що в сельбуді 
ні на чому сісти, холодно, брудно, тоді коли завсельбуду, не дивлячись на ці хиби, купує „шахмати" для сельбуду, і 
грає на них майже сам" — це не відповідає дійсности. Сельбудинок забезпечено потрібної кількістю скамейок, топиться і 
має гарний санітарний вигляд, як з внутрішнього, так і з зовнішнього боку. Це стверджує акт обслідування сельбудинку 
санкомісією сільради. Що ж до шахмат, то такі в сельбуді є, але завсельбудом грає в них найменше. Окрінспектор Н. 0. 
Дроздо. Секретар Саполович.
ІІІ. На замітку, вміщену в газеті від б/7 ч 53 (224) „Рубають і нищать ліс", Городищенська сільрада повідомляє, що про 
збудування хат гр. Денисом і Кондратом Сакунами з лісу свавільної порубки, сільрадою своєчасно складено відповідного 
протоколи й надіслано до М.- Дівицького Райвиконкому 20 травня б.р. під ч. 428, для притягнення винних до судової 
відповідальности. Голова сільради М Савун. Секретар Гордієнко.
IV. Відповідь на дописа „Нищать ліси" від 1-го травня 1925 року за ч. 35 (106). Зазначенний лісок „Ізок" передається 
Хаєнківській гемгромаді у користування на умовах з ВУПЛОМ. Лісництво вживало найрішучих заходів що до боротьби з 
злочинною крадіжкою лісу, і в грудні місяці 24 року було проведено „викачку" лісу в с Хаєнках разом із міліціонерами 
Окрміліції. Багато було викачано лісу, до 1000 штук ріжного розміру, що звезено до Хаєнківської сільради, на що є 
списки у Нач. Райміліції. Довести справу до кінця, з причин незалежних від лісництва не вдалося, бо було дано 
роспорядження викачку припинити. Вр. Лісничий (підпис). Діловод (підпис).
V. Окр. КИС прохає вмістить в газеті відповідь на замітку, вміще ну в газеті від 10 травня під ч 37 „Члени КНС 
допомагають попові", а саме: дійсно як Запорожець так і Коломієць лічаться в списках релігійної громади, але цьому не 
можна надавати колективного вступу всієї організації КНС до релігійної громади, оскільки де-яка кількість членів КНС з 
релігією порвали цілком. Голова Окр. КНС (відпис) Діловод (підпис).
VI. На замітку М. Червоненка вміщену в В. газеті від її червня б.р. ч 46 під назвою „Підпалив хтось Хату-Читальнк." 
(х. Великий Степ, Турівсьного р-н у) Окруправління Селянськими Будинками повідомляє, що цю справу було доручено 
розслідувати Турівському Райсельбуду, який 22 травня ц. р. відношенням під ч 216 повідомив, що жодних підстав думати, 
що хата гр. Бойка згоріла через те, що там містилась хата читальна, нема. Власник хати одержав страховку. Згоріла лише 
покрівля хати. Завокруправління Сель- будами Берлявській. 
