Відповідь на — «Менш музики, а більше краму»,
„Правда Прйлуччиня" від 2/уп — ц. р. під № 49
В 1924 р. Правлінням Полов'явського с -г. кредитового кооперативного т-ва було куплено частину по заказу, а частину з 
власчої івіціятиви не лапті, як де зазначено дописувачем, а 10 пар туфлів у Прилуцький Райспілці по 45 к. за вару. Цей 
товар, крім заказаного, дійсна залежався, а тому правління примушено було зробити скидку на З крб. 09 к., 2 пари 
попсованих мишами продали за 15 коп., а одну за 6 коп. Тако ж тоді були куплені 20 шт. одрівних календарів, що казав
вони й були знижені на 60 к. Що ж торкається прикащика, то він дійсно мав мандолину, сидячи в крамниці. Голова КНС того 
села каже: „село не город, де покупці так і сунуть в лавку, а в селі, иноді, по цілим часам ні одна душа не заходить в 
лавку, отже прикащик сумуючи самотнім, починає розважати себе музикою". Купили ще горшків у лавку 500 шт. котрих 
частина ще й досі є в лавці, але вони поволі розкраються. Збитків на них т-во не несе. Вся ця справа, що попала на 
сторінку „Правди Прилуччияи" не носить серйозного характеру, бо справді: всі ції операції проведені правлінням старого 
складу, котре змінено в березні 1925 р. Лаптів не купували, а купили туфлі, великих збитків на вих не понесли. Купівля 
календарів — справа цілком можлива й потрібна для кооператива. Гра прикащика на мандоліні кепсько не відбилась на стані 
й роботі крамниці. Куплені керамичні вироби розбіраються покупцями і в де-якій мірі відповідають асортименту селянських 
товарів. За останній же час правління нового складу в цих галузях своєї кооперативної роботи додержується вказівок і 
ріжних інструкцій, що надаються Окрсільгоспсоюзом. 