Відсутність коштів гальмує виконання присуду.
Останніми часами багато говорять і пишуть про юридичну допомогу селу. Прилуцький Окдуговий суд та прокуратура в 
дійсності провадять це в життя в нас на окрузі. Виїзна сесія окрсуду виїзжае на місця, чим і здійснює реальну змичку з 
селом. Але цього не досить Ще багато змін і реформ потрібуе наш суд. Декілька слів про суд і судвиконавців. Судить суд, 
ухвалюе відповідного присуда, далі видається виконавчого аркуша і отут знову починається другий „суд" . Виконавчого
аркуша надсилається до судвикокавця, якому потрібні гроші, щоб виїхати на місце виконання Останніми часами в суді 
йдуть здебільшого справи на утримання дитини. Позивачі жіноцтво, здебільшого батрацьке, матеріально не забезпечене. І 
коли на суді від судових зборів їх було звільнено, то в виконавця справа інша: „давайте гроші на виїзд, пізнше не 
виїде". І знову сльози, хвилювання. Отже, нема грошей на виїзд у позивача справа лежить, не виконується. Часто чуєш 
запитання: „А хиба державних коштів не має судвиконавець?" Ще й таке можна чути (це з життя): „Навіщо тоді й суд 
здався, коли виконавець не може виконати". Отут то й нісенітниця: суд аркуша видав, а виконати як? Державних коштів 
виконавцям на виїзди не видають. Отже, потрібно потурбуватись, ЩОб дійсно юридично допомогти селянству. А як це 
зробити? Потрібно Прилуцькому окрсуду клопотати перед центром, щоб Народній Комісаріат Юстиції виробив план поліпшення 
етапу виконання присудів суду Потрібний фонд виконавцям на виїзди, на випадок, коли позивач не має змоги виплатити за 
виїзд. Держава в такім разі не понесе ніяких витрат, бо ці гроші стягатимуться з відповідачів Отже, такий спекіяльний 
фонд буде лише тимчасовою позикою. А тому, треба звернути на це особливу увагу й допомогти населенню. 