Війна в Мароко.
Зараз у Франції йде підготовка до рішучого наступу на мароканському фронті. Французьке командування срочно зосереджує в 
Мароко великі військові сили. Наступ, очевидно, почнеться в вересні. Раніше він неможливий через кліматичні умовини, 
бо до вересня в Мароко буде надзвичайна спека, перешкоджатиме військовим операціям З Марселя що-дня виїжджаютьдо Мароко 
транспорте війська, артилерії та аероплани. 10 серпня було відправлено 8 000 салдат. Крім того, військове міністерство 
значно усилило роботу військових заводів. Французька військова влада дуже побоюється салдатських повстань і заявляє 
салдатам, які їдуть до Мароко, що влада посилає їх туди для того, щоб замінити ними тамошні гарнізони. Одначе, ця 
агітація не завжди дає бажані для уряду наслідки. Наприклад, 20 стрілковий полк у повному складі підписав протест проти 
війни в Мароко й заявив, що він не буде стріляти в мароканців. В зв'язку з цим, полк розформовано. Комуністична газета 
„Юманіте“ одержує щодня багато листів од салдат, які вимагають припинення війни в Мароко.