Війна в Мароко.
В останні дні видно, що Франція бере на себе ввесь тягар війни в Мароко. (Північна Афріка) Розпочинається справжня 
велика війна. По залізницях до французьких портів невпинно йдуть ешелони підпомоги й бойових набоїв. У французьких 
портах почувається такий самий військовий настрій, що почувався під час світової війни. Різниця лише та, що під час 
світової війни африканські частини висаджувалися в Марселі, щоб звідти це гарматне м'ясо перекинути на німецький фронт. 
Нині рух йде в протилежному напрямку — береться військо східнього кордону Франції і виражаються до Марселя й Тулона 
(порти у південній Франції), щоб звідти їх везти до Мароко. Французький військовий штаб що-дня видає військові бюлетені.
Навіть по офіЦійних французьких повідомлення часто-густо можна бачити повідомлення, які свідчать про те, що боротьба 
відбувається а перемінним успіхом і, що рифяни часто переходять в наступ і оточують французькі вартові частини.