ВІЙСЬКО ЧЖАН-Ц3O-ЛІНА РОЗ-БИТО.
Японські газети вказують на цілковите знесилення мукденської оборони, що після наступу Чін-Чжоу зовсім розвалилася. Мукденське військо без усякого ладу втікав на північ. Повідомляють також, що за допомогою військової хитрощі Го-Сун Лін підійшов до лівого флангу Мукденських сил і розбив їх на голову. Тиранська й Хейлучанська армія, що її викликали до Мукдену, відмовилася виконати цього наказа й повернулася до своїх провінцій. До Мукдену прибув тільки гипинський губернатор Чжан-Цзо-Шан із невеликим загоном гвардії. Прихильники Чжан Цзо-Ліна ввесь час утікають із Мукдена.