Виклики по справах розторження шлюбу
Копилова Пріська Трохімовна виклика чоловіка Івана Антон. в Гмирянський Сельстіл загсу М. Дівицьк. р. на росторження шлюбу. 301. 
Коваленко Олена Антонівна виклика чоловіка Дмитрія Йовх. Коваленка в Гмирянський Сельстіл загсу на расторження шлюбу. 302. 
Гайдук Іван Максимович виккика жінку Степаниду Йовхимовну Гайдук в Паськівський сельстіл загсу для росторження шлюбу. Зо4. 
Павлик Петро Вікторов. виклика жінку Катрю Гаврилів, в Погребський сельстіл загсу для росторження шлюбу.
