Виклики по справах розторження шлюбу.
Гр. с. Гурбинці Шепенко Маруся Івановна виклика свого чоловіка Арона Костовича Шепенко в Гурбинський Сельстіл Загсу Срібр. р. для росторження шлюбу. 268. 
Тренос Уляна Федоровна виклика свого чоловіка Матвія Семеновича Треноса в Іржавський стіл загсу для росторження шлюбу. 270 
Крило Грицько Андрійович виклика свою жинку Олену Івановну Крило в Погребський сельстіл загсу для росторження шлюбу. 271. 
Гр. с. Савинець Хілобок Маруся Харитоновна виклика свого чоловіка Хілобока Антона Михайловича в Савинський сельстіл загсу для росторження шлюбу. 277. 
Чекмарева Йовдоха Івановна виклика свого чоловіка Василя Михайловича Чекмарева в Прилуцький Окрстіл загсу для росторження шлюбу. 282. 
