Вісім років боротьби і перемог.
При всіх труднощах, що переживає ще наша країна, не тільки ми, будівники першої в світі робітниче-селянської держави, але й трудящі 
всесвіту можуть хвалитися з погордою витвором робітничих та селянських мас нашої країни. Можуть хвалитися міццю фортеці світової революції, 
першою в світі країною Рад. Вісім років назад, на думку володарів капіталістичного світу, це був тілько бунт повставших голодранців. Але 
після довгих і впертих спроб капіталістів знищити нас, задушити революцію, наш Союз Радянських Соціалістичних Республік зміцнів, став 
великою силою, що несамохіть повинні визнати і лічитися з ним ворожі нам капіталістичні держави із злиднів й розрухи великими зусиллями 
робітників та селян, ми цього року кінчаємо відбудовання свого господарства. На дев'ятий рік свого існування ми вступаємо з переконанням 
піднести нашу промисловість і сільське господарство вище довійськового часу. Ми переступимо довійськове господарство, що довгі ріки було 
нам прикладом. Тяжким шляхом пройшов Союз робітників і селян, підвалина нашої непереможности, ці вісім років. Але вірною Ленінською 
політикою ми збудували цей союз могутнім, непохитним та міцним. Великим джерелом масової активности робітників і селян б'є життя трудящих 
й об'єднує їх коло єдиного центру — Влади Рад. Дійсну Радянську Владу що не тільки спірається на волю робітників і селян, а й будується 
безпосередньо мільйонами рук цих мас, ми створили на очах усього світу. А над усім цим, як диво, на страх ворогам трудящих, гордо підноситься 
прапор Леніна, прапор нашої славетньої Комуністичної партії. Партія оточена близьким співчуттям мілійонів робітників і селян, що кращі з 
них протягом останніх двох років вели ними лавами вступили до партії. Багато ще труднощів буде на нашім шляху. Але під керовництвом 
досвідченої партії робітничого класу, що провела країну через тяжкий 8 річний шлях боротьби й перемог, на основі безумовного довір'я 
широких мас до керовника її, вступає наша країна в дев'ятий рік свого існування. Ми знаємо й підраховуємо всі труднощі, що ще будуть на 
нашім шляху. Ми певні непереможної своєї могутности і йдемо по твердому шляху до нових, та нових перемог.