Вся увага - перевиборам Комітетів Взаємної Допомоги.
Перевибори селянських комітетів взаємо допомоги на Прилуччині роспочалися цими днями. Проти Інших Округ Республіки у нас перевибори проходять із значним запізненням: повторні перевибори сельрад, партійнві та позапартійні конференції й Окрз'їзд рад одсунули їх початок аж до цього часу. Польові роботи частково вже почалися, а через те перевиборна кампанія КВД вимагає себе до особливої й виключної уваги. Але ше й досі на місцях подекуди не дооцінюють тієї серйозної ролі, яку мають відограти організації селянської взаємодопомоги в ділі піднесення маломіцного господарства на селій зокрема — в наступну засівкампанію, коли на весь вріст повстане питання про потребу засівматер'ялу та труддопомоги для багатьох бідняцьких господарств. Держава не в силі повністю задовольнити цих потреб і лише через організацію селянських сил і коштів на грунті взаємодопомоги можна забезпечити повне й успішне переведення засівкампанії. Там де КВД ще не ціпком зріднилися з селянством, треба з'ясувати добре селянству новий закон про КВД, 
що дав їм великі права та пільги, а також дати пораду, як на ділі організувати селянську взаємодопомогу. Треба щоб село знало й було певно в тому, що ні один хунт хліба, ні одна копійка не може бути витрачена самоправно, без волі та затвердження громади взаємодопомоги. Там де все це буде добре з'ясовано, кожен селянин, як незаможник, так і середняк, охоче одірве, як то кажуть, "од свого голоду". І внесе належний пайок у фонд КВД, помагаючи біднякові стати на ноги й разом з тим, гарантуючи собі порятунок на випадок лихої години. Досвід перевиборів КВД на Київщині, зацікавленість та активність усього селянства, як незаможницького, так рівно й середняцького, говорять за те, що при вірному, вмілому підході до організації взаємодопомоги, успіх її розвитку забезпечений. Через те, що кампанія перевиборів КВД охоплює цілу низку дуже серйозних завдань як то: перехід на новий статут, зміцнення матер'яльного фонду, підготовча робота по організації труддопо моги та инш., часу ж для роботи надзвичайно мало, треба як в районі так і в кожному селі мобілізувати всю увегу й усі сили, щоб вбудувати, як казав т. Чубар, міцну взаємодопомогу, шо допомагатиме вести повсякчасну організовану боротьбу з підупаданням окремих господарств. 
О. Щербина