Вибори

Далі збори переходять до виборів членів Прилуцького Округового Виконавчого комітету.
Одноголосно ухвалено список, зачитаний т Касяном. До Виконавчого Комітету обрано 53 члени й кандидатів 19 Чле нами обрані слідуючі т.т. Касян, Шуб, Сердюк, Сібіряк, Шум, Левів, Іллін, Чурюканов, Дроздов, Дашевська, Баскін, Мягкий, Представ Терполка т. Бубін, Маніловськвй, Предст.
КСМУ тов Подзюмський, Антоненко, Безталанна, Смілявськвй, Гонтар, Безкоровайний, Емануїлов, вчитель т Щербина, Шипенко, Кац, Гілюн і Перчихин; Пирятин: Орел, Селянин Тищенко, Селянка Швецова; Іваниця: Селянин Горкуша; М. Дівиця: Гнідько, Селянка Бичкова; Турівка: Савицький; Яблунівка: Заїкін, Лишефай; Варва: Мірошниченко; Срібне: Гапоненко, Селянка Придворна; Харківці: Селянин Василевко; Б - Рудка: Гайдук, Селянин Карпенко; Яготин: Овчаренко, Сагайдак і робітник цукроварні Васько; Прилука: Кучер і Селянин Сіненко; Лохнівка: Піддячий, селянин Дмитренко і вчителька Каневська; Яготин: Селянин Перетятько; Яблунівка: Селянин Опонасенко; Варва: Селянин Овищенко і Задін.
Кандидатами: Т.т. Смушак, Цукерман, Бурлака, Рогозін, Кротов, Трегуб, Климовський, Назаренко, Шур, Лікар Андріяшев, селян.
Андрійчик (Турівський район), Деркач Антін (Яблунівськ р), Волович, Левашов (Військовий Терполк), Осадчий (Робітник), селянин Лозовий, вчитель Дробітько, агроном Носенко і Федірко.
До Округової Ревізійної Комісії. Т.т. Селюк, Мальцев, Полянський, Робітник Іавридов. селянин Редько Пантелеймон.
Кандидати: Т.т. Чесноков і Брагинський. З'їзд закінчується заключним словом тов Касяна.
Делегати співають "Інтернаціонал" і "Заповіт".
