Виклики по справах розторження шлюбу.
Судовий виконавець І го поділу на Прилуччині об'являє, що 23 січня 1924 року в 10 год. ранку на Кустівцях буде продаватись з прилюдних торгів майно Гаврила та Василя Лебедів на покриття боргу. 
Судовий виконавець ЧИГИРИНЦЕВ.
Власенко Микита Андрійович виклика свою жінку Катерину Григоровну Власенко в Краслянський сельстіл загсу для росторження шлюбу. 284 Потіпаки Хведора Тимофійова кінську облікову картку Ч 2357, вид. Турівським РВК. 303
Лущик Леонтій Львович виклика свою жінку Катерину Митрофановну Лущик в Прилуцький Окрстіл загсу для росторження шлюбу. 288 
Вужа Андрій Якович виклика свою жінку Олену Дмитровну Вужу до Погребського стіл загсу для росторження шлюбу. 228 
Кравченко Денис Микитович виклика свою дружину Наталку Терешковну Кравченко до Генжеровського загсу для росторження шлюбу. 229. Панкратьєв Інокентій Григорович виклика свою дружину Лукерію Дермідоновну Панкратьєву до М.-Дівицького загсу для росторження шлюбу. 230 
Настенко Трохим Омелянович виклика свою дружину Наталку Івановну Настенко в Туріяський райзагс для росторження шлюбу. 340 
Бардак Марта Савельєвна виклика свого чоловіка Івана Ларооновича Бардака в Середівський сельзагс для росторження шлюбу. 341
