Виклики по справах розторження шлюбу. 
Падалка Тимофій Степанов. виклика свою жінку Марію Прохоровну Падалку в Горобіеєськ. стіл загсу для росторження шлюбу. 1. 
Діденко Наталія Омельяновн. виклика чоловіка Миколу Хвед. Діденко в Рудівський загс для росторження шлюбу. 3. 
Харченко Іван Макарович виклика жінку Євдокію Павлов. Харченко в Дідівський стіл загсу для росторження шлюбу. 7. 
Шута Грицько Ількович виклика жінку Настю Яков. Шут у Васьківський стіл загсу для росторження шлюбу 9. 
Сотников Степан Васильович виклика жінку Надежду Семеновну Сотник в Пирятинський підзагс для росторження шлюбу. 264.
