Виклики по справах розторження шлюбу. 
Леута Грицько Опанасович виклика свою жінку Марію Федоровну Леута до Дідівського Загсу для розторження шлюбу. 244 Гордієнко Тетяна Павловна виклика чоловіка Семена Кириловича Гордієнко в Прилуцьк. Загс для розторження шлюбу. 21 Каїка Констянтин Петрович виклика жінку Олександру Кузьминичну Каїка в Сезьківський Загс для розторження шлюбу. 28 Гнідова Гана Олексійовна. виклика чоловіка Гаврила Мокиновича Гнідова в Богданівськ. Загс для розторження шлюбу. 33 Волошина Тетяна Кори виклика свого чоловіка Дмитра Опенькова Волошина в Яцинський Загс для розторження шлюбу. 276 Зубкова Тетяна Петровна виклика чоловіка Антона Антоновича Петренка в Турівський Загс для розторження шлюбу. 13/а Тимченко Катерина Гавриловна виклика свого чоловіка Івана Андріяновича Тимченка до Сокіревського Загсу для росторження шлюбу. 36 Дубас Сергій Сергієович виклика свою жінку Домаху Ільковну Дубасову в Городнянськ. Загс для розторження шлюбу. 47