Виклики по справах розторження шлюбу. 
Степаненко Гана Петровна виклика чоловіка Андрія Егоровича Степаненка в Половянський Загс для росторження шлюбу. 37 
Любченко Матрона Дмитровна виклика чоловіка Дмитра Семеновича Любчевка в Іванківський Загс для росторження шлюбу. 41. 
Онопрієнко Химка Миколаєвна виклика чоловіка Василя Омеляновича Онопрієнка в Турівський Загс для росторження шлюбу. 
Редька Іван Іванович виклика жінка Гану Григоровну Редьку до Мільківськ Загсу для росторження шлюбу. 46 
Куцоволова Йядвига Антон. виклика свого чоловіка Сергія Петровича Куцоволова в Прилуцьк. Зас для росторження шлюбу. 35 
