Виконаємо ленінові заповіти.
(До 55 роковин зі дня народження В. І Леніна)
Вдруге партія наша, робітники та селяне нашої країни й трудящі всього світу зустрічають день народження нашого великого Леніна без нього. Нема Леніна, але лишився ленінізм, пишались його заповіти, лишилася тверда як криця, утворена ним велика наша ленінська комуністична партія. Чи йдемо ж ми справді шляхом нашого великого, незабутнього проводаря й учителя, чи вірні ми тому, на що заклялися на його могилі, чи охороняємо свято його заповіти? Велика й міцна, не вважаючи на пережите лихо, утворена й вихована Леніним комуністична партія, на зло безсильним ворогам стоїть вона перед лицем усього світу трудящих, захоплюючи їх своєю міццю та прикладом на шлях боротьби з віковічним пригніченням капіталу. Робітники сотнями тисяч своїх кращих синів заповнили лави нашої партії. Масами тягнеться до нас і краща передова частина селянства, допомагаючи нам здійснити одне з головнях завдань Леніна - створити кріпкий, непорушний союз між робітниками та селянами. На шляху до цього єднання ми вже маємо великі досягнення. В значній мірі зведено "ножниці", що намагалися перерізати спілку між голінними класами нашої країни, значно розвинулася, піднеслася й поширилася наша промисловість - головним чином в тій галузі, що обслуговує потреби села. Крам значно подешевшав. Не вважаючи на неврожай, росте й міцніє наше сільське господарство. Поширюється засівна площа, розвиваються цінні культури, збільшується купівельна здібність села Зростає кооперація. Село стадо більше культурним, зростає його активність. На поклик партії відгукнулося село: бідняк та середняк починають розуміти спільність своїх інтересів, до них іде вся сільська інтелігенція, всі живі сили села. Ще багато є темних плям на тлі нашого села. Гасло "лицем до села", що подимівському по декуди продовжує провадитись, але вкупі з широкими селянськими масами партія роспеченим залізом випече всю нечисть із села й допоможе йому будувати справжню сільську робітниче - селянську владу по волі самих трудящих села. Недаром перед міццю нашої країни мусили схилитися владарі капіталістичного світу й визнали нас майже всі буржуазні держави, недаром разом із визнанням в лютій злобі проти нас у цім році імперіалісти пробували нові підступи, об'єднуючи проти нас всіх ворогів єдиним фронтом. Але в роки тяжкої боротьби за існування ми навчилися тримати й охороняти заповіти нашого великого Леніна: зберігати як ока й зміцняте славетню Червону армію, що відіб'є всі напади, звідки б вони не були накеровані проти нас. Перевіряюючи себе в день народження нашого великого вчителя, ми можемо сміливо сказати перед лицем усього світу: - "ми виконали й виконаємо твої заповіти, нашого дорогого, незабутього проводаря під керовництвом, утвореної тобою комуністичн. партії ми все вище й вище піднесемо прапор ленінізму, вогнем твоєї науки освітимо шлях трудящих усього світу й разом прийдемо до жаданої мети, - комунізму. 
А. Шуб