Вимагають збільшення оподаткування трудящих.
Англійського міністра фінансів одвідала делегація великих промисловців, яка в гострій формі домагалася, щоб уряд негайно вніс до парламенту закона про зменшення ставок подоходного податку. Промисловці скаржилися на те, що податки, обтяжуючи фінансовий стан підриємств, позбавляють англійську промисловість успішно конкурувати з закордоними фірмами. В колах робітничої партії вимоги промисловців розглядають, як змагання звалити податковий тягар на плечі трудящих, бо для рівноваги бюджету, після зменшення подоходного податку, очевидно, буде збільшено всі инші податки.
