Виготовляйте квашені харчі для худобі.
Кожної осени в селянському господарстві марно пропадає багато бурякової та картопляної гички. При вмілому схороненню 
її на зіму гичка дала б велику користь у господарстві селянина, як харч для худоби. Єсть дуже простий і легкий засіб 
зберігай такі харчі на зіму: це заквашування (силосування) гички. Найпростіший і дешевий засіб заквашування гички це 
набивка гички в ями. Для цього у дворі на високім сухім місці копають яму від 2 до 3 арш. завглибшки, від 2 до 27г арш. 
завширшки і довжиною по потребі. Коли яма готова, починають набивать гичкою. Забивать можна або всю яму зразу, або 
коли гички зразу нема багато, то набивають поступово. Гичку накладають шарами товщиною 3/4 арш. і добре втоптують 
ногами, щоб не заходило повітря. Утоптавши 1-й шар, накладають другий і утоптують як і перший, потім третій і так, 
поки накладуть повну яму. Після остаточної набивки ями, зверху кладуть упоперек ями дошки і присипають землею. Далі 
кругом силосної ями копають маленький рівчак, щоб по йому збігала дощова вода і не попадала в яму. Приблизно через 2 
місяці після забивки — силос готовий і ним можно годувати худобу. Коли силос готовий і ним можна годувать скот, то яму 
роскривають, тільки не всю зразу, а того дня таку частину, щоб увесь силос, котрий відкрили, можна було вийнять і 
згодувать скотом, бо на повітрі силос скоро псується. Годувать силосом можна усяку худобу, не дають його тільки 
коровам в останній період тільности, та зараз, по отеленні. Гарно виготовлений силос мав приємний запах квашеного 
яблука і свіжо зпеченого хліба. Силос гарно впливає на збільшення молока. Давать силосу коровам середньої ваги можна 
до 1 пуда в сутки. 