Вилаяв робітничу організацію.
(м. Прилука).
Доводиться ще в складі апарату радянської установи зустрічатись з такими типами, як головний лісничий Прилуцького лісгоспу. Треба було видати посвідчення одному з робітників л — ва, Платківу про його пребування на роботі, посвідчення треба було підписа ти головному лісничому, голові робіткому й секретарю. Коли цього документа було піднесено головному лісничому для підпису, то останній сказав: „З як робітничий комітет, я ніяких паперів підписувати не буду". Мені здається, що треба навчити лісничого, як слід поводитись з організацією.