ВИНАХІД СЛЮСАРЯ БОЯРИНЦЕВА.
Слюсар гірничого цеху катеринославських паротягових майстерень Бояринцев винайшов новий спосіб виготування трубчатих 
пружин для манометрів (струмент, що показує силу пари). За висновками комісії, що випробувала виготовані Бояривцевим 
пружини, вони, що до якости не уступають закордонним і в той же час удвічі дешевше за їх. Правління Катеринославської 
залізниці видало Бояринцеву грошову нагороду в розмірі 2-х місячного окладу плати, і крім того йому висловлено подяку в 
наказі.