Виплачує по старих ставках.
(Линовицьна цукроварня).
Одного разу робітник Сасинівського Сельгоспу по лікарських листах пішов одержувати.. гроші за час, що він прохворів. Лікарські листи конторою сельгоспу були написані, так як і треба, згідно з новими ставками, що введені в вересні. Уповноважений по соцстраху при Линовицькій цукроварні т. Ковальський В. А. виправив усі листи, проставивши старі ставки й заплатив. Цкаво знать, чи це так і треба чи може тов. уповноважений забуї що ставки підвищено? Про це робітникам треба дати пояснення.