Виправте хиби.
ОЛЬШІНА М.-Д. Р. Голова сільради Карабач рубав свавільно ліс, що належить земельній громаді в „Някиті“, а селяни, дивлячись на голову, й собі підрубують у „Нежерові" та «Мецовщиві». НЕЧИПОРІВКА, КОВ. Р. Сільрада прохала й ще раз (гадаємо в-останнє) прохав через «Пр. Пр» Ліснярівську пошту налагодити справу з доставкою пошти, щоб поштар забирав газети, що привозить у п'ятницю потяг ч. 8, бо четвергові газети лежать аж до вівторка. УСІВКА, ВАРВ. Р. Курі та свині доїдають у клуні гречку КВД, а голова т ва розпродує жито та рижій, нікого не питаючись і не скликаючи загальних зборів. БОГОДАРІВКА, НОВАЛІВСЬКОГО Р. Організація КНС занепадай, 5 місяців не було загальних зборів. Чекають допомоги. ГРИГОРІВНА, ПИР. Р. Правління КВД не скликає де-кілька місяців загальних зборів і не дає звіту. БІЛОУСІВКА, ДРАБІВ. Р. Невідомо куди зникли серединні дошки з крамнині сіл.-госп т-ва й невідомо де ділися В машини, що куплені правлінням т-ва в Губсельбанкові. Окрсільгоспсоюзе! Треба зробити ревізію й дати звіт пайщикам, бо пів рогу не було загальних зборів, деякі селяни збираються уже виписуватись. КРАСЛЯНЕ. Правління хати інт. дохазяйнувалось до краю: гречку, жито та горох помолотили свині, курі та утята, бо нікому й ніколи було клуню зачинити. ПЕТРІВКА, М. ДІВ. Р. 15 листопаду в крамниці сповживчого т-ва гуляли й випивали: рахівник, він же і член правління С. Голобородько, прикащик, секретар сільради Т. Савченко, Ігнатушко, В. Шур та инші. Розпили 11 пляшок дубняку.
ФАРБОВАНЕ КОВ. Р. Земельна громада ще 1924 р. доручила сільраді вбудувати сарай для пожежного приладдя й кошти дала. Але чогось і досі стоїть недобудований сарай — без верху. МЕХЕДІВКА, ДРАБ. Р. Приїздив землемір для проведення землевпорядкування, але сільрада не скликала сходу й поїхав він ні з чим, а на сільраді день-у-день висить замок чималенький — не відчиняються двері. ОЛЕМПІЯДІВКА, ДР. Р. Драбівській поштовій конторі доведеться налагодити поштовий зв'язок із Олемпіядівкою, бо з листопаду м-ця, невідомо чому, перестав їздити туди поштар. Листи вже добре належались в Олемпіядівськім ящику, селяни ніяк відповіди не дочекаються, а газети перечитують аж 8а жовтень, бо свіжих немає. X. ЗАГІН, ІВАН. Р. З призначенням навого керовника робота колективу п онерів, що налічує до 40 дітей, підупала. Колектив не має ні книжок, ні паперу, а місцеві організації не допомагають. Відгукніться й допоможіть. ЩУРІВКА, ІВ. Р. Верби сільрада порубала, а їх розкрадають. Чи не можна б було приховати, бо воно ж громадське. ХАОНКИ. Слід би було поприпинати собак, бо по селу пройти не можяа людині й овець рвуть. НЕЧИПОРІВКА. Як би його втихомирити отих славетніх п'яниць Даценка Ларіона та Тимченка Олександра, що завжди з'являються на збори ріжних організацій і вчиняють такий бешкет, що збори при пиняються. Нещодавно були зірвані цими п'яницями збори сіл.-госп. т-ва, споживчого й меліоративного. Міліції треба взятись за них і припинити розбишацтво.