Визискують батраків, а сільуповноважений гуляє...
(с. Іванківці).
Іванківська сільрада об'єднує двоє сіл: Дьохтярі та Іванківці. В цих селах до 60 душ наймитів, яких страшенно 
визискують куркулі: б'ють батраків, рощитують до строку, незаплативши за пробленний час. Наймити роблять од зорі до 
зорі, а бува, що роблять в день і вночі. Правда, хоч і є нова політика про найману працю, але все ж така експлоатація 
незносна. На ці села є сільуповноважений від РЗЛ, комсомолець, але не батрак, то йому про наймитів, і гадки не має. 
Коли запитаєш, чого не слідкує, то одна відповідь: — Ні- Саме сезон за дівчатами побігати, бо зі мою не те вже А наймити 
стогнуть у ярмі куркуля. Деж осередок ЛКСМУ, що є в ціх селах? Мабуть теж так ставиться, як і сельуповноважений. Зверни 
ж хоч ти увагу, спілко РЗЛ, та приборкай кого слід!