ВЗАЄМОДОПОМОГА
Пише дописувач, що голова Улянівського (Пирятинського району) комітету взаємодопомоги т. Карпенко мало працює в т-ві, 
на користь товариства й порожнього воза не потягне.. Далі з дописа довідуємось, що голова все таки дуже працьовитий і 
почуття взвємодопомоги у нього дуже розвинені... Нидно це з такого прикладу. Весілля. Сидить весільний батько та мати 
на гарбі, за кучера — церстароста. А впряглись везти — як раз голова взаємодопомоги та член комнезаму... Ось забарабанили 
у заслонки; голова взаємодопомоги трохи побасував, як коняка, а тоді як двинув гарбу, так тільки й чути було: Були 
наші та й поїхали.. Голова й незаможник взаємодопомагають один другому, а голова церковної ради, як чоловік божественний
поближче до неба присів — на воза. Харашо!