Відповіді на дописи
І У відповідь на статтю "Справа з контрактацією бурякосіяння в Окрсільгоспсоюзі - кепська" вміщеній в часопису "Правда Прилуччини" Ч 14 (185) Прилуцький Окрсільгоспсоюз прохає надрукувати таке: Нами в районі Згурівської цукроварні по контрактації цукрових буряків охоплено 59 населених пунктів, що гуртуються у 20 сільсько - господарчих товариствах, з бурякових гуртках й 1 споживчому товаристві. В перших числах березня Прилуцьким Окрсільгоспсоюзом з Згурівською цукроварнею замкнено умову на постачання для неї цукрових буряків з площи 1350 десятин на селянських землях, проти 128 дес. у минулому році і 965 десятин на землях цукроварні. До 10 березня вище зазначені с. г. об'єднання покрили цю площу своїми довіреностями на 1312 дес на селянських землях і 930 десятин на землях цукроварні. На 10 березня довірености товариств покриті плантаторськими списками на 926 дес на селянських землях і 730 десятин на землях цукроварні. Зараз контрактація йде добре й умову буде виконано на всі 100%. Що до агрообслуговування плантаторів, то спочатку цього року дійсно ця справа стояла не зовсім задовольняюче тому, що по незалежних від Союзу обставинах прийшлось в розгар роботи змінить інструктора агронома. Зараз цю справу Союзом налагоджено гарно. В районі Згурівської цукроварні працює 3 інструктори агрономи - l з вищою освітою, і з середньою, й 1 з нижчою освітою та з великим практичним стажем. Ці інструктори безпосередньо ведуть контрактацію й разом пропаганду по підвищенню культури буряків. Правління Прилуцького Окрсільгоспсоюзу. 
II Окрполітосвіта прохає ввмістити відповідь на замітку "Чи ще де таке", вміщену в ч 2 від 4 го січня б. р. слідуючого змісту: ця замітка неправдива Постанова про клопотання перед РВК, щоб город, який належав Івківській хаті - читальні, мірою приблизно 50 сотих десятини, буде переданий сільраді для поліпшення матер'яльного стану сільради була винесена на об'єднаних зборах і організації КНС 25/х — 24 р. за ч 27. Решта землі в кількості 2,50 десятини не відбіралась. Постанова сільради була затвержена РВК 30/х - 24 р. ч. 8597. Город відбірався з умовою, що відповідна кількість землі буде відпущена хаті - читальні замість городу. Зараз уся земля в роспорядженні X. Ч. Город повернуто хаті - читальні постановою сільради від 1/п - 25 р. ч 9. Про відібрання помешкання та виселення X. Ч з нього постанови не було, навіть не було й наміру таке зробити. Зарає взаємовідносини X. Ч. з С. Р. задовольняючі. X. Ч. користується як землею, так і помешканням при сільраді. Окрінспектор П. О. Дашевська. Секретар Саполович 
ІІІ В часопису "Правда Прилуччини" ч 6 від 18 січня б. р уміщена замітка про те, що в межах Першотравенського Об'єднання з'явилась на конях якась "нова" невідома хвороба, від якої гине чимало коней. Переведеним ОЗУ розслідуваннам дознано, що в зазначеному об'єднанню ніяких потесних хвороб не було, були лише випадки хвороб на грунті неправильного харчування худоби. Т. в об Завокрзем. управління Кривда Т, в, об. Окрветлікар Арошевич 
IV Філія відкрита головним чином для будівників, більшість яких мешкає в районі Кустівець і правління будівників особливо настоювало на її відкритті, але ще до офіційного відкриття філії спілка Будівників відкрила в центрі міста свій червоний куток, фактично "клубик" і намагалась всякими засобами втягти всіх будівників у куток. У наслідок цього філія залишилась без тої "основної" маси, на обслуговання якої розраховувала й у члени філії потягся обиватель, в обслугованні якого менш усього був зацікавлений К./в ОПБ який зробив ремонт помешкання і несе витрати по філії. Коли виявилось, що у члени філії на перекір вказівкам, правлінням філії прийнято багато сторонніх профспілкам осіб, що у правління нема єдности і правління в цілому непрацездатне, воно було на зборах переобрано, лінія роботи була виправлена, але тут хутко був відкликаний в терполк. Зав філією і на 5 - 10 днів філія губить постійного робітника. Зараз призначено нового завідуючого. Приступили до праці нові керовники політгуртків. Гуртки хоровий і 
драматичний працюють зараз добре. Філія зараз обслуговує виставами, концертами, літературою і инш терармійців. Для членів філії дуже часто читаються лекції по світознавству та санітарії й ин. ставляться вистави, концерти, доклади. У читальні завжди багато свіжих газет. Працює книгозбірня - рухома, що видає книжки під запорукою спілок, або відповідну заставу. Бзагалі треба сказать, що філія зараз веде значну роботу, обслуговуючи в першу чергу не "Кустівську молодь", про яку турбується автор допису, а членів філії й терармійців. Автор за значеного допису приписує філії багато таких гріхів, в яких вона ніколи не була вина. Наприклад, не тільки не організувався гурток ревруху під керовництвом тов Койлеса, а ніхто в правлінні і не думав бачить т Койлеса керовником гуртка на Кустівцях. Правління ОРК.