Відповіді на запитання
Тов. Пронозі. Судовим органам ніхто не має права вказувати. Неправдивий присуд протягом двох тижнів можна оскаржити. Коли його не оскаржено, він увіходить в законну силу. Шум Тов. Павленкові. Кожна облігація 2-ої Державної Вигришної позики 1924 року має 5 купонів, із яких перший купон позначено 15 грудня 1924 р., а останній 15 грудня 1925 р.. Селькорові Даценку. - Знижки с. - г. податку 1924/25 р. були слідуючі: 1) Господарства, що мають до 1 дес. землі на їдця без худоби або з однією коровою - цілком звільнялись від податку, 2) Господарства червоноармійців в залежності від кількости землі в гос - ві та наявності робочої худоби й працездатних чоловіків - звільнялись повністю, або в половинному розмірі від податку, 3) Знижки по постановах податкомісії на стихійні явища, як - то: посуха, гряд, падіж худоби, 4) по скотарству: госп - ва, що мають лише одну голову худоби звільнялись від тієї частини податку, яка в середньому припадає на одну голову худоби; госп - ва з двома головами худоби (крім 2 - х корів), звільнялись від 25 % податку на ту кількість, яка в середньому припадає на цю худобу; при чому на ті господарства, які мають нехліборобські прибутки або господарі їх позбавлені права голосу, ці знижки не росповсюджувались. Крім вищезазначених пільг - надавались ще додаткові знижки виключно маломіцним господарствам, що не мають можливости виплатити податок, додержуючись класового принціпу. Коли - ж господарство одержало якусь знижку після повного внеску податку - лишок йому повертається в загальному порядкові. Знижки - ж на площу землі під цукровими буряками не надавались. 
За Завокрфінвідділом Хитрик
