Відповідь на дописа.
У відповідь на вміщений допис «На такого службовця слід звернути увагу» від 26 лютого 25 року Ч 17 (185) зазначаємо: Лісник Дикий Максим працював на посаді лісника тимчасово в зв'язку з тим, що його брат А Т. Дикий був у відпуску по хворості (ранений в ногу) і перебував на лікуванні в 1-й Ра дянській лікарні й лишився калікою. Тепер посада ця рахується вільною і буде в скорому часі призначений новий лісник. Що до призначення взагалі на ріжні посади робітників Лісгоспу, то вони приймаються лише по рекомендаціях відповідних організацій та профспілок. Самий же прийом регулює адміністрація вкупі з Робіткомом. 
Зам. Голови Ліснич. (підпис). Секретар Робіткому (підпис)
