По вкраїні.
Про порядок переведення міжнароднього дня робітниці 8 го березня. Президія ВУЦВКу в засіданні своєму з 3-го лютого подбала про те, щоб день 8-го березня був дійсно днем, коли увага наших Рад була б цілком присвячена робітниці й селянці. Президія ВУЦВК'у ухвалила перевести в цей день урочисті засідання сільських і міських Рад із тим, щоб у засіданнях сільських Рад взяли участь громадські організації й широкі кола селянок - незаможниць і середнячок, а в засіданнях міських Рад делегатки Жінвідділу й дружини робітників. За порядок денний урочистих засідань Сільрад ВУЦВК радить поставити такі питання: 1. Заходи Радянської влади в галузі поліпшення сільського господарства й побуту селянки і 2. Про значіння дня 8-го березня: у Міськрадах доклади Президії Міськради про заходи в галузі поліпшення побуту робітниць і робітників.
