Виклики по справах розторжекня шлюбу
Хілобок Іван Антонович викликав жінку Ганну Нестерівну Хілобок до Горобіевського Загсу для росторження шлюбу 404. Домарацький Платон Михайвич викликає свою жінку Наталку Петровну Домарацькую до Згурівського загсу для росторження шлюбу. 405. Полягушко Павло Корниєвич викликає свою жінку Марусю Сергіввну Полягушко в Войтівський Сіль загс для росторження шлюбу .407. Гриценко Андрій Афанасьєвич викликає свою жінку Уляну Михайловну Гриценко до Грабарівського загсу для росторження шлюбу. 417. Глущенко Сергій Михайлов викликає жінку Варку Олексієвну Глущенко до Згурівського загсу для росторження шлюбу. 299. Чевельця Векла викликає чоловіка Симона - Герша Гершовича Чевельця в с Корнієвку стіл ЗАГС для росторження шлюбу. 110 Бунькова Горпина Максимовна викликає чоловіка Антона Зубкова в Повстинський загс (Пирят. р.) для росторження шлюбу. 113. Розумна Одарка Тарасовна викликає чоловіка Гаврила Розумню до Городищенського загсу для росторження шлюбу. Розумна Гаврило Федорович викликає жінку бувш. Рахманенко Одарку до Городищенського загсу для росторження шлюбу. Ковалевський Петро Євменов. викликає жінку Гану Гавриловну Ковалевську до Гурбинський загс для росторження шлюбу. 401 Риженко Тетяна Семеновна виклика свого чоловіка Івана Єлис. Риженко до Прилуцького загсу для ростоження шлюбу. 241 Іваницька Иовдоха викликає свого чоловіка Пилипа Іваницького до Інванківського загсу для росторження шлюбу.
Лутченко Карпо Ефимович викликає свою дружину Марусю Дмитровну Лутаенко до Яблунівського Райстілзагсу для росторження шлюбу. 439. Косова Настя Васильовна викликає чоловіка Петра Павловича Косового до Березово - Рудський загс для росторження шлюбу. 242 Капичуліна Ориська Ївановна викликає свого чоловіка Миколу Васильовича Капичулу до Сокіренського загсу для росторження шлюбу. 247 Нетяга Яків Іванович виклика свою жінку Гапку Петровну Нетягу до Линовицького загсу для росторження шлюбу. 249 Кобенко Пилип Андр. викликає свою жінку Мотрю Степановну Кобенко до Середівського загсу для росторження шлюбу. 252 Кравцова Марина Михайловна викликає свого чоловіка Терентія Івановича Кравцова до Ковтунівського загсу для росторження шлюбу. 259 Левун Володимир Лаврентьєв виклика свою жінку Мотрю Лаврентьєвну Левун до Світлечанського загсу для росторження шлюбу 255 Ухань Тихон Якович виклика свою жінку Веклу Пилиповну Ухань до Мадківського загсу для росторження шлюбу 256