Виклики по справах розторження шлюбу
Селезько Михайло Іванович викликав свою жінку Марусю Харитовну Селезько до Журавського загсу для росторження шлюбу 444. 
Рупенкова Палажка Петровна викликає свого чоловіка Петра Семеновича Рупенка до Ольшанського загсу для росторження шлюбу. 446. 
Якименко Ілля Михайлович викликає жінку Горпину Яковлеву Якименко до Ладинського загсу для росторження шлюбу. 274. 
Носенко Грицько Сакович викликав жінку Одарку Луковну Носенко до Богданівського загсу для росторження шлюбу. 282. 
Левон Дмитро Іванович викликає жінку Йовдоху Денисовну Левон мешканки с. Пилипче Лехнівського р. у Лубни, у Лубенський загс для росторження шлюбу. 288. 
Кашка Данило Григор. викликає жінку Олену Павловну Кашка до Дуб. - Гаївського загсу для росторження шлюбу. 293. 
Опанасенко Уляна Мартин. викликає чоловіка Василля Єгоровича Опанасенко в Товкачівський загс для росторження шлюбу. 294. 
Науменко Степан Федорович викликає жінку Марту Романовну Науменко до Іваньківського загсу для росторження шлюбу. 
Ляк Хаим - Герш Давидович викликає свою жінку Ріву - Лею Ізраїль - Шаєву Свердлову в Прилуцький Окрстілзагс для розторження шлюбу. 494. 
