Мистецька хроніка.
У філії "ПЛУГ" 
Члени філії "Плугу" в повному складі були на Всеукраїнському з'їзді "Плугу". По дорозі до Харкова на ст Гребінці ними улаштовано літературний вечір. З доповіддю про завдання письменства "Плуг" виступив т. Ведміцький. Власні твори читали т. т. Коршун, Станко, Ведміцький і член літгуртка т. Прищенко. До виступів прилучилися й два товариші з Золотоноської філії "Плугу" - т. т. О. Ясний і Непокритий, що зачитали де які свої твори. По дорозі з Харкова членом філії т. Станком зроблено доповідь про Всеукраїнський з'їзд "Плугу" на зборах Пирятинського літгуртка "Плугу". У Пирятинському літгурткові "ПЛУГУ". За березень місяць відбулося 3 засідання літгуртка, на котрих зачитано три доклади й зачитано ряд власних творів товаришів. Склад гуртка побільшився на 4 особи й нараховує зараз 22 душі. На педкурсах відбулася одна прилюдна вечірка, де виступив з доповіддю про сучасні літературні угруповання та їх завдання - т. Новицький. Ряд товаришів зачитали свої твори. Вечірка зробила гарне вражіння. СЕРЕД ПЛУЖАН. Фейлетоніст „"Правди Прилуччини" т. Метеорний готує до видання збірку своїх малих фейлетонів.
