У філії «Плуг».
На черговому засіданні філії «Плуг» було розглянуто ряд літературних матер'ялів, ухвалено частину для друку в черговій літсторінці. Розглянуто лист ЦК «Плугу» і повістку Всеукраїнського з'їзду «Плугу», що має відбутися 3 квітвя. Постановили вважати потрібним поповнити повістку одним співдокладом. На з'їзд од філії, яко представники, обрані Ол. Ведміцький і М. Коршун. Постастановлено пропонувати літгурткам виділити по одному представникові на з'їзд. 
До уваги членів літгутків «Плугу». Де - які члени літгуртка «Плугу» не подали відповіді за лютий місяць про свою діяльність. Філія «Плугу» пропонує таким товаришам в березневому звіті надіслати відомости й за лютий місяць. Філія нагадує, що коли товариші на протязі двох місяців не подадуть про себе відомостей, то вони вважаються вибувшими з літгуртка. Філія «Плугу».
