У Китаї.
У південному Китаї знову розпочалася громадянська війна. Біля великого міста Шанхаю почалися сутички між військом теперішнього китайського уряду та недобитками генерала У-Пей-Фу, що недавно в його руках була вся влада в центральному Китаї. У-Пей-Фу — наймит Англії та Америки, а теперішній китайський уряд більше одстоюв інреси японських капіталістів.
От саме тепер біля Шанхаю і заворушилися його недобитки. Генерал Сун Жуан Фан — прихильник У-Пей-Фу, захопив чимало зброї, та йде у наступ на Шанхай. Англія та Америка надсилає своє військо ніби задля того, щоб охороняти чужоземців, але в дійсности, Англія та Америка хочуть подати допомогу недобиткам У-Пей-Фу, їхньому наймитові.
