У комнезамі справа налагоджується 
(с. Аркадієвка).
У нашому селі справа в комнезамі була зовсім кепська. Бували збори, писались протоколи, виносились постанови, але виконуватись вони майже не виконувались. Але прийшли перевибори Недбайливого голову змістили й обібрали нового і справа покращала Новий голова т. Яременко увів строгу дисціпліну, викинув із організації не потрібних елементів, зібрав із членів кошти на газету й газетами тепер організація задоволена. Газетами
члени дуже цікавляться, особливо журналом "Безвірник". І організація КНС почала завойовувати авторитет серед населення — вступає багато нових членів. Навіть ті, що раніше сміялись та називали організацію командними тепер подають заяви, щоб їх прийняли. Але президія КНС не дужо прихильно відноситься до таких осіб і хоч і приймає, то з ріжними умовами та дає стаж. 
Безверхий