у Польщі.
СТРАЙК РОБІТНИКІВ. 
В місті Лодзі на великій фабриці, де працює більше десяти тисяч робітників, оголошено загальний страйк, як протест проти звільнення частини робітників. Для придушення страйку викликано поліцію. Між робітниками й поліцією стались кріваві сутички. Єсть тяжко поранені. Поранено також директора фабрики.
НЕ ВИСТАЧАЄ ТЮРЕМ. 
В звязку з переповненням місць ув'язнення, польський уряд розпочав будувати в'язниці в цілій низці міст. Арешти в Польщі продовжуються. В бюро лівих профспілок охранка зробила трус і арештувала 89 робітників. Трус зроблено також у російській секції профспілок, де арештовано 34 чоловік. У Вільно поліція закрила багато профспілок, обвинувачуючи їх у протидержавній діяльності.