Яготинський райком Робітземлісу.
В тяжких умовах доводиться працювати нашій організації: немає гарних постійних низ-проф-уповноважених і низька оплата 
за профпрацю 3-5 карб, на місяць. Не встигнеш підготувати одного гарного хлопця сільуповноваженим, як другий 
з'являється й здає справи райкому, або його райком КСМ здіймає. І без того кволий апарат робітземліський, а часті 
зміни зовсім його знесилюють. У нас на обліку 598 наймитів з 1 квітня до сьогодняшнього дня складено 410 умов, членів 
спілки наймитів до 100 чол., робітників і службовців 101 чоловік. Тепер така армія батраків і членів спілки уже 
потрібуе обслуговуватись посіійним штатом проф робітників. Нам треба, щоб у нас краще оплачувались низпрофробіт- ми 
зможемо закріпити постійних товаришів у селах, а в самім районі треба добавити інструктора (платного), бо члени 
правління частенько відмовляються від нашої роботи, тому що вони самі наймити й мають багато діла в своїх наймачів. 
Перехід до нас робітників із радгоспів цукроварні збільшать нашу спілку на 150 чоловіка. Окрвідділ скликав пленум, де 
ухвалено, щоб добавити в райком одного відповідального робітника, але нетреба забувати, що робота серед батраків 
занепасти не мусить і навпаки міцні райкоми треба поповнити інструкторами. 