Участь комсомолу в весняній засівкампанії
Весняна засівна кампанія в умовах цього року набірає виключного значіння. От чому увага всіх організацій на селі повинна буть скерована в бік правильної та своєчасної під готовкн. Комсомолу належить провести своєчасно та повністю підготовчу роботу до засівкампанії. Комсомолець на сьогодняшаій день повинен статн гарним, старанним хазяїном на селі. Виходячи з цього треба запитать, а я кіж практичні завдання висунені перед комсомольськими осередками на селі? Перше й основне - це заглянуть кожному комсомольцеві в своє господарство, чи все в ньому гаразд, чи обібрані з дерев шкідники, чі приготувався до деревопосадки, чи не нагребли аж під хату курі гною, а ти почухавши потилицю скажеш: "чи не закопать би в ямі цього вонючого гною, що картоплю з неї вибрав, бо дуже ніколи возитись з ним". А чи очистив ти хоч зернину для посіву, чи збалакався з батьком, що кукурудза вигідна річ і що треба хоч пів опруга засіять, чи замовив собі сівалку для посіву, чи з весни думаєш готувати землю до посіву озимини, чи може після Івана заразом поореш і посієш, чи відвів хоч по ласкуту на тютюн та цукровий буряк і инш. Друге, це участь комсомольців в час засівкампанії в громадській роботі. Треба, щоб початок роботи належав комсомольцям як у справі деревопосадкі, боротьби з шкідниками в громадських садках, так і (не менш важливе) це трудова допомога удовам, родинам червоноармійців і другим, що не взмозі обробить своєї землі, а також очистка зерна, протравяювання, боротьба з шкідниками і багато другого. Самодіяльність комсомолу притягне до широкої участи все селянство. Треба кожному осередкові виробити практичний план переведення засівної кампанії, щоб кожний комсомолець в своєму господарстві зробив полішпення, щоб господарство того селянина, в якого є комсомолець, зробилось вище других. Лише при такій умові можна виконать завдання, що стоять перед комсомолом в звязку з підняттям сільського господарства, а також закріпить комсомольський випив, як вплив гідного помішника комуністичної партії.
Ів. Назарій