УЧИТЕЛЬСТВО ПРАЦЮЄ 
(с. Лісняки)
Наше учительство приймає участь на кожних зборах як сільради так і КНС. Всі членами сельради і членами КНС Організовано драмгурток, який часто ставить вистави, організовано культ-комісію, головою якої є завшколи, котрий дбає про те, щоб кожної суботи і неділі були лекції в сельбуді. Село ділиться на 7 кварталів, на кожному кварталі намічається куток, де буде улаштована читальня і куди буде прикріплено по одному члену ЛКСМ. Ведеться кампанія по передплаті колективной газети в кількості не менше 10 примірників на квартал, а також провадяться кампанії по втягненню в члени Товариства імени В. І. Леніна, Модру, Доброхему, Повітрофлоти, Друзів дітей і т. ін. Взагалі, скрізь видно, що помічається робота червоного навчателя 
Репяшок.
