Уривки
І кучерявий дим ішов із димарів і так аж ген далеко угорі, а з ним під саме небо ніс і мрії й сум робітників. І так і дні, і ночі, і так що ранку - вечора співали мотори, голосили гудки.. І спів цей чувся аж ген у Перекопі, і нюхав дим заводів далекий Сібір.
Тремтіло червоне місто в обіймах шовкового дня; прапори червоне намисто аж гень на лани роскидають.
Стоїть завод тривожний, а в нім робітники; серця усіх у ранах, аж ген в тайгу летять. Туди за річку Лену, де сотні впали в бої, де запеклася кров, туди, де - Ленін.
Ів. Прокопенко