12-го квітня об 11 годині ранку в помешканні Прилуцьких педкурсів відбудуться збори стажерів.
Зав пед курсамн Сенько.
Загублені документи лічити недійсними. Учотні картки 
Дворниченко Іван Михайлович учотна картка вид. Линовицьким Волвиком в 1923 р. 448 
Ломака Іван Хведорович учотна картка на коня ч 3820 вид. Срібрянським РВК. 449 
Завгородний Михайло Петрович учотна картка видан. 55 жел. дор. полком. 452 
Сіваков Анатолій Іванович уч. книжка допризивника 1903 р. вид Яблунівським РВК в 1924 р. 453 
Шевченко Іван Павлович учотна картка вид. Турівськім РВК в 1923 році. 459 Журавель Ів. Андрєевич учотна картка на коня (кобила гнідої масті, 7 років) вид. Турівським РВК. 455 
Гмирянський Сергій Григорович учотна картка вид. Прилуцьким Окрвійськоматом в 1923 р. 458 
Самчевський Антон Йовхімович облікова картка на коня вид. на ім'я Лисенка Охріма с. Пуди, М. - Дівіцького району. 463 
Скибка Григорий Никифорович учотна картка Ч 7101 вид. Іваницьким РВК в 1923 р. 468 
Наймарк Исаак Аронович членська картка сп. Цукровиків вид. Згурівським червоноармійським Завкомом в 1924 р. 471 
Ніколайчук Гаврило Іванович учотна картка вид. Конотопськім Окрвійськоматом. 475 
Барановського Миколи Митровича учотна картка вид. Яготинського РВК Ч 1517. 476 
Крило Дмитро Васильович учотна картка вид. Гнилицьким бувш. Волвиконкомом в 1922 році. 477 
Сліпченко Хведір Йовхимович учотна картка вид. Варвинським РВК в 1924 р. 478 
Котеленець Пилип Охрімович учотна картка вид. був. Ольшанським Волвиком та кінську картку на кобилу вороної масті 8 років видан. М. - Дівицьким Райвиком в 1924 р. 480 
Левченко Анатолій Іванович уч. картка вид Черкаським Військоматом в 1924 р . 471 
Гейц Андріян Терентьєвич обликова картка на коня ч 2907. 486 
Цейтлін Нохим Гілевич учетну картку вид. Прилуцьким Окрвійськоматом в 1924 р. 
Професійні картки. Багона Фридрих Іванович член. картка ч 182 сп. Транспортников Прилуцьким Окрвідділом і страх. картку ч 3099 Прилуцької Страхкаси. 470 
Сахно Іван Михайлович членська картка ч 387 видан. Прилуцьким Окрвідділом. 479 
Рижигайло Порфирий Федорович членська картка сп. Зализничник. та разовий білет проїздн. от ст. Прилуки до ст. Томашевської вид. Прилуцьким ж. - д. контролем. 488
Ріжні документи
Кац Шейкі Менуелева, метрическ виписки вид. Прилуцьк. Загсом. 428 Ведьмицького Сергія Михайловича отрізок літ «В» вид. Прил. Залізн. К - рою 429 
Ткаченко Микола Михайлович повірочн. білет 25 дівізії - 74 Кримьск полку. Терчасть. 434 
Іщенка Федора Степановича посвідчення на право рубки дерева вид М. - Дев. РВК. 
Ждана Хведот Васильович квиток на 2 дуба за ч 48 - 49 вид. Прилуцьким Лісництвом в лютому 1925 р. 447 
Волович Мордух Аврам Вульфович посвідчення Всеобуча ч 557 від 1924 р. 472 
Фінкельштейн Арій Мордухович тим. посвідчення вид. Прилуцькою Окрміліцією в 1923 р. 473 
Кутового Петра Павловича страх картка ч. 668 видана Прилуцькою страхкасою. 482 
Шайкевич Яков Лазерович страх. картка ч 221 вид. Прил. страхкас. 483 
Гейца Андріяна Терентьєвича посвідчення на дозвіл порубки дерева вид. М. - Дівицьким Райземуп. 1 грудня 1924 р. ч 6222. 485
Пустовой Трохим Петрович служ. контрольна книжка допризивника вид. М. - Дівицьким РВК Ч 274. 487 
Луценка Йосипа Лукича провірочне свідоцтво видан. Гріцівським с. Рад. на тютюн від 13-го травня 1924 р. на 27 пуд. ч 18850 і на 35 пуд. Ч 19053 від 29/yV - 24 р. 450 
Бучас Антон Матвієвич страх картка ч. 317 вид. Прилуцькою страхкасою. 451 
Буніна Анна Григоровна тимч. посвідчення вид. Коробочкинським РВК Чугуєвськ. округою в 1924 р. 459 
Пироженко Ефим Іванович страх картка ч 3144 видана Прилуцькою страхкасою. 460 
Лальченко Кузьма Андрейович страхкартка ч. 3769 вид. Прилуцьк. Страхкасою. 464 
Носовицкий Кайва Менделевич виписка про шлюб вид. Іваницьким Загсом в 1923 р. 465 
Гольберг Нехемій Аронович тимчасове посвідчення вид. Прилуцькою Окрміліціею в 1923 р. 466 
Виклики по справах розторження шлюбу. Луценко Іван Калинович викликає свою жінку Ольгу Луценко в Прилуцькій Окрстілзагсу для росторження шлюбу. 461 
Ткаченко Ганна Васильовна викликає свого чоловіка Степана Андрієвича в Ново - Гребельський стіл Загсу для роеторження шлюбу. 462 
Ляшенко Іван Йосипович викликає свою жінку Уляну Харитоновну до Гнилицького Загсу для росторження шлюбу. 467 
Дусенко Наталия Андрієвна викликає свого чоловіка Білоуса Грицька Ефимовича в Ладанський Загс для росторження шлюбу. 469 
Романенкова Єлизавета Ємеляновна викликає свого чоловіка Михайла Григоровича до Дідовськ. Загсу для росторження шлюбу. 474 
Макогон Микола Демидович викликає свою жинку Параску Івановну в Погребський стіл Загсу для росторжбння шлюбу. 484 
Сидоренко Маруся Іванівна виклика свого чоловіка Івана Лаврентьєвича Сидоренко в Мацієвський стілзагс для розторження шлюбу. 501.
Увага Контора Редакції «Правда Прилуччини» Увага цим повідомляє, що з 1-го квітня ц. р. контр - агентом нашой газети на Пнрятинщині буде Юрловський Я. (контр - агент центр. газет), у котрого буде провадиться прийом передплати на газети, об'яви та публікації на згублені документи, та разторження шлюбу то – що. Увага Увага
