З часів боротьби з Денікіним.
(с. Попівка).
І. Возили копи... Селянин, їдучи в поле по онопи, думав: — А чи вернуся я живим додому, чи не вб'ють мене бандити? Сумно було в с. Попівці, не чути життя, 
тільки дзвони сумно дзвонять на дзвониці по вмерлому. Але ось шляхом щось застугоніло, і в село в'їхало душ 10 денікінців. Вщухло село, не видно людей, навіть 
собаки й ті поховалися по бур'янах. Вершники глянули й під'їхали до дзвониці. Ей, ти, старий чорт, а ну злазь, ти чого це дзвониш — кажи, може повстання хочеш 
підняти? — звернувся один із них до дзвонаря. Та це тут один чоловік умер, то попрохали подзвонити по померлому. А ти чим докажеш, что дзвониш по мертвому? Ось 
ходімо до батюшки, то він вам скаже. А він далеко живе? Та ні. Ось через вигін, під залізом хата. Ну, йдемо та швидче тільки, бо нам ніколи. Та оце тільки не 
знаю, чи дома батюшка.. Ну, веди, веди, не огинайся, а то хочеш покуштувати? І він підняв нагайку. Та йду ж. — Ти краще скажи — чи нема тут у вас комуністів? 
Та де б вони тут взялися? — каже дід. Вони підійшли до двору попа. Матушко, а чи дома батюшка? — спитав дід. - Ні нема, десь на село пійшов. - Ну, то може тоді 
підемо до тих людей, де вмерло звернувся дід до вершників. - Мабудь ходім — згодився той. Але не встигли вони одійти 5 кроків од хати, як почувся постріл, — 
і крайній денікінець — мертвий. За першим пострілом, роздався другий, третій, а далі тільки й чути постріл за пострілом... Впав ще і денікінець. Дід рачки 
поліз у город та городом додому... Денікінці охопили рушниці й, одстрілюючись, почали відступати до хат. На них летіли звідуеиль кулі і з дзвониці, і з канав, 
і з під хат. Денікінці відступили під хати і звідти почали одстрілюватись. Але раптом зайнялася хата; їм довелося тікати звідти й залягти в канаві. Там часом 
пожежа розросталася: зайнялось ще дві хаті — попа й дяка. — Тушити не можна було, бо кулі літали, ноначе бджоли. Хотів було дід дзвонар піти на пожежу дзвонити -
зиткнувся за ворота, а кулі так дзичать, що побоявся й повернувся назад. Стрілянина вже вщухала. Не багато лишилося денікінців живими, де-які втекли, а решту 
побили партизани. Вщухла стрілянина, стихала й пожежа... Згоріло 5 хат. Н. Тихо на селі, неначе вимерли всі. На все село залишилось душ 20 — ЗО. Всі порозбігалися 
перед карними загонами Денікіна. Сиділи по болотах, по чужих селах, покинувши свої пожитки без догляду. Ось підходять карні загони денікінські. Непомітно 
залізним кільцем обступають вони село. Десятки кулеметів і сотні рушниць наставлено на село. Ждуть наказу офіцерів. Обережно підходять у село, — чи не 
зустрінуть їх де партизани. Але не чути їх. Зходяться загони.. і почалось... Шукають повстанців, б'ють вікна, ламають двері, вскакують у хати, перекидають усе. 
Що краще, те забирають, а решту — викидають на вулицю... А біля школи вже все „начальство" в зборі. Привели 5 партизан. Вирок короткий — «розстрілять»... І 
повели їх за село, під могилу й розстріляли... Ще й досі пам'ятають селяни Денікіна, і зараз ще багато селян не можуть піднятися на ноги... А п'ять борців 
лежать під окаціями, на братській могилі. Не забувають їх селяни. 