з життя ДВІРНИКІВ.
Всіх двірників 80 тов. З них 12 — комсомольці, що вже затвержені загальними зборами молоди. 6 тов. затверджено тілько осередком. Освітня праця провадиться. Є червоний куток. Є гурток поліграмоти, спорту. Лекції читаються рідко. Була тілько одна на антирелігійну тему. 2 чи на тиждень відбувається колективне читання газет, товаришів при цім буває від 12 до 15. Є три стінгазети — молодих піонерів, двохтижнева комсомольська та «голос комунальника». Раніше виходила «Красний дворник», але її зачинили, щоб видавати спільну. Випустили одне число журналу «Домовой работник» і віддали робіт. клубові на затвердження. Є тижнева зводна газета. Газети індивідуально передплачує 21 тов. Раніш було передплат. 40. (Число зменчилось, бо контора «Пр. Пр.» не дає в борг). Передплачуємо 30 чис. «Комунального работника». Рухома книгозбірня в 55 книжок міняється через 11/2 місяці. Членів ОРК 60 тов , членів ЦРК 40 тов, членів МОДР‘у 66 тов., «Друзів дітей» — 75 тов. Загалом праця двірників не стоїть на місці. 
Робкор Базуглів.
