З життя наймицтва.
(с. Дьогтярі).
У нао на хуторі Мінялівці панувала темрява. У цей глухий куток не попадала ні одна газета. Навіть книжки хорошої не було, тілько й видно було, як дядько читав молитовника. В сучасний же мент блиснув промінь і до нас на хутір, комсомол с. Дьогтярів, кинув цей промінь. Він відкрив куткову хату читальню. Тепер кожного вечора переповнена хата читачами. Але літератури в хаті обмаль. Дядьки склались по 20 коп і виписали декілько газет та журналів. І цим тілько й користуються. Бажано - б було, аби комсомол ще відгукнувсь і виділив такого комсомольця, шоб читав та пояснював, незрозуміле.
І. Сисуненко
