3 життя пирятинських педкурсів.
Після довгих хитань і непевности спочатку 1924 і 25 учбового року Пирятинські педкурси, як відомо, залишились на самоутриманні студентів. Тому платить за право навчання приходиться чи маленько майже всім (звільняється від платні 10% студентів). Дуже тяжко приходиться студентам, особливо незаможникам, що не мають, ані книжки, ані хліба досить; часто прн ходиться в холодній кватері днів по два сидіти без хліба і заробити нема де — становище безпорадне. Більшисть часу приходиться бігать щоб дістать де кусок хліба, або яку троячку заплатить у школу. На курсах приблизно 150 студ. 39 в їх незаможники. Спочатку року було 48 незаможвіх, але З зразу залишило школу через брак коштів, 6 викиннено з секції КНС за те, що своєчасно не внесли чл. внеску по 35 коп. Платять за право навчання чл. КНС одинаково, що й не члени: єсть в 1-й категор — 40 карб за рік, в 2-й — 35 карб, в 3 й — 30 карб, і т. д. аж до 7 карб , що нічого не платить. Взагалі, коли так буде, то мало залишиться незаможників до кінця року на Пирятинських педкурсах. 
Незаможник.
