"З миру по нитці — голому сорочка".
(БУВАЛЬЩИНА)
Живе собі „на старчачому хуторі" в с. Рудівці Марко — догіризивник 1903 року — бідний, нещасний, завжди голодний, босий... Бідував по наймах... Стара мати не в змозі нічого зробити; братів аж 4, всі по наймах. А йому треба на призов. Прийшла черга на жеребйовку... Аж у Пирятин їхати треба... Осінь... Холодно... А він босий, обідраний... Іде в Пирятин в потязі, тулиться до холодної стінки вагону... Змерз... Ідуть в ним і допризивники з його села, — й комсомольці.. їдуть, балакають: Чи тобі, Марко, не холодно? Я змерз... Ноги померзли... Хлопці, давайте вкладемося по кілька копійок та купемо Маркові чоботи — голосно промовив комсомолець, односельчанин. Де-хто мовчав, а де-хто: Давай! Давай! По копійці скинемося та й купимо! Ні, нехай доїдемо до Пирятину, а там усі зложимось — не ми самі... Рветься вітер, б'ється об стінки вагону.. Рветься в вікно... Вагони летять, летять. Хлопці співають... Лише Марко Прокура сидить, підгорнувши під себе ноги, схиливши голову... Пирятин .. Хлопці, треба Маркові чоботи купити! Треба, треба! — Гунули хлопці Кирило й Петро комсомольці з с. Рудівки, пішли з шапками між хлопцями допризивниками збирати на чоботи Марко зі Прокурі. Назбірали мідяків цілу купу. — Щитай, хватить на чоботи! Хватить!... Купили Маркові чоботи. На, Марку, та згадай про нас у Червоній армії... — сказав Петро, Марко лише засміявся, не знаючи, що казати від радощів... А далі мимохіть вирвалось: Добре, вгадаю і не забуду.. Їхали хлопці з Пирятину з жеребками, дивились на Маркові чоботи .. А що, хороші? Не давлять? Марко кивав головою лише... Співали хлопці в вагоні, співав і Марко. Уже не підбирав ніг і не тулився до затишку, а вкупі — веселий, радий їхав додому. На станції в Прилуці прощались: Спасибі, хлопці, за чоботи, ніколи вас не забуду... Коли матимузмогу — допоможу може і вам колись... Нізащо! долітало в вагонів. Отак допризивники озули Марка. «З миру по нитці — голому сорочка». 