3 річного відчиту Пирятинського Райвиконкому за минулий рік (1923 — 24). (Пирятин)
На зібранні профспілок Голова Райвиконкому зачитав свій доклад про діяльність Райвиконкому за цілий рік.
Яскраво був освітлений економичннй та політичний стан району. Своєчасне виконання сельгосподатку в минулому році дало змогу виконувати працю без гальма.
За цей рік пророблено Райвиконкомом багато - особливо помітно на селі.
Молодь охоплена зовсім иншім настрієм. Тоді як у минулому році помічалась бездіяльність — в сучасний мент помічається тяга до комсомолу.
Радянська громадкість охоплює село. На районі є 4 комсомольських осередки.
Також поширились 3 організації КНС, тоді як у минулому році боялись до їх вступати.
Зараз налічуєтьея 1400 членів організації. Самодіяльність на селі помітна - кооперація в кожному селі.
Помічається зріст політичної свідомости на 50%. Цьому допомагає инший настрій вчительства на селі. 3 економичного боку - район має хлібної площі 46162 дес., з них нездатної землі 1800 д. Всього господарств 7262.
За цей рік в районі збудовано нових 800 хат. Взагалі сільське господарство підвищилось.
В минулому році площа під цукровим буряком була 200 дес. Тепер — 1200.
Головним завданням роботи Райвиконкому було: 1) зміцнения апарату, 2) зміцнення райбюджету, 3) підвищення стану сільського господарства.
За весь час праці було 13 змін сельрад (негідного елементу). Цілком перевибрано і сельраду.
Бюджет був без дефектів, виплата зарплатні була своєчасна. Праця адміністративного відділу помічалась в слідуючому: Ліквідація самогонки (тут зроблені великі досягнення) заключення умов з ГЕКС.
Загс.- було шлюбів 151, розлучень 31, по району — шлюбів 159, розлучень 14. 3 боку освітнього — на районі є 36 комплектів шкіл на 2860 учнів.
Хат-читалень в районі 20. Лікпунктів 20. Неписьменних у районі 5000 чол.
Кнігозбірень 28 в яких є 2462 книжки. По охороні здоровля — в районі є 16 лікарень.
По місту лікарня на 20 ліжок. Медперсонад працює задовольняюче — хоч і малий штат.
Хвороб в районі нема. Розроблюється план до проведення електрофікації в деяких селах, де є заводи.
Устін.
