З ЗАЛИ НАРОДНЬОГО СУДУ 
Дорогу!... Прошу., дорогу!... — ввічливо звернулась конвоїри до селянства. Жінка?.. За віщо?... — загомоніли кругом .. 
Ой, боже мій! З рушницями з тюрми!... — жахливо викрикували од носельчанки підсудньої - Так їй сукиній дочці й треба!... 
Не берись не за своє діло... Душогубка!... Тьотю! Тьотю! — в чім річ? Що таке? Хто вона?. Гурт збільшувався, обличчя 
зацікавлено горіли, хитрі селянські очі — лукаво всміхалися... «Окушорка!...» Аборти робила, ну й загнала декілька 
дівчат та жінок на той світ!... — Влада дізналась, заявила, — ну й судитимуть... Жіноцтво перешіптувалось, сперечалось, 
кожний підходив до аборту по свойому . ... Ждали суда... його вперто цілий рік ждав увесь Іваницький район, а особливо 
с. Бережівка, — що славою за „окушорок", — відома була дуже далеко. Підсудна Тетяна Дмитрівна Винніченкова, ще молода 
жінка. Тримає себе на суді бадьоро й весело... З карним минулим... 1905 року за підпали була з постанови громади 
призначена на виселення в одну з північних губерень. Аборти останнім часом — її найулюблініше ремество. Вона познайомилась
з Туркенівським коновалом (ротний фельдшер), і в купі з останнім дають всякі порошки, — „щоб не було дітей"... не 
соромляться й операціями. Інструменти Виннічевкової веретено, іржавий цвях... і її в кізяках руки... Бона не нудиться 
над акушерством та инш. науками... 1923 р вмірає одна молодиця за одною, кидаючи малих сиріт... Винніченкова і „в усне 
дме"... 1924 р. вмирає молода, здорова дівчина, 22 років, Наталка Сакуи.. І тут для Винніченкової наступає кінець 
темній роботі... На кінець червня Винніченковав Бупр'і, а в липні червоний пролетарський суд сказав своє рішуче слово...
Справу розглядала народи, суддя тов Корнієвська. Серйозно, вміло, — по жіночому підійшла до справи... Жінку — судила жінка!
Закон сказав своє рішуче слово.. Вважаючи на бідність, бекультурність та инш. Винвіченкову присуджено на один рік до 
позбавлення волі. Присутніх груди глибоко зітхнули після трьохгодинного розгляду справи. Малувато!.. — Треба б більше!...
А захистник хотів виправдати!... Чорта з два!... От тобі й жінка!... — Куди тому поганому мировому!.. Тільки, якось той .
неприємно, що баба,.. Однаково!... Довго гомоніло зацікавлене справою ще сіре й темне село. Звістку про присуд 
Бережівка зустріла радісно... — Може, сукині дочки, покаяться й не будуть робити паскудства. Ввечері в сельбуді читали 
лекцію жінкам про аборт, як суспільне зло...