З життя Журавського осередку ЛНСМУ.
(с. Журавка, Варвинськога р-ну). 
Наш осередок був спочатку інціятивкою, що заклалось з Ленгуртка при сельбуді і затвержений 12 грудня 1924 року. 
Затверджено 18 душ. Тепер налічує 35 членів, із яких — 8 батраків, 24 незаможніх, 2 середняки та один із службовців. Не 
довго працював осередок, але має вже наслідки. Селянство ставиться добре. Комсомольців виставляють завжди до ріжних 
комісій та організацій. Вся масова робота осередку скупчена коло сельбуду, де комсомольці читають доклади і взагалі 
приймають жваву участь у вирішеннях ріжних питань. Ведеться також робота серед молоді на колодках, де комсомольці 
(куткові організатори), схоплюючи настрій молоді, вливають туди політосвітній момент. Найбільше молодь цікавиться 
піснями та фейлетонами і взагалі новим побутом. Юнсекція в нас не працює, бо не було ще й досі певних указівок із 
району що-до організації такої. Самовиховавча робота провадиться через читання газет та книжок. Політчитка реальних 
наслідків не дала, особливо на-весні. 