З життя партосередку.
(с. Ряшки). 
Недовгий час існує Ряшківськии комосередок, а перші кроки його роботи дають досить гарні наслідки. Охоплено кадр робітників із селян, осередок зворухнув байдужість наших господарів до загального партійного життя. Операційно-календарний план роботи осередку збудовано так, що всі члени осередку навантажені досить партійною роботою відповідно своїм знанням та розвитку. Чергові доклади членів осередку по ріжних питаннях: сільськогосподарчого, кооперативного те економичного будівництва відсвідчують ступінь розвитку кожного селянина. Навіщають збори більше незаможні та середняцькі кола села, а почасти й місцеве вчительство. Таким чином, можна сказати, що наш партосередок являється невеликим культурним осередком, що роскидає промінь комуністичного виховання та знання далеко за свої межи. 
Парткор Іван Приліпко
 
