За межі.
Ол. Ведміцький Член « Плугу»
(тов Огневикові). 
Ми не знаєм кривавих кордонів .. Несуть біль - телеграфні дроти. Ми відчули і крики, і стогін , І поранені кроки братів… І не раз ми прорізуєм межі (нерв життя іх прорізав давно)... Наша міць ще роздмуха пожежі І розчинить навіки вікно. Ще поллються червоні потоки, Зашумить знов розбуджений Збруч , І розправим на всесвіт широкий Закрівавлений в боях обруч! Хоч лютує ще злісна загроза - І за Збручем горить огневик: Там збірається помста у грози, і ми чуєм поранений крик: Ще поллються червоні потоки, Зашумить знов розбуджений Збруч, І розправим на всесвіт широкий Закрівавлений в боях обруч!
