За нові звички
(о. Вейсбахівка)
Найбільш приваблює Сельбуд до себе молодь і доросле населення ріжними іграми, які там існують, в при сельбуді шашки й шахмати. Багато селян цікавляться цими грами, - найбільш шахматами. Звикає поступово звичка грати в карти, замість них висовуються инші гри. Коли раніш не було навіть
ніякого уявлення за шахмати чи за шашки, то тепер можна бачить, що ці нові гри входять у побут селян. Всім сельбудам та х - чит. необхідно теж потурбуватись, щоб відшукати й прищепити всі хороші розваги, що добре впливають на знишення старих звичок.
В. Світовий