За тяжкі злочинства був. Хаєнкіська сірьрада – до червоного суду
(До судового процесу 18 — 19 липня).
В с. Хаенках М.-Дівицького району відповідальні члени сільради — Смоль, Кобзар, Сулименко, Бондаренко й інші довгий час 
творилі ріжні злочинства, У 1923 р. в с. Хаенках були перевибори сільради: обрано було Смоля А. І. — за голову, Гузя Т.С.
 — за помішника та Сулименка, Кобзаря й Бондаренка за членів. Як тілько вони стали коло влади, в селі почав панувати 
карний бандитизм: безоглядне самогонення і навіть обстрілювання нелюбих селян. Смоль, (що зараз утік від суду), 
сердитий на де яких громадян із свого села з-за судових поз вів, що викривали його як злодія, організував разом із 
своїми приятелями: Кобзарем, Сулименком та инш. низку ганебних злочинів. Так 27 травня 1924 р. Смоль, Кобзар та 
Сулименко обстріляли Смолеву хату, щоби звернути увагу округи на те, що ніби то обстріл цей вчинили місцеві куркулі. 
Через кілько день на загальний зборах Хаєнківської сільради було розглянуто питання про наскок бандитів на хату голови 
сільради. Розглянувши це питання сільрада ухвалила: "Прохати райвиконком про те, шо-б притягти до відповідальности всіх 
громадян, що на їх в підозріння в контр-революції й що зареєстровані в сельКНС, а тако-ж і про те, щоб негайно 
потрусити і відібрати вогневу зброю в громадян с. Хавнок, причому звернутися до ДНУ по допомогу”. Оці ж селянські 
одирвиголови задумали організувати цілу низку підпалів. У жовтні 1924 року вони заготували десяток віхтів і почали своє 
ганебне діло, підбивши на підпали гр. Шевченка з умовою платити за кожний підпал по 3 карб. За недовгий час згорало до 
тла 12 будівель. Жах охопив селян, що не мігли ніяк довідатись, звідки взявся в селі цей „червоний півень". У жовтні 
вони вчинили замах на вбивство громадянки Половкової за те, що вона на суді показувала проти голови сільради Смоля, 
викриваюча його в самогоненні. Окрім того 24 листопаду вони хотіли забити громадянина Мостового. Підійшовши під вікно
до Мостового, вони постукали й тихо промовили: Відчини. Пусти в хату, ми до тебе ведемо агента ДПУ ночувати. Мостова по 
голосу впізнала членів сільради Сулименка й Кобзаря й відмовила, що дверей не одчинить. Тоді вони постукали знову й 
сказали: — Клади гроші на лопату, що-б не заходить у хату... У цю мить почувся постріл, що від нього було поранено сина 
Мостових Хведора, а потім стрельнуто було ще двічи. Але кінець кінцем 13 грудня під час одною підпалу селяни вловили 
майже всю банду на місці злочину. Всі ці злочини звичайно поливалися горілкою. Ці злочинці обвинувачуються в злочинах 
по посаді, підриві радянської влади та в по криванні. Всі злочинці призналися в своїх провинах на попереднім слідстві, 
причім слідством з'явовано повну жахливу картину хаєнківської „Димівщини". Справа буде слухатися 18 — 19 липня в 
с. Хаенках Прилуцькою Округовою сесією Полтавського губсуду під головуванням т. Гохмана. Таким чином зграя карних 
злочинців, що примазалася до сільради й свідомо підривала роботу Радвлади та Компартії стане до Пролетарського суду. 
