ЗА ЗНЕВАГУ ПРЕДСТАВНИКІВ ВЛАДИ.
У серпні 1924 р. члени Сергієвської сільради гр. Пасько й Пашкурлат, діставши список недоїмщиків страховки, пішли до 
Якова Маркоброда, щоб стягти 3 крб. 33 коп. недоїмки. Маркоброд відмовився платити. Коли представники влади хотіли 
приступити до опису майна, то Маркоброд ударив по щоці Паська, а потім ухопив табуретку, щоб нею вдарити, але не вдарив.
Коли Пасько й Пашкурлат вийшли в сіни, за нами пішов Маркоброді, вхопивши сапу, вигнав із двору. Довелося закликати 
голову сіль ради. Але Маркоброд не послухався й його, схопив ціпок і хотів ударити голову, але той придержав його. 
1 вересня 1924 р. Окрсу розглядав цю справу і засудив Якова Ф. Маркоброда 44 років до позбавленлення волі з суворою 
ізоляцією на 2 роки, з позбавленням прав на 1 рік. 