ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДОПРИЗИВНИКІВ.
По докладу командуючого військами України й Криму т. бгорова в майбутній кампанії в справі допризивного військового 
навчання трудящих, Президія ВУЦВК'у визнала, що в центрі формування кожної територіяльної роти по всій Україні мусять 
бути встановлені цілком обладнані учбові пункти. На цих пунктах повийні бути обов'язково приладнані кухні й їдальні для 
харчування допризивників. На перше листопаду приладнання пунктів для допризивників мусить бути за кінченим. Згідно 
постанови ІХ Всеукраїнського і ІІІ Всесоюзного З'їздів Рад, харчування допризивників переводиться за рахунок державного 
бюджету. Президія ВУЦВК'у пропонувала Раді Народніх Коміс. видати командуванню Української Військової Округи потрібні 
кошти на організацію утримання допризивників.