Загальне навчання на Украіні
Президією ВУЦВК розглянуто справу про заходи що-до переведення загального навчання на Вкраїні, при чім лише повне 
охопленвя школами дітей віком 8-9 років наступного шкільного року й дальше обов'язкове навчання в 4-х літній трудшколі 
буде вихідним моментом у справі здійснення загального навчання. Але на шляху до здійснення цього завдання коїм 
загальних фінансових, є ще й низка инших перешкод. Не всі громадяни Радянської республіки розуміють величезне значіння 
загального навчання дітей. Вчителів, особливо на селі, ще мало Особливою перешкодою в брак потрібного числа шкільних 
будинків, бо останніх на Вкраїні взагалі замало, а за роки імперіалістичної та громадянської війни вначне число 
шкільних будинків зруйновано і цілком досі не відновлено. Щоб перемогти всі ці труднощі та успішно здійснити загальне 
навчання дітей, потрібно, щоб батьки свідомо поставились до цієї справи. Потрібно також ужити всіх заходів до 
притягнення вчителів на село і до забезпечення помешканням шкільної сітки. Всього цього можна досягти при максимальному 
напруженні всіх сил та засобів з боку державної влади, громадських організацій та всіх громадян Радянської республіки. 
Президія ВУЦВК, виходячи з цих міркувань, ухвалила закон про заходи до переведення загального навчання. Згідно з цим 
законом навчання дітей у перших 4 групах трудової школи Соцвиху є обов'язково безплатним. Батьки, що мають дітей, яким 
сповнилось до 1 вересня 1925 року 8 — 9 років, а також всі установи, організації та особи, що мають на своєму піклуванні 
сиріт, напівсиріт і підопечних цього віку, повинні реєструвати їх, починаючи з 1925 року у ближчій трудовій школі. Діти 
каліки, сліпі, глухонімі та дефективні, належать до реєстрації на загальних підставах. Починаючи з- 25 — 26 року батьки,
установа, організації та окремі осо би не мають права забірати дітей зі школи до закінчення ними 4-х річного курсу 
навчання. Не мають вони тако ж права перешкоджати дітям відвідувати школу протягом шкільного року. Всі особа — батьки 
опікуни і т. инш., за зламачня цього закону належать до відповідальности за статтею 79 карного кодексу. Для навчання 
дітям ще не мають фактичної можливости відвідувати школу, на міські, посьолкові та сільські ради законом покладається 
обов'язок вжити заходів до організації допомоги їм так шляхом бюджетних асигнувань, як і шляхом притягнення на 
добровільних началах громадських організацій. Щоб забезпечити 4-х літки вчителями, закон допускає громадян, що дійшли 
повноліття, до спеціяльних іспитів на право „навчання в 4-х літніх школах Соцвиху. Безробітнім вчителям, що перебувають 
по містах, повинно дати роботу на селі, при чім вчителі, що відмовились від цієї роботи без поважних причин, знімаються 
з учоту органів Наркомпраці і позбавляються права на одержання допомоги, як безробітні, протягом року. Для виявлення 
поважности чи неповажности причин відмовлення утворюється особливу комісію з представників Наркомпраці, НКОсвітн та 
профспілки Робітос. Для вчителів сільськіх шкіл законом установлюється визьку пільг. За кожні трі роки навчальної 
роботи до основного окладу вчителя, починаючи з 1925 — 26 р.. встановлюється надбавка в розмірі 10%. Всі Окр та 
Райвиконкоми незалежно від того, яку платню одержує вчитель, повинні дати йому безплатну кватиру при школі з опаленням 
та освітленням. Неповнолітні члени родин сільських вчителів мають перевагу перед дітьми решти громадян при прийомі до 
дітбудинків, садків, колоній і инш. установ Соцвиху до інтернатів. Діти сільських учителів та їх сироти мають також 
перевагу при прийомі до старших груп.7 літньої трудшколи, до профшкіл та ВУЗ'ів, при чім звільняються від плати за 
право навчання. Крім того вони в першу чергу забезпечуються підручниками, безплатними сівмешканнями та стипендіями. 
Після кожних 5 років невпинної роботи на селі вчителі сільських шкіл повинні командируватися на спеціяльаі курси для 
одержання кваліфікації, або можуть прикзманцируватись до культосвітніх установ в культурних центрах на два місяці із 
збереженням платні, Витрати по цих командировках оплачуються за рахунок кошторису Наркомосвіти і перебування в 
командировках не зараховується в відпусквий час. Окружні інспектури для підвіщення кваліфікації вчителів також мають 
право організовувати на місцях коротко-термінові курси. Далі закон намічає заходи що до забезпечення шкільної сітки 
Соцвиху помешканням. Окрвиконкоми повинні вжити всіх заходів до поширення шкільної сітки. Поки буде збудовано достатнє 
число нових шкільних будинків, всі школи повинні бути відкритими в тих шкільних помешканнях, що раніш з будь-яких 
причин були закритими, хоч-би вони не зовсім відповідали вимогам, що встановлено для трудшкіл. Проте, коли шкільні 
помешкання не відповідають вимогам санітарії та гігієни, школи можуть бути відкритими лише по згоді з органами Праці 
та спілковими робітниками освіти. Всі шкільні помешкання, що використовуються не за прямим призначенням, хоч би вони й 
були зайняті будь-якими установами, повинні бути негайно звільнені і з початку 25 — 26 року в них повинно відкрити 
школи. В випадку браку помешкань місцевим органам влади надається право відкривати школи в жилих будинках, при умові 
уложення відповідних договорів про наймання цих будинків.