Загроза пасікам
Цей рік для пасічників виявився дуже кепсько, особливо для тих пасічників, що стояли в степу й инших місцях. Бджола не взяла ні на дереві, ні на квітках. Надія була на гречку, але й гречка дала дуже мало. Я ще не по мічав ніколи такого, як це літо. Що гречка давала мед — неправда. 50 відсотків знайдено мною в меду рідини і ця рідина дала для бджіл гнилицьцю. З цим гнильцем бджоли пішли в зіму. Не прийняти засобів боротьби, то бджоли загинуть. Прошу тепер поради. Коли бджоли наносять повно меду, то печатають, а цоьго літа мед в гречки не печатався до покладки бджіл у зіму. У забошнях мед не печатаний пішов і в зіму.