Загублені донументи лічити ие дійсними. 
Учотно військові-доиумеити: Харченка Андрія Панфілова облікову картку видану Турівським РВК в 1923 р.              264. 
Ситника Івана Івановича 1) облікову картку допризивника видану Яблунівським РВК. і 2] картку на кобилу 13 років, гнідої масти, видану Яблунівським РВК.      266. 
Ковтуна Івана Петровича облікову картку під ч. 54, видану Іваницьким РВК. 
          272. 
Тютюнника Олексія Олексійовича облікову картку на кобилу 8 років сірої масти, видану Золотоношськ. військово-кінським участком на ім'я Величка Микити Михайлова с Коткевича.            267. 
Медведовського Георія Костянтиновича облікову військову карт ч. 7, видану Славутським РВК на Волинщині в 1923 р.        273. 
Сорокі Гаврила Івановича с. Гмирянки службово-контрольну книжку допризивника ч. 35, видану Мало-Дівицьким РВК в 1913 році      274. Михайліченка Степана Петровивича облікову книжку на коня під ч. 2271, видану Яблунівськ. РВК.         275. 
Сушка Андрія Климовича с. Кажениць Срібр. р. 1) облікову картку, видану, Срібрянським РВК в 1923 р., 2) посвідчення про особу видане Срібрянським РВК.       278
Гайдаша Грицька Васильовича облікову картку на коня ч. 597 видана М.-Дівицьким РВК.   287.
