Загублені документи лічити недійсними:
Учотно-військові докумеги: Тулюля Максим Лук'янов: 1) учотна картка вид. бувш.
Ольшанським волвиконкомом, облікова картка на коня вороної масти 4 років. 22 Кутенко Василь Степанович учотна картка на коня світлосірий масти вид.
М.Дівицьким РВК. 25 Дурас Йовхим Пантелем. уч. картку Ч 61 вид. М. Дівицьким Волвиком. 20 Рожанський Василь Йосипович війсковий одрізок "В" взамін учотн. карткі вид.
Управл. П.З.Д. за М 3095. 30 Клязника Максим Васильович учотна картка на коня видана Прилуцьк. мобвідділом в 1924 р. за М 127. 31 Грунис Наум Мусіович учотна картка вид.
Пирятинськ. Военкоматом. 282 Смушкевич Геце-Лейба Нисон-Хаимович учотна картка вид.
Пирят. Райвовнкоматом. 283 Лисогор Кузьма Петрович уч. картку № 51 вид, Турівськім военкоматом 25/п 1923 10/а Чалий Гнат Олександр, учотну картку на кобилу вид.
Турівськім РВК за № 67. Коваленко Макар Максимович учотна кінська картка видана Турівським РВК за №355. 12/а Моза Василь Васильович облікова картка вид.
М. Дівицьким Волвиком. 39. Рубаха Іван Степанович уч. картка вид. бувш.
Ольшанськ. волвиком в 1923 р. 45 Ярмак Прокол Васильович учотна картка вид. бувш.
Ольшанським волвиком в 1928 р. 44 Проф-картки. Моторний Платон Федорович книжку соцстраху №5292. 19 Литвиненко Ф. І. членська картка сп. Залізничників № 836/348. 24 Голський Савелій Йосипович страхова картка Прил. страхкаси № 141. 26 Товаренко Андрій Олексійович книжка соцстраху № 6512 32 Страмун Абеля Давид, членська картка сп. "Радробітник" 277 Ермолаев Фед.
Трофимович членська картка сп. "Радробітник", картка Прил. страхкаси. 48 Страх-книжки: Трейбіцевої Марії Ісааковни Страх книжку вид.
Прилуцькою Страх касою в 1924 році, 298 Мариненка Івана Іван. Страхкнижку вид.
Прилуцьк. Страхкасою ч 562. 814 Ріжні документи: Лифшиця Віктора Беньяминовича, метричну випись на сина Вульфа Абрама Лейзеровича Лифшица вид Прилуцьк. загсом. 18 Прокопенка Павла Яковлева патонт 2-го розряду на право торгівлі галантереєю, вид.
Пирятинським райфінвідділом. 2бб