Загублені документи лічити недійсними: 
Учотні картки. 
Каїка Герасима відрізку «В» № 4196 з книжкой № 67 вид. мобвідділом південних залізниць про нахождення на обліку ззлізників. 16 . 
Власенко Мих. Давидовича посвідчення на власність вид колгоспом. 20 Перепелиця Григ. Іванович посвідчення на власність вид. Місцьгоспом за № 1345. 23
Мазіна Маруся посвідчення вид. Савинським КНС від 16/ХІ 24 року № 176. 27. 
Кагановський Мойсей Зальманов посвідчення вид. Пирят. Райміліцією. 271 Волошенко Віри Борисовни тимчасове посвідчення вид. В с. Саробде Таврич. губ. 275 
Ященко Васіль Аполонович 1) рощотна книжка с.-г. спілки м. Пирятин умов. 113/36, 2) ордер вид. с.-г. спілкою за № 3704 от 24/ХІ на одерж. із Линовицьк. заводу 10 пуд 22 х. малясу. 276 
Сахновський Мих. Леонтьєв. 1) відпускний біл. Гомельськ. врач. ком. на 6 тижнів, 2) тимчасове посвідчення вид. Начдивом 6, 3) партбілет за № 342,530 278 
Слуцькій Ізраіль Файтелев учотна картка № 77 вид. Прилуцьким Мобвідділом. 74. 
Канчук Іван Володимирович учотна картка № 66 видав. Яблунівськ. РВК. 76. Канчук Іван учотна картка на коня № 152, видан. Яблунівським РВК на імя Киричка Івана Миколаєвича 77 
Пуха Васильович учотна картка № 93 кат. 1 вид. М. Дівицьк РВК. 78 
Карасік Мойсей Пейсахович 1) учотна військова картка вид. Прилуцьким Військом, 2) тимчасове посвідчення Печівської С. - Ради Ніжинській Округи. 82.
Ріжні документи: 
Розенберг Ціви Шмуль - Маркусовни тимчасове посвідчення вид. Пирятинськ. Райміліцією. 280 
Рівак Йосіф Аронович патент 3-го розряду вид. Пирятинськ. Фінвідділом за № 2282 на право торгівлі м'ясом. 281 
Агопова Михайла Саркіс'янца (турецьк. подан.) 1) Тимчасове посвідчення вид. Окрвиконкомом в 1923 р., 2) Посвідчення про особу, вид. Асирійським консулом в м. Прилуці в 1924 р., 3) посвідчення про особу вид. в м. Минську закордонним відділом в 1924 р.
…
1925 рік приймається передплата на газети й журнали в конторі газети «Правда Прилуччини» Прилука, 6удинок окрвиконкому, 2-й поверх. 
Прийом передплати на березень провадиться до 26 лютого. Примітка: Колективна передплата дійсна, коли не менше 5 примірників 1 газети по одній адресі. 
Реакція й Контора «Правди Придуччини».
