Загублені документи лічити недійсними. Учотні картки. 
Клімов Сергій Іванов, учот. картка вид. Прилуцьким Окрвійськоматом в 1923 р. 275 
Постний Вас. Афан. учотна картка вид. був. Ольшанськім Волвиком в 1923 р. 276 
Базалій Васіль Тимоф. учот. картка вид. Прилуцьким РВК в 1923 р. 280 Остапенко Іван Йовхимович учотна картка вид. Прилуцьк. Військоматом в 1923 р. 285 
Бондаренко Василь Авакум. учотна картка вид бувш Іваницьким Волвиком в 1923 р. 286 
Бульба Іван Андрієвич, уч. картка вид. Прилуцьким РВК в 1923 р. 290 Бугаєнко Павло Хведорович, учот. картка вид Прилуцьким РВК в 1923 р. 292 Руденко Григорій Яковлевич, посвідчення №2668 Окрвійськомату про звільнення від військової служби по мобілізації. 291 
Яременко Яків Митрофанович 1) учотну картку вид. Яблунівським РВК №374, 2) Посвідчення «Нарсвязи» вид. 2 арт. дівізіону Черкаської дівізії № 2236. 295 
Клименко Василь Васильович 1) учотна картка, № 200 вид. Срібрянськ РВК, 2) Членська картка спілки «Всеробземліс» № 7046. 296 
Бородая Олексія Пантелеймоновича, уч. картка допризивника Ч 90 вид Туривськім РВК 402 
Калениченко Роман Степанович уч. картка вид. Іванківським Волвоенкомкм в 1923 році. 411 
Ілляшенко Марко Йосипович учотна картка на коня Ч 472 вид. Яблунівським РВК. 411
Гузенко Павло Тимохвієвич, учотна картка на коня ріжної масті 4 роки вид. М. – Дівицьк. РВК в 1924 р. 413 
Баукаєв Абдул Фатиха Хасанович, учотна картка вид. Турівським РВК в 1924р. 
Шевченко Семен Володимирович учотна картка Ч 37 вид. Линовицьким Волвиком. 421 
Копштика Семен Степанович, учотна карт. вид Б - Рудським РВК в 1923 р. 423 
Цинбала Іван Єфремович, учотна картка вид Березово - Рудським РВК в 1923р. 424
Плиска Володимер Демидович, уч. картка Ч 78 вид. М. - Дівицьким Волвиком 425 
Тараненко Микола Дмитрович, учотна картка вид. Турівським РВК в 1923 р. 427 
Назаров Микола Іванович уч. карт. вид. Прилуцьким Окрвійськоматом в 1923р. 
Яровко Іван Дмитрович, уч. картка допр. Ч 118 вид. Прилуцьким Окрвійськоматом в 1923 р. 431 
Вороб'єв Іван Пилипович уч. картка вид. Краснянським Волвиком Малоархангельского повіту Орловской губ. 432 
Снігір Іван Омелькович уч. картка ч 103 вид. Березово - Рудським Райвиком в 1924 р. 435 
Иртюга Петро Петрович, уч. книжка Ч 43 вид. Згурівським Волвиконкомом 437 
Пастух Михайло Захарович учотна картка на жеребця світло гнідої масти вид. Прилуцьким РВК в 1924 р. 438 
Перепелиця Андрій Петрович, учотна картка вид. Турівським РВК в 1923р. 445 
Професійні картки. 
Явич Рахіль Осиповна, страхова картка вид. Прилуцькою Страхкасою 278 Федоров Петро Іванович, страхкартка вид. Прилуцькою Страхкасою са № 4328 284 
Король Евгенії Павловни, страхкартка ч 575 вид. Прилуцькою Страхкасою. 419 
Безугліва Пилипа Івановича членська картка сп. РКХ ч. 294 вид. Прилуцьким Окрвідділом. 420 
Шевченка Семена Вододим. страхкартка Ч 4921 вид. Прилуцькою Страхкасою. 422 
Гордієнко Василий Остапович чл. картка «Робос» ч. 216 433 
Самохвалов Грицько Іванович чл. картка сп. «Харчесмак» ч 253, 436 
Ілліної Галини Родіоновни, членська картка сп. «Медсантруд», ч. 316 Прилуцького Окрвід 443 
Ріжні
Хаславский Мордух - Янкель, Авр. Бенц. 1) тимчасове посвідчення видан. Прилуцькою Окрміліцією, 2) службово - контрольна картка допризовника видан. Прилуцьким окрвійськоматом. 3) членську картку сп. «Цукровиків», та книжки Страхкаси. 277 
Туревська Рива Ізраїловна, метрична виписка Прилуцького Стілзагсу . 279 Юзива Ізмаїла тимчасове посвідчення вид. Сергачевською Миліцією (Нижегородської губ.) ч 126 в 1924 р 281 
Литвиненко Терентій Кир., «Отрізок В» № 4230 вид. Моб. Управл. Півд. ЗД. 287 
Костенко Грицько Йовхимович 1) тимчасове посвідчення Прилуцьк. Окрком'у ЛК.С.М.У. вид. в 1925 р. 30/І № 149, 2) тимчасове посвідчення видан. Прилуцьким РВК 289 
Гнилицька С. Рада, печатка Гнилицької Сельради, Турів. району Прил. округи. 298 
Федоров Феодосій Дмитрович, окл. лист видан. Прилуц. Окрфінвідділом о виборке патента II розр. на сапожн. мас. 116 
