Загублені документи лічини недійсними. 
Учотно військові-довументи: 
Брухна Хведора Миколайова учотно-кінську картку ч 787, вид. Яблунівським РВК. 310
Малявки Петра Андрієва уч. картку ч 2233, видану Чернигівським Військоматом. 311 
Левецького Олександра Тим. учотну картку на коня видану Турівським РВК в 1924 р. д. к. 376. 
Дейнеги Івана Миколаєва облікову картку видану Турівським РВК 4/v 1923 р. ч 67. д. к. 351
Ковальчука Грицька Хведоров особисту книжку видану Турівськ. Волвик. 3/ш 1923 р. ч 24. д. к. 352. 
Удовенка Микола Кондратов 1) облікову книжку від 29/ІІІ 1923 р. ч 52 2) кінську картку на кобилу 17 років, масти буланої видану Тугівським РВК в Лютому м-ці 1923 р. ч 101. д. к .360 
Матлика Ісая Сіморьєвича 1) учотно-персональну картку вид. Пирятинським РайВийськоматом 2) посвідчення про особу, видане Пирятинською Райміліцією. 268. 
Даценка Кіндрата Селикова 1) учетно-персональну книжку вид. Білоцерківським Волвиком. ч 49 1898 року. 261.
Даценка Семена Миколаєва учотно-кінську книжку, видану Харьківецьк. РВК за ч 105 З я кат. 263 
Френкеля Мусія Мусійова учотно-персональну, вид Пирятинськ РВК. 270 Бейліна Нісон Мордухова 1) учотно - персональну картку, вид. Пирятинським РВК 2) посвідчення вид. Пирятинською Райміліцією. 270 Пазіча Дениса Гавриловича учетну картку вид. Яблунівським РВК 1923 р. 2 Манжоли Андрия Митрофанов учотно - кінську картку, видану М.-Дівицьким РВК 5 
Кузьмєнка Івана Павловича учотну картку ч 37, видану Прилуцьким Віськоматом і посвідчення Комгоспу ч 2364 від 16/ІХ.
Недобоя Михайла Григоровича книжку допризивника, видану Яготинським РВК ч 51 від 1923 р. 8
Бишовця Івана Івановича кінську картку, видану Лехнівськ. РВК за ч 689. 11 Матвійова Павла Івановича учотну картку на коня, світлорижої масти, 5 років, видану Яблунівським РВК 31/ІІІ 1924 р. 14 
Михайличенка Михайла Івановича облікову картку на коня Ч 1432 вид. Яблунівським РВК. 305 
Рощен Йосип Іванович загубив облікову картку, видану ІІ дівізії 63 кавалерійським полком і зареєстровану в Прилуцькому Відділі ДПУ в 1922 році 18/ХІІ. кв ч 139
Тимчасові посвідчення: 
Кристя Григорія Іванович тимчасове посвідчення ч 198, вид Шашурським Волвиком. (Вол. губ.) в 1921 р. 12
Лукашова Бориса Сергійова тимчасове посвідчення видано Брянською Окрміліціею. 10 
Прокопенка Павла Яковлева Посвідчення про особу, видане Пирятинською Райміліцією. 265 
Членські картки: 
Чужби Андрія Кондратович членську картку спілки «Робземліс» за ч 7653. 2…5 
Терещенко Ольги Прокоповна членську книжку спілки «Радробітників» Одержану в 1824 році. 295 
Копи-Овдієнка Марусі Микол, членську картку сп. «Радробітник» видану Прилуцьк. Окрвідділом. 4 
Журавської Зінаїди Михайл, книжку Соцстраху ч 229.
