Загублені докумбнтн лічити не дійсними. 
Учотно-військові-докукументи: 
Кравченка Олексія Івановича облікова військова книжка видана Прилуцьким Окрвійськоматом в 1924 році. 
Колодуба Володимира Олексієвича облікова військова книжка вид. Прилуцьким Окрвійськомом. 
Деревянки Петра Федоровича картку допризивника Ч 235 видану М.-Дівицьким РВК. 
Худіна Петра Івановича облікову картку вид. Прилуцьк. РВК в 1923 р. 297 Пашковського Сидора Сидорова учотно-військову книжку вид. Прилуцьким Окрвійськом. в 1923 р. 299 
Деркача Івана Андрійовича книжку допризивника, видану Прилуцьким Окрвійськоматом в 1923 р. 303
