Загальний стан.
В 1923 - 24 операційному році Прилуччина працювала в сприятливих умовинах: знищено політичний бандитизм, зібрано добрий врожай в 1923 р, грошова реформа зміцнила карбованець. Податок виплачувався без особливого напруження. Гірший стан в 19 - 24 р., коли врожай зібрано гірший. Відчувалось, що єдиний сільсько - господаток важкий для селян. Допомогли справі інтенсивні культури: буряк і тютюн, коло обробки яких працювало багато селян. Зіма цього року викликає де в кого непевність за озимину. На грунті економичного стану - вагався й настрій селян, але в цілому - він сприяючий для радянської влади. Активність селян зросла Байдужість середняка переломлена. Цілком свідомо працює робітництво на користь влади, останній рік дав перелом серед інтелігенції в бік активного співробітництва з радвладою. Поширилося і визволення трудящих з лабет релігії. Всі бандитські шайки, то на протязі відчитного року оперували в окрузі, ліквідовані. Політичний стан округи можна вважати добрим.
