Заготовка тютюну
(с Петрівна). 
Не везе нашому сільсько - господарському т - ву : як не "бугай чуть не з'їв", так члени правління проп'ють. Одним словом везе, як Хомі на вовні. Лихо за лихом. От члени правління найшли ще один вихід, — задумали ще заготовлять тютюн. Заготовили пудів 300 і почали зашивать. Кинулись зашивать, а він сухий... Що тут робить? Найшли і тут вихід. Почали прихлюпувать, тілько не тютюн, а сами себе, самогонкою. Добре примочили, а за тютюн і забули. Підійшли до крамниці 2 давай один на одного кричать: хто старший? Голова каже: "я старший", а скарбник — "я". Трава з'ясувать їм, хто старший, бо тютюн загине. 
Незаможник