Загублені документи лічити недійсними: Учотно-військові докумети: Замогорського Омеляна Івановича учотну картку на коня вид.
Комарівським РВК. Черніговськ. губ. 313 Бондаренка Олександра Ігнатовива учотну картку вид.
Іваницьким РВК та учотну картку на коня сірої масти, вид. тим же РВК. 317 Шогана Максима Івановича 1) учотно-військову книжку Прилуцького Військомату вид. в 1923 р., 2) посвідчення Яблунівського РВК вид. в 1923 р. 322 Проф картки.
Рабчинської Наталії Викторовни профкартку Ч 533 спілки «Радробітник». 318 Недіда Марії Івановни член. картку сп. «…» Ч 90. 319 Купки Володимира Васильовича членську книжку «залізничників» видан.
Прилуцькою Конторою. 321 Ріжні документи. Козаченка Івана Ісааковича: 1) Відрізок «В» Ч 10832 мобілізаційного відділу південних залізниць, 2) членськ. квиток сп. «Залізничників» Ч835877/17 3) посвідчення про особу, вид. нач. 12 дільниці служби-колії 3 фотографичною карткою за Ч 16001, 4) Теж на їм'я жінки Козаченко Насті Івановни Ч 39178, 5) теж на їм я матері Козаченка Тетяни Микитовни Ч 3996, 6) провізна картка, вид. керовником 12 дільниці служби колії Ч 6875 на ім'я рахівника Козаченко з дружиною і сином. 307.
Дащенка Михайла Семеновича службово-контрольну книжку за Ч 130 вид. Харьківецькім РВК. 262 Уршанського Пєйса Янкелева: 1) патент 3-го розряду на право торгівлі сельтерською водою, 2) табачний патент 2го розряду, вид.
Пирятинськ. Райфінвідділом. 267 Вернигори Иовхима Петрова рощотну книжку плантаторів цукров. бууряку Крячківського гуртка: 1) Вернигора Йовхима Петрова, Ч 15013, 2) Вернигора Ів. Йовхимова Ч 15016, 3) Нечепоренка Дмитра Леонт.
Ч 150/34 вид. Пирятинськ. Сель. Госп. Союзом. 269 Шкурки Мих. Степ. членську заборну книжку Рабкоопу м. Пирятина Ч 221. 272 