Заізьке
( малий фейлетон). 
Кажуть, що наш Заїзд відсталий в культурному відношені. Нічого подібного! У нас школа, хата - читальня, комнезам, кооперація, самогон... У нас і чорти є. Подумайте, на милость божу, в хаті - читальні зевелися... мало завідуючого не задушили. Ото - ж моя матінко, заснув він на печі... коли вилазять з труби (не при хаті згадуючи!)…один за чуба, другий за ноги та бу–бух додолу!.. а з - долу на піч, а з печі дод лу!.. Він і проситься, і молиться, а вони - регочуть... у ух, таке страхіття Ху - у... Чи ви чули, голубонько?!... Сю ніч чорти мало не задушили завідуючого читальнею. Голову провалили, хребет перебили... Там синього синього повезли в лікарню... На дорозі, певне, і богу душу віддасть! Еге, розумні понаставали: ні бога, ні чорта не визнають, а як довелося і в бога увірував. Ходить по селу «да воскреснеть бог» читає. Чи правда цьому? - запитують мене. - Раз «хребет» перебили - значить, правда. Радять старі люде посвятить хату - читальню й доведеться. Вижену відер кілька самогону, покличу попа, усіх язикатих бабей і почнемо святить. Чортів хоч може й «не висвятим», а вже язик отім кумасям, сватам та сестрицям стане кілком впоперек рота і - ні МУР - мур! 
Литвинець
