ЗАКОХАВСЯ ТАК, ЩО Й РОБОТУ ЗАБУВ.
(с. Ряшки, Іваиицького району). 
У часописі „Правда Прилуччинн“ було вміщено дописа про президію нашого КНС. Цей допис не вплинув на нашого голову, бо 
робота не оживляється, а ще гірше занепадає. На засіданні осередка КНБУ була поставлена доповідь голови КНС про 
завдання і взаємовідносини КНС до КВД, Тов. Зубко 4 дні готувався до доповіді, а в день зборів зрікся і оголосив про 
свій ВИХІД із партії. 13 липня гром. Влахнова (наша селянка) шукала його по якихсь справах, бо в канцелярії як він, 
так і його секретар, бувають рідко. Найшла на кватері зав. сель-будом т. Кіппи; коли звернулась до нього, то він 
відповів: „нєкогда, буду вечером", а сам продовжував ходити під руку з жінкою зав. сель будинком по двору. Щоб 
налагодити справу КНС, треба налагодити по перше президію та актив організації. 