ЗАКРУТКИ.
Добрий урожай на ланах Гнилицької комуни... Хліб, як очерет. Працювали добре, то й уродило добре. Де-які члени комуни 
й гадають: працювали то працювали, але, певно, й святий Ілько тут допоміг трохи. А раз допоміг — треба йому залишити на 
бороду. І на кожній ниві тирчять-закрутки, а в закрутках — тих хліб та сіль... Підгледів це сількор Тамошній та й глузує. 
Пише він віршованою мовою: „А у кожному кущі Хліб та сіль поклали. Щоб не тільки святий Ілько, а й собаки не голодали...
Ото-ж дякує комуна Та закрутки клала, Нехай і святий Ілько Із хлібом обіда“... Сміється селькор, а оті, що робили 
закрутки, думають: Еге, смійся.. Треба й нашим і вашим. Не доказано мов, хто хліб родить: Чи Ілько, чи труд.