Залізній когорті – Комуністичній Партії (б.) Украніи та славетній Червоній Армії.
З приводу смерті дорогого товариша Фрунзе одного в найперших борців за ідеали робітників та селян і провідника ленінізму в Червоній Армії Ленінська спілка 
молоди висловлює своє співчуття. Смерть тов. Фрунзе вимагає від нас ще більшого напрудження енергії, збільшення учеби та практичної роботи, виховання та 
підготовки молодої зміни і заповнення лав борців комуністичної партії. День у день ми ці завдання невпинно виконуємо. Ми загубили одного з найкращих борців. На 
його прикладах ми будемо вчитись. Червона арміє! Комсомол завжди був твоїм резервом. В потрібну хвилину ми разом з вами, червоноармійцями, будемо на перших 
позиціях захищати інтереси робітників та селян. Робітниче-селянська молодь! Іди до лав Комсомолу, вчись боротися. Пам'ятай, що це можливо тільки в організації 
Ленінського Комсомолу. Прилуцький Округовий Комітет ЛКСМУ.