Залишаємось без хати-читальні.
(с. Богданівна, Прилуцьн. району). 
В 1924 році Окрнаросвіта дозволила нашому сельбудинкові (тепер хаті-читальні) взяти будинок бувшої релігійної общини 
і повідомить про це райвик. До райвику було надіслано акта про те, ще сельбуд закріплює за собою будинок, хлів і 400 
квад. саж. землі біля будинку. В той же рік кооперація взяла собі в сельбуді в аренду дві кімнати, зробивши на це 
відповідну умову. Тепер цієї умови вона не виконує і не передплачує газет. Сільрада продала сарай і обіцяв кооперації 
на зіму віддать увесь будинок. Земгромада віддала кооперації 400 саж. землі для будівлі сарая. Кругом нашу читальню 
обкраюють. Цю справу треба розслідувать і не дати загинуть нашому культурно-освітньому осередку села. 