Замість лікнепу – досвітки.
Не зважаюча на те, що в кожній газеті майже пишуть, що незаможники мусять підвести господарство та сприяти поширенню культурі Й оовіти на селі — так роблять не всі. У хуторі Калиновім Мості в гр. Петро Панамарець, член КНС та ще й писар у хаті-читальні. Словом, представник активу села. У се було б добре, але цей громадянин окрім цього ще є організаторам... досвіток у себе дома. Ходять туди дорослі, ходять і хлопчаки літ 14, усі майже неписьменні. Їм би треба лікнепу, а секретар хати читальні мабіть думає на досвітках організувати його. Він людина в нас видатна, часто приходить у хату-чит. п'яненьким, ато набереться й так, що сидить дома. Так ото треба б члену КНО і секретареві хати-чит. тов. Панамарцеві досвітки ліквідувати й п'яним до хати-читальні не заходити.