Замісць синагоги - клуб.
Розглянувши уважно всі матер'яли й доводи обох делегацій ІІрезидія ВУЦВК'у визнала, що в Одесі жодна синагога досі не відірвана від віруючих євреїв і ще синагога Бродського не є місцем, де моляться широкі маси працюючих, а місцем релігійних концертів для обмеженої групи буржуазії. За залишення помешкання від синагогою просить незначна частина Одеського населення, а за передачу помешкання під клуб все трудове єврейське населення Одесі в кількости більш як 10 тисяч чоловік. На підставі цього Велика Президія ВУЦВК'у ухвалила скасувати постанову Малої Президії ВУЦВК'у від 27-го березня б. р. і залишити помешкання Бродської синагоги в роспорядженні робітників м. Одеси для влаштування там єврейського робітничого клубу ім. Рози Люксенбург.
