Замість коней — на людях.
(о. Лебвдинці). 
Місцева влада заборонила попові й дякові їздити по селу збірати свою платню, яка по умові знімається з віруючих в натурі. Попові до послуг прийшли члени церкради, між якими, на превеликий жаль, демобілізований червоноармієць. Голоскок Конон, що найкраще старався вишукувати помешкання на кожному кутку села, куди селяне зносили попові платню а з відтіля піп забірав до-дому підво дою. Але дяк вигадав краще! Запріг у санки члена КНС Прокопенка й — гайда по селу. Дяк ходить по хатах загадує, аби віруючі виносили хліб, а Прокопенко тягає на санках 3 мішки зерна, аж очі йому рогом випірає. На мій запит, за що він возить санки, відповів: "заробляю на хунт риби к святкам". І пригадались мені Шевченкові слова: "Люди, люди, за шмат гнилої ковбаси у вас і матір попроси, то віддасте"! Місцевій владі треба звернути на це увагу, щоб не повторювалось таке, бо в соціялістичній республіці їздити на людях — не подобає! 
Несподіваний