Заможні роблять, а незаможніх виганять.
(Линовицька цукроварня).
Спочатку вересня бідняки звернулись до Линовицької Червоної цукроварні, щоб їх прийняли до роботи на сезон прийомки буряку. Адміністратор 
заводу обіцяв дати роботу й наказав заявитись числа ЗО вересня. З'явились і приступили до роботи. Підгоювали всі книги, що були потрібні 
для прийомки буряків. 23 вересня конторщика знімають, визнали заможнім, бо до революції мав пів дес власної землі, вісовщика північної 
будки знімають з посади, буцім не відповідав своєму призначенню. Це, як видно, треба було дати посаду комусь знайомішому з адміністрації 
заводу. Коли вісовщик запитав адміністратора, по якій, причині звільняють, то адміністратор сказав, що не вмієте важити, а настановлений 
натомісць ще гірше робить. Коли вісовщик запротестував, то голова завкому й адміністратор сказали: ми тебе посадимо конторщиком, перевіримо 
по бухгалтерії. Загадали рахувать на рахівниці. Гарно рахує. Що ж тут робити, щоб його не було? Главбух каже: — ви писати не вмієте; 
адміністратор питає: чи знаєте всі 4 дії на рахівниці і знімати відсотки. Вісовщик відповів, що знає тілки складання Й однімання, звільнили 
його. А ті конторщики, що роблять на вісових будках, теж не знають всіх дій на рахівниці. Але їх не питали, бо то свої люди. Наприклад: 
Коваленко до революції мав 81 дес. власної землі, вісовщик Сидоренко — колишній багатир. Оціми людьми й замістили незаможників. А до того 
контора не розплатилась як слід. Проробив 8 день, а заплатили за 6 день, нагрузки 80%, а дали 50%. На мій погляд таке звільнення з посади 
незаконне. Адміністратору, а особливо завкому треба більше звернути уваги на незаможника.