Заплуталась справа, або "филозоп" із Сергієвки. (МАЛИЙ ФЕЛЕТОН).
В селі Сергієвці, Яблунівського р-н у живе єврей Ілько Каганов. Ну, й живе собі... Живе і дивиться вперед... А це 
трапилось раз подивитись йому назад... Подививсь назад і бачить: життя його — ціла революція, просто буря... А раз 
буря, то чому ця буря не може бути революційною, бурею пролетарською?.. Може... Треба тільки трохи <фіЛОВОПОМ> вробиться
і отією „філозопією" примазати минуле... Виходить — «антик в мармеладом» Отакий "антик" вийшов і з автобіографією Кагана.
Треба було її йому написати для контори Держстраху, щоб зарахували його на посаді... Ну, й пише... Пише він те, що його 
батько готував його на рабина. На рабина він не схотів — торгував у крамниці батька і „превосходив" де-які науки.. У 1905 
році хотів було дременуть за кордон, та не вдалось. Попав у армію.. А там — l905 рік, погроми, жандарі... Страшно стало 
жить на світі!.. От і задумався Каганов: „Что такое религия вообще?..- Знаємо ми, що «релігія опіум для народу»... А 
раз це сказав Маркс, так вона опіумом була і в 1905 році... Одно каже Маркс, а друге каже Каганов... Ось його відповідь 
на питання, що таке релігія: ... „Релігія — «то, єсть не болєв, не менее, как мода одежи, которая імеєт много фасонов, 
рісующіеся по журналам, і менять фасон і моду можно кому угодно, по еге жвланію для лучшого удобства"... Бачите, який 
опіум! Не опіум, а фасон, що його можна мінять для удобства".., Зразу видно комерційн людину, що хоче життя влаштувати 
«з удобствами»... Ну, а раз фасони єврейської релігії були «не удобні», то він перемінив фасон. Пише він: "Я решіл во 
что би то ні стале переменіть „костюмірожу", переманіть свою отцовскую і дедоевскую релігію, которая тесніла меня, на 
болеє овободную, і такую я себе наметіл — православную"... Надів, значить, костюм нового фасону, з православними 
полами... Надів „для удобства", походив, поодтріпував поли — ну й ша... потому й православна — опіум... Так ні... Каганов 
пише про це в своїй автобіографії, як про героїчний вчинок, як про революційний крок... Он який, мов, я був! 
Подивіться — який р р-р еволюціонер!... Ну, а тепер Каганов знову пемінив фасон, і почав за Марксом філозофствувать...; 
Ну, й дофілозофствував.... От і не явно тепер: чи „релігіяопіум", чи «мода одежі, которая імєєт много фаеонов"... 
Заплуталась справа. 