ЗАПЛУТАНА СПРАВА.
В селі Переволачній єсть тютюнові плантації, тут же досвідні тютюнові плантації інших сел, в тому числі і с. 
Вейсбахівки, Турівського району. У 1923 ропі агрономом Панченком було взято у Вейсбахівського селянина 9 п. 35 х. 
тютюну для спроби. Час уже й повернути його, але й до цього часу ще не повернуто. А також було найнято робітника для 
ведення тютюнових записів, якому й до цього часу теж не виплачено. Де-кілько разів їздили із Вейсбахівчи в Переволошну 
в 1923 та 1924 році, але нічого не одержали. Поїхали ще й у 1925 році, агр. Пянченко сказав, що гроші перешле через 
пошту, а тютюн через два тижні буде досліджений, а коли ні, то виплатимо за його гроші. Пройшов місяць, другий, але не 
чути нічого. Поїхали вдруге. Панченко сказав, гроші, що зароблені в 1923 р , в 1925 р. не можна вивести до видатків, а 
тютюн скоро можна буде забрать Бідкується селянин, шо його робити? Мабуть за третім разом і тютюн не можна буде вивезти.
Агроном Панченко добре знає, що від Вейсбахівки до Переволошної 55 верстов. Треба кому слід звернути увагу на це та 
нагадати агр Панченку про лозунг „обличчям до села".