Засіяли, та нікому жати.
(с. Попівна, Яготиноького р ну). 
У Попівському товаристві взаємної допомоги єсть 20 дес 04 саж. землі. По весні на зборах ухвалили всю землю засіяти 
колективно. Але з великим зусиллям засіяли овсом 5 дес.. а решту здано в оренду по 15 пуд. за десятину. Надійшли жнива. 
Голова СТВД скликає збори членінів хто не з'явився Чере 3 дні вдруге-немає нікого. Вже й жнива селяне закінчили. 
 — Гукає голова втретє заг. збори, — частина таки з'явилася членів; ухвалили викосить овесь колективно. Другого дня 
упорали таки 1 десятину, а решту 4 дес. ніяк не спроможуться: не йдуть та й годі. Вже голова й сам ходив прохати, і 
десяцького посилав, і за п'яту копу косить віддавав, і за платню, а ніхто тобі ні гу-гу... А овес як на гріх вродив 
добрячий... Стоїть похилившись... Припікає... сонечко... Віє вітерець... Сиплеться овесець... Селянин.