Засів цукрового буряку повинен зайняти почесне місце у селянському господарстві.
Дня того, щоб з'ясувати це питання, необхідно коротенько звернути увагу на ті прибутки які одержують селяне буряководи. Наведемо приклад. Візьмемо господарство яке складається із 6 дес. пах землі, 4 працездатних робітників, 2 - х рабочих коней, 1 корови і 1 свині. У цьому господарстві існує трьохпільний сівозмін, а тому земля розділяется так: Толоки 2 д., під озіминою 2 д. і Ярини 2 д. із котрих під засівом: пшениці 1/2 д., жита 11/2 д, гречки 1 д і вівса 1 д., беручи середній врожай з десятини цебто пшениця 80 п., жито 80 пудів, гречки 50 п і вівса 60 пуд, рахуючи по ринковим цінам виходить, що селянин одержав - би від продажу зерна 256 кар. 60 к., від продажу соломи в кількості: ярової 200 п. = 30 карб, і озімої 230 п. = 23 карб. Разом 309 карб. 60 к. Тепер подивимось які видатки у цьому господарстві: харчування сем'ї жита 4 ч.х 1 п. 10 х. = 5 п. х I2 шт. = 6o п. х 1 к. = 60 карб., пшениці на рік 24 п 1/42 = 34 карб 8 к. гречки на крупу 4 рік 18 пудів х 80 к. = 14 карб. 40 к., харчування корови й сем’ї 49 карб. 50 к., а на утримання 2 – х коней 111 карб. Рамом видатку на сем’ю і коні 268 карб 98 к. продподатку 58 карб., чобіт 2 парі - 20 карб., а всього видатку 346 карб. 98 к., виходить, ще для цього господарства но хватає 37 карб. 38 коп. Відомо, що селянин при такому дефіцітові (недостачі) не вмре, буде жить, але умре його господарство, умре або коняка, або корова, от ми тут бачимо, до яких наслідків доводить старий лад у господарстві, а колиб в цьому господарстві замісць гречки посіяти цукровий буряк, то селянин одержав - би прибуток, значно більший. 1 дес. буряку середній врожай на селянських землях дає 90 берк., за берковець платиться 1 карб. 95 коп. цеб - то десятина дасть 175 карб. 50 коп. цебто на 125 карб. 40 коп більше, що далоб можливість покрити оцей дефіціт, прохарчувати сем'ю, вдягти та і вигодувати не одного кабанця. Із наведеного бачимо, що той селянин, який не сіє буряку, живе зарахунок знищення свого господарства. Кожний господар повинен над цим подумати. Посівна компанія роспочалась, треба піти до сільгосподарського т - ва й заключити умову на посів буряку. 
Селянин В. Падалка.
