Заснувала т-во та на тому й сіли.
(Іржавець, іваницьиого р).
Гуртом добре й батька бити — це всі знають. Знають і Іржавці. А тому й виникла думка заснувати с.-г. кооперативне 
т-во. Не те товариство, що гудзики має, а таке, щоб вело селян до кращого господарювання. Так от Іржавці й заснували. 
Статут затвердили де слід, і інструктор виїздив. Так воно и залишилось. Юридично т-во в, а фактично немає Чого воно 
так? чом справа не й девперед? чим вона гальмується? Хто цьому шкодить?! Пора-б уже наладнати роботу. Жовтень.