Застряла справа.
(м Прилука).
Робітники Прилуцької окртефмережи за четвертий квартал одержали утримання по місту а розрахунку: 1-й розділ — 9 карб. 50 коп., а по селу — 6 карб. 50 к. Профорганізація вимагала задовольнити утримання по ставках, що були затверджені тарифзгодою на третій квартал, це по місту — 11 карб, а по селу — 9 карб. 50 к. Зважаючи на те, що з адміністрацією
до згоди не прийшли, справа була передана до третейського суду - на розрішення. На засіданні суду ні до яких певних висновків не дійшли. Справа тягнеться майже місяць, і ніхто ніяких мір не вживає. Час вирішити в той чи инший бік! Треба Окрінспектурі Праці прискорити цю справу.