ЗАТРИМУЄТЬСЯ ПОШТА.
(х Турнівський, Яблунівськ. р-н у) 
Частенько приходиться одержувати родиною червоно-армійців листи через Мамаївську сільраду. Листи додому попадають аж через місяць, хоч поштою лист іде 4 — 5 днів. Невідомо, де листи від червоноармійців валяються: чи на пошті, чи у районі, чи у сільраді. Також і газету „Правда Прил." й инші одержуємо з великим запізненням. Частенько де-які примірники зовсім пропадають. Треба зробити так, щоб кільцева пошта діставала й глухих закутків тоді краще будуть поширюватися газети й журнали. 