Завідувач сельбудом дбає про себе.
(с. Ковтунівка).
Коли придивитись до того, як робить наш зав. сельбуда, то подумаєш: де тая правда? Селянство бачить це, та тільки мовчить, а я вже не втерплю і мовчати не 
буду, а зараз розкажу. У нас сельбуд бідний, не досить всякої меблі і портретів то що. Замісць того, щоб придбать чи то стільця, чи якого портрета, так у нас — 
навпаки — розтаскують майно. Це робить завсельбудом т. Земляника та член осередку т. Гмирянський М., що живе з ним на одній кватері. Користуючись тим, що мають 
у своїх руках ключ від сельбуду, вони перетаскали до себе на кватерю сельбудівські речі, як портрети, диван, стільці, велике дзеркало і живуть як кажуть, на 
всю губу. А ти, сельбуде, мов нам не потрібний. А там ще сільрада взяла хорошого червоного скатертя. Не годиться так брати. Виправте свої помилки.