Завсельбудом порушує порядок у сельбуді.
(Калківкз).
Неділя. Підхожу до сельбуду. Коли це мов грім у сельбуді й крик. Я туди. За сцену, аж там наш завсельбудом насів 
секретаря осередку і б'є. „Що це ви робите?" — Запитую. „Єто нашее дело". Вирвавшись з цупких лап, секретар подрав 
галопом, а зав. за ним... Той прожогом і в одній кімнаті сховавсь, узявши на крючок двері. Завідувач нап'явсь і 
ввірвався в кімнату, де знову продовжував бійку. Торопію... Коли це підходить селянин, що читав газету й питає: — „що це 
воно в вас таке: сельбуд, чи вигон, чи ще що инше? Куряви вже й вікон не видко, і гуркіт підняли такий, що вже й 
газета не можна розібрать?". Почувши це, підіходить зав... ,не ваше дело до міня вкасуваться: я знаю, що роблю". І 
відвернувшись, закурив товстим димом „совнаркомських", а за ним і вся братія. А селянин знову за газету, бо дальше вже 
нікуди балакать. Другий, подивившись, що зав. порушує порядок, почав лузать насіння. Знов підняли суперечку. Цікаво, 
чи райсельбуд знав, що виробляє наш зав т. Стеценко? 