Здають податок.
(с Рудівна).
Час здавати податок... І кожен селянин поспішав здати його. Цілими валками сунуть вони на пошту... І молоді хлопчаки, і старенькі діди, і бабусі йдуть... Зустрічав мене старенький дідок років 80 і шепелявим голосом запитує: Шкажи, батьків шиночку, де тут тая пошта, налог хочу ждати... В руках він тримає червонуваий папірець. А ось ідіть прямо, або... ходімте за мною!.. От шпашибі тобі, батьків шин у, — сказав дід, подаючи окладного листа, — подивись, скільки воно мені платить? Вам платить всього 5 карбованців і 23 копійки... А торік скільки було? .. Мабуть більше?!... Дід кивнув головою. Було 10 крб. і 17 коп.!... Ідемо... Гомонимо собі, про се, про те .. Оце, діду, й пошта! — Пішли в будинок... Оце й пошталіон! Ага!.. : Біля столу, в другому кутку, стояло ще чоловік десять і розмовляли між собою. ! Все ж таки сей рік з налогом нічого!... Да, трохи краще! Де там трохи?!,. То ти торік ївдив у город та тридні стояв там, а тут за шістьиадцять копійок всі двадцять чо) тирі удовольотвія... Посадять тебе... Хош читай газету, хош виписуй,.. Настояще тобі по совєцькому,.. Діду, сідайте! — привітно каже вавпоішою.. Ага! Добре, сяду!...
Що ви, діду, налог принесли, чи що?.. Ага! Приніс оце, — нате вам продпашпорт і гроші. . Дід сидить на місці, дивиться на ріжні мапи, книжки, розглядає купу газет.. Діду, може передплатите газетку?! Дідок, обіпершись на кийок — думає .. Ага! Давайте, мабуть, випишу!... Хай онук читає, то може й я, старий, почую... Подає гроші... Може, селянську вам? Ага!... А почім вона в місяць?... ЗО копійок.. Випишіть!... Добре, діду, через два тижні одержите газету!... Ага! Прощайте!... Спасибі, що прийняли!... . І пішов... А до пошти сунув нарід.. Приймаєте податок?... Приймаєм-о!