Землеустрій і багатопілля збільшать урожаі.
(с. Фарбоване, Новалівського р.). 
Обробка землі в нас переводиться й досі по старому, панує трьохпілля, бо село й досі не земле влаштувалось, це літо 
врожай у нас гарний. Але ж видно велику ріжницю між урожаєм не селянських землях і на землях сільсько-господарської 
артілі та сельбудинку, де заведено багатопілля. Тут десятина дала до 20 кіп жита, а на селянських — до 10. Яровим хлібам 
дуже пошкодила совка й ховрахи, з якими боротьба громадою не провадилась. Тепер селяни, рзуміючи користь багатопілля, 
об'єднуються в гуртки по громадській обробці землі, по придбанню трактора, а також набіраються групи по кутках для 
переходу на груповий землеустрій та починають розводити інтенсивні культури. Ідучи тільки цим шляхом, наше село, при 
великій земельній скруті, вийде з злиднів і піднесе прибутковість своєї землі. 