Згурівський комосередок не має в своїм складі жінок.
До сього часу є багато комосередків, що ніби - то цураються жінок, коли є хоч одна яка жінка, то ії досить. Так і наш Згурівський осередок зовсім не має жінок і не вживає ніяких заходів для їх втягнення, а як бува котра, ткнеться, то почнуть просвіщать так, що тая місяців 6 або 8 ходить до осередку, а в осередок не беруть. Виходить, що в центрі так думають, а в нас роблять, як хочуть. Воно й правда, навіщо баби, який толк із них, не вміє навіть секретаря вилаять за недбалість, таки з них і робітниці — тихі, спокійні, як жуки копаються в роботі, а балачок зовсім немає, мовчать. Робітник.
