ЗГВАЛТУВАЛИ ДІВЧИНУ.
Перед судом п'ять молодих, здорових і здебільшого вродливих хлопців, робітників на залізниці. Обвинувачення таке:. 3-го 
січня 1923 року Мотря Бандура, дочка стрілочника, пішла до робклубу при ст. Гребінці. Коли молодь почала росходитись, 
молоді хлопці Швець, Ковелів, Гавриленко, Фальківськнй та Губко — лишилися на сцені. Кавелія почав грати на роялі, а 
Швець та Гавриленко стали на дверях і не випустили Мотрі на вулицю. Потім Швець завів її до кімнати артистів і, не 
зважаючи на її протести, згвалтував її. Потім увійшов Гавриленко і теж згвалтував, зв'язавши їй руки й заткнувши рота. 
Те-ж саме зробив і Фальківськнй. Губко держав двері. Після цього згвалтування дівчину було випущено з погрозою мовчати, 
бо вб'ють. Ховелін уже тоді, як Мотря вийшла на вулицю, наздогнав її й, вийнявши револьвера. змусив віддатися йому. 
На суді хлопці тримаються упевнено, заперечуючи насильство. Видко, що добре зговорилися й підготувалися. Мотря — дівчина 
з яскравими ознаками дефектявности (не зовсім нормальна): про це свідчать завжди роззявлений рот, одвислі щелепи й тупі,
вузько розставлені очі. Оця моральна безномічпість дівчини певно й була причиною того полювання, що на неї, підлітка 
ще, провадили хлопці на Гребінці. Судом встановлено факт згвалтування всіма хлопцями окрім Губка, який тілько був 
підсобником й присуджено: Кавелін Хведора, 20 р. — на 3 роки і 4 місяців, Швеця Семена 21 р-, Гавриленка Володимира 
21 р. й Фальківського на 3 роки кожного, Губка Івана — на 1 рік до позбавлення волі без суворої ізоляції.