ЖІНКИ ВТЯГУЮТЬСЯ В ГРОМАДСЬКУ РОБОТУ.
У 1923 році було всього 245 делегаток. Робота тоді провадилася кволо. У 1924 році Прилуцький жінвідділ Окрнаркому відбув 12 зібрань, де взяло участь усього до 250 жінок. А вже в І9 24 /*5 р. зібрань було 54, а учасниць у них —1175. З 1924 року жінвідділ ужив заходів до втягнення жінок у роботу. Зараз є 1675 делегаток по окрузі та до 125 делегаток у м. Прилуці. 35 —4O делегаток прикріплено до ріжних громадських організацій, як до рад, профспілок, кооперації, шкіл, дітбудів то-що. У 1924 році було в сільрадах жінок 11» по окрузі, тепер — 582 на 154 сільради. Делегаток членів КНС раніш було — 897, тепер—l435. Жінок у партії —142, з них у постійнім партаативі—l7 жінок. Помічається зростання моло чарень, піднесення городництва й узагалі сільського господарства. Виявляється масовий потяг до ліквідації неписьменности, та роботи в громадських організацій. Делегацькі зібрання на еелі бувають численні. Буває й так, що на загальних Вб©рах селян жінок буває більше, ніж чоловіків. Що-ж до нашого округового центру, то й там є досягнення. Активних міських делегаток є 70%. При міський раді працює 65 делегаток. З 125 делегаток у місті членів парті —25 душ. До хиб в особистім житті багатьох делегаток можна віднести відсутність зв'язку з широкими масами та відсталість у світогляді. Жінвідділ з цим бореться. Іс. Ідлін

