ЖІНКИ ОРГАНІЗОВУЮТЬ ШВАЦЬКУ МАЙСТЕРНЮ.
(с. Драбів).
Жіночі організації по Драбівському району до цього часу працювали кволо. В сучасний мент вони уже заворушились Особливо у с. Драбові, де 
за почином жінок організовується кустарно-промислова артіль „Союза-Кустар". Ця артіль має на меті спочатку відкрити швацьку майстерню, де 
можна буде особливо безробітнім кравцям працювати. Молодим дівчатам в зімовий вільний час тут можна буде учитись шити. Селянству від цього 
буде користь, бо у Драбові мало кравців. Гарне діло задумали жінки, але вони самі безсилі. Треба, щоб місцеві установи пішли їм на допомогу.