Згурівська цукроварня не допомагає селові
Висока цегельна труба. Великі гарні будинки, скрізь по плутані дроти електрики, по мірно постукує машина на електро станції. І культурою вів звідусіль. І культурних сил там досить. А навкруги - убогі села і темрява та забобони, культурних робітників, крім учителя, нема. Та вчитель не успіває все охопити: удень школа, а ввечорі — лікнеп. І жде селянство, що завком буде присилати своїх культробітвиків за для проведення ріжних лекцій, жде і ніяк не діждеться. Особливо ми, Аркадієвці, ждали в день роковин смерти Леніна одного "світила" із цукроварні, а світило не схотіло навіть показати свого носа. Не гаразд робить цукроварня! 
Безверхий