ЖИТТЯ ОСЕРЕДКУ ЛКСМУ.
(с. Турівка). 
Наш осередок заснувався 3-го липня 1924 року. Спочатку членів в осередкові нараховувалось 12, дівчат не було зовсім. Роспочавши роботу, 
осередок почав притягувать до своїх лав більше членів. Все це були хлопці, відірвані від досвіток, а тому й робити з ними було дуже тяжко. 
Після того, як із осередку виключили тих, хто підривав осередок, робота трохи покращала. Через поганих керовників, праця нашого осередку 
провадилась слабо, осередок не міг кріпко стати на ноги. В сучасний мент, коли партосередок звернув на наш осередок увагу, виділивши 
секретарем кадидата партії, робота в осередкові значно покращала. Осередок тепер нараховує в своєму складі 32 члени, які по своєму 
соціяльному стану більше бідняки незаможники. Одна хиба осередку це та, що в осередкові є тільки одна дівчина. Робота осередку полягає в 
тому, що члени осередку працюють у ріжних громадських організаціях, в сельбуді то-що. Кволо йде робота осередку серед жінок, але ми 
сподіваємось, що осередок скоро виправить свої хиби.