Злочинам радянська влада не потурає
Під час пробування у Нахіченанській республіці голова Ради Нар. Комісарів Радянського Союзу тов. Раков звернув увагу на неправильну роботу представників міської влади. Було призначено комісію для обслідування, і ця комісія виявила велике зловживання де яких представників вищих радянських установ Нахічеванської республіки, як от місцевих народнього комісара освіти, земельних справ, внутрішніх справ, фінансів, юстиції та инших. їх усіх заарештовано. Цей арешт злочинців, що примазалися до радянської влади, справив дуже добре вражіння на місцеве населення.