ЗЛОВЖИВАЮТЬ ТА ЗНУЩАЮТЬСЯ З РОБІТНИКІВ
(Линовицька цукроварня) 
У Линовицькій цукроварні Павловськими угодіями керує завідуючий М. Маркевич, а техничну справу виконує тов. Мех Данило.
Ці дві особи працюють ось як: — завідуючий дає роспорядження прикащикам, щоб звали робочих на поденну по 70 к. за 8 
годинний день, а виходить инакше, платять не по 70 к., а по 55 к. і не за 8 годин, а за 9 з половиною, а к тому ще без 
саіданка і в обід дає відпочити не 2, а півтори години. Коли хто з робочих запитає завідуючого, чого де так мало 
відпочинку, то зав. вараз зве прикащика, якому наказує замітити призвіще й вигнати. Крім цього, частенько можна почути 
від завідуюч. Марковича і матюхи і слова бандит і чого хочеш А коли вже приїде високоповажний табельщик т. Мех, то тоді 
вже держись шапка, цей уже поводиться з робочими, як пристав. Бувають випадки таки; переписує т. Мех, але робочим цікаво
подивитись по скільки він пише, чи по 70 к. чи може обдурюють, як уже траплялось. Але т. Мех як вирячить очі, як 
надметься, та як закричить на всю плантацію — чого ти сунеш свою свинячу морду, чого тобі треба, скотина, роби та й годі!
Отак поводяться ваші панки з робочими. А знаєте чого вони так роблять? — А ось чого. Надумались парні продвипуться 
вперед, Микола Маркович — з завідуючог — на адміністратора, а тов. Мех — на головноуправляючого Коли вже ції хлопці 
цього хотять, то не треба виїзжать на робітниках, вважать їх за людей, а не за свиней. Завкому треба ввернути на це 
увагу і підтягнути їх як слід, бо коли вони і надалі будуть так робити, то не місце таким службовцям у Линовицькій 
цукроварні.