Зловживають
(с. Дейманівка).
В с. Дейманівці, Харківецького району єсть дві голови: один КНС, а другий Сільради. Ці голови працюють так: що робить один, другий про те не знає. Був такий випадок: в кінці грудня 1924 року роспорядженням одного вислана підвода до міста за дошками для громадської справи, а з початку січня 1925 року цією ж самою підводою також за одбучу «по черзі» іздили обидві голови до району, не дивлячись на те, що в селі єсть 156 підвід (приблизно), й коли припустити одну поїздку на тиждень, то рівно через три роки черга їхати в підводи Виникає питання: що це значить? Чи не полюбили вони кобили робітника, що вже чотирі місяці безробітнім? 
Правдивий
