Знову насильство над сеньйором.
Вороги Радянських порядків зробили нову спробу виявити своє незадоволення. Із с. Лісових-Сорочинців вночі 11 січня побито селькора газети «Правди Прилуччини» і члена редколегії стінної газети — Макара Каптуренка. Коли він проходив селом, то на нього напали п'яні Лепеха Пилип і Аландаренко Петро і з криком: «Ми тобі дамо, як до газети писати» — почали бити. Наспів секретар стінгазети т. Симоненко, котрий одрятував Каптуренка: Але п'яні напали на Симоненка і теж побили. - Єсть підозріння, що п'яних хтось направив на селькора. Заява Каптуренка з відношенням Округового Бюро дописувачів направлена до прокурора на розслідування. Окрбюро протестує проти нового замаху на селькора і вимагає негайного розслідування справи і притягнення винних до відповідальности. 
Окрбюро дописувачів.
