Зразковий приклад.
Після Жовтневої Революції робітники й селяни все більше та більше закріплюють здобутки революції та відбудовують своє господарство. Ми 
бачимо, що господарське та культурне будівництво не тільки шириться по великих промислових містах, а й по сасамих глухих хуторах нашої 
Республіки. Коли ми звернемося до нашої прилуцької дійсности, то й тут побачимо, оскільки селянство не тільки підвищує сільське господарство, 
а й бере активну участь у культурнім будівництві. Радянській владі ще тяжко все будувати на свої кошти, й свідоме селянство само йде на 
допомогу владі. Прикладом може бути селянство х. Шейгусівки, Яблунівськ. району, що, не вважаючи на незначну кількість мешканців (у хуторі 
64 дворі) своїми засобами та працею збудували за літо та цілком забезпечили нову школу. До дня Жовтневнї Революції, — першого листопаду, 
школу відкрили. Велика радість була не тільки для дітвори - шкільників, а й для сивих старих дідів, що побачили в своєму хуторі на восьмі 
роковини Жовтня — школу, що понесе знання в їхні хати. Треба було бачити з яким захоплення все населення, від малечі до старих, раділо 
своїй перемозі на культурному фронті. Видно, що робітники й селяни не тільки вміли боротися з капіталістами та поміщиками, але вміють й 
закріпляти здобутки революції. Селяни хут. Шейгусівки можуть бути прикладом для инших. Селяни Прилуччини! — беріть приклад із селян 
Шейгусівки. 