ЗВЕРНІТЬ УВАГУ
(Раківщина, Пирятинсьн. району). 
Одним з найбільш затурканих сіл не тільки в Пирятинському районі, а мабіть і на всю Прилучину є село Раківщина. Власне 
кажучи затуркана біднота села. Сільрада працює кволо, що примусило район утворить над нею політсуд. Біднота — по-за 
межами організації КНС. Навіть ні один бідняк, у якого не більше 3-х десятин землі, не належить до КНС; самогонення 
процвітає найкраще за всі села. Піп і досі живе в громадському будинкові і своєчасно не вжито заходів, щоб будинок цей 
повернути для культурних установ. Правда, тут де-хто находить вигородку тим, що цей будинок збудовано вже після 
роспорядження про виселення духовенства зі громадських будинків. А мені незрозуміло — навіщо ж достроювали для попа? 
Адже-ж він був збудований громадою ще до 1922 року, а тому потрібно було кому слід дивитись, щоб попові не дати цього 
будинку. Але й тепер - не пізно це зробити.