Зверніть увагу на Яготинський Хлібопродукт.
У хлібозаготовчій кампанії цього року приватньому торговцеві відведено останнє місце. Але уповноважений хлібопродукту 
в Яготині, очевидно, мислить инакше, бо він заарендував і відкрив хлібний амбар „для мебелі", заготовку ж провадить 
лише через приватнього торговця. Але це ще не все. До цього він дав можливість приватному торговцеві покласти собі в 
кешеню 60-35 червінців за 1 день. Приватний торговець, апетит в якого дуже добрий, виплачував селянам за пуд жита 
80 коп., а Хлібопродукт закупив у нього це жито того ж дня по 1 карб. 15 коп. Коли Хлібопродукт має негайну потребу 
заготовити собі жито, то це не значить, що на цім має поживитись приватний торговець. Міг же Хлібопродукт одкрити свою 
зсипку й купувати хліб у селян, стримуючи таким чином апетит торговця, до того ж службовців Хлібопродукту аж два. 
Ведучи таку невдалу політику на місцях, ми в основі порушуємо наші загальні завдання, а тому це треба негайно усувути. 
