Звільнення службовця не по закону.
Бувший власник 16 державного млина І. Долгін, що зараз головою правління Банку Прилуцького Т - ва Взаємного Кредиту, цими днями звільнив службовця банку, що мав 30 річний стаж. Звільнення сталося через те, що між службовцем та головою склалися де – які непорозуміння чисто особистого характеру. Гадаю, що таких випадків при Радвладі не повинно бути. Окружною трудсесією це питання розглядалось, де ухвалено звільненому службовцю посаду повернути. 
Робкор М. Чернявський
