Роспис міністерства народньої освіти.
Після промови Скороходова, що критикує сучасну постановку справи народньої освіти в Росії, промовляє гр. Уваров. Промовець дивується з незадоволення міністра з приводу такої м'якої критики роспису бюджетною комісією та докладчиком. Спиняючись на становищі середньої школи, Уваров зазначає, що школу одірвано від семьї і фактами з шкільного життя саратівської губернії ілюструє сваволю місцевого начальства. Критикуючи прикази міністерства, що напрямлені проти родительських комітетів, гр Уваров радить до формули переходи додати ще побажання про більший розвиток діяльности родительских комітетів та зібраннів — ліпшого способу зближення семьї з школою. (Оплески на лівих). Ковалевський, підкреслюючи величезну національну вагу правильної постановки справи народньої освіти, від імени октябристів, радить до формули переходу, виготовленої комісією, зробити додаток про необхідність матеріяльної і моральної піддержи шкіл та шкільних товариств, і крім того вважає потрібним роз'язати пиг тання про одкриття вищих шкіл по провінціяльних городах, хоча б там було засновано тільки окремі факультети. Опріч того Ковалевський вважає потрібним, щоб Дума мала всі певні відомости про становище справи початкової освіти, в звязку з заведенням загальної освіти, зробити 2 ноября однодневний перепис всіх початкових шкіл імперії. Одночасно
він звертає увагу на занадто розвинену централізацію в міністерстві і пропонує, не чекаючи широких і певних реформ, иншими способами зменшити цю централізацію, давши більше самодіяльности місцевим органам. Булат зазначав в діяльности міністерства дві протилежні течії: одну показну, що виявляється в бучних законопроектах про загальну освіту, а другу, шо ховається в паперах міністерства з надписом: „секретно". Об'явлено перерву. Після перерви — головою Шидловський. Булат продовжує свою промову. Свою характеристику міністерства освіти промовець ілюструє прикладами з життя нижчої, середньої й вищої школи. Для заведення загальної освіти треба 250.000 шкіл, а тим часом є всього 46.000; потрібно 150.000 нових вчителів, а міністерство прохає асігнувати тільки на 6 нових семинарій. Переходючи до середньої школи, Булат спиняється тільки на одній рисі шкільного життя шпигунстві, організованім міністерством освіти, що істнуе як відносно учнів, так і відносно вчителів. Позашкільну освіту поставлено ще в гірший стан. Така ж сама сістема утисків істнуе і відносно просвіти инородців, між иншим в губерніях західньої країни відносно литовських вчителів. Кінчаючи свою промову, Булат зазначає зменшення автономії вищої школи і висловлює побажання, щоб шкільна молодь не зважала на погляди „мракобѣсовъ". (Оплески на лівих, шум на правих). Пурішкевич каже, що він буде продовжувати свою припинену минулого разу промову. На підставі офиціяльної записки він доводить, що занепад вищої школи залежав від діяльности професорського академичного союзу. Далі він заявляє, що студентство морально занепало. По університетах, а особливо в столовій та фондовій комісіях, робляться крадіжки та грабіжі. Розтрати грошей викликали кілька самовбивств поміж привідцями студентського революційного руху. Тепер в петербурзькому університеті владу забрали соціял-революціонери і зробили з ради старост так зване організаційне бюро. Наслідком цього було —припи- науки, бо на думку соц.-революціонерів, діяльність студентства на місцях значно продуктивніша з революційного боку. Розгляд нового університетського статуту в Думі, — каже далі Пурішкевич, викличе мітінги та забастовки по різних університетах. Міністр та його помішники всього зробити не можуть, бо тимчасовими правилами 27 сентября 1905 року вищу школу обгородили автономним муром. Але ж міністерство повинно прийти на поміч правому студентству, голодному голому, якому трудно провадити боротьбу з організованою лівою масою, що забрала в свої руки справу з видачею грошової допомоги та стіпендій. Далі Пурішкевич вважає потрібним ще спинитись на обурюючих фактах студентського життя. Під час розгляду справи в новоросійському університеті з посвідчень професора Алмазова стало очевидним, що в одеському університеті відомі помешкання стали домами роспусти, в петербурзькому ж університеті, побіч з бібліотекою, істнуе кімната для молодих, де буває „овальний грѣхъ”... Голос а на лівих: „Та це ж неможливе паскудство! Спиніть його!" Голова: Я сам знаю, що є паскудство.
Пурішкевич (продовжує). Всі ми люде побожні. Не дурно ж православну Росію називають святою. Тим часом не раз на паперті петербурзького університету курсистки та студенти дозволяють собі неможливі акти... Голоси на лівих: „Наклеп! Сором! Псіхопат! “ Пурішкевич наприкінці вносить формулу переходу, в якій зазначає роль професорського союзу й прохає, щоб міністерство освіти звернуло свою увагу на сумне з'явище повного розпаду вищої школи, що веде до загибелі державу (Оплески на правих і почасти —в центрі). Клюжев, зазначивши втішний факт збільшення видатків на народню освіту, говорить Про ту величезну потребу освіти, якої в цей час ще немає змоги задовольнити. Барятинський звертає увагу на професійні школи і вважає потрібним передати їх в спеціальне відомство. Міністерство Ж освіти  повинно особливо піклуватися про середню школу, що перебуває тепер в етані повного занепаду. (Оплески). Нікольський Конкретними прикладами доводить факт ворожого відношення міністерства до євреїв, що допоминаються Освіти. Замість того, — каже промовець, — краще б міністерство пильнувало  про збільшення грамотности в народі. (Оплески). Янушкевич вважає потрібним засновувати вищі школи по провінціяльних Містах, де умови життя більш сприяють успішному ходу науки, як у столицях. По промові Сагателяна, що робить порівняння становища справи освіти в Росії і на заході, — засідання закрито.повинно особливо піклуватися про середню школу, що перебуває тепер в етані повного занепаду. (Оплески). Нікольський Конкретними прикладами доводить факт ворожого відношення міністерства до євреїв, що допоминаються Освіти. Замість того, — каже промовець, — краще б міністерство пильнувало про збільшення грамотности в народі. (Оплески). Янушкевич вважає потрібним засновувати вищі школи по провінціяльних Містах, де умови життя більш сприяють успішному ходу науки, як у столицях. По промові Сагателяна, що робить порівняння становища справи освіти в Росії і на заході, — засідання закрито.