ПО РОСІІ.
Сучасна статистика. Вчора ми подавали статистику смертних кар та присудів. Тепер от находимо в „Речи" доповнення статистичних данних про становище періодичної печаті за минулий місяць. Начальство наклало на редакторів 11 штрафів на 3.250 карб. Штрафували такі газети: „Вятская Рѣчь" на 300 карб., „Пск. Жизнь*—3oo карб., „Кіев. Вести“— 200 карб., „Южный Край’’ —400 карб., „Бодрое Слово" —500 карб., „Бѣлост. Газета" —300 карб., „Другъ" 300 карб., „Трудъ’’-— 500 карб., „Щелчокъ" —5O карб. В Мінську оштрафували видавництво на 500 карб,, за те, що воно випустило дозволений цензурою польський календарь, а книгаря д. Маковського на 300 карб. Всього за два місяці сього року на редакторів накладено 23 штрафи, на суму 7,100 карб. Слід також зазначити закриття чернігівською адміністрацією товариств робітників і робітниць кравців, робочих по металу, ніжинського товариства „Просвіта" і сосновицького драматичного гуртка. В Ризі за „злочинний напрямок" закрито „Певческое общество". В Двінську закрито товариство навчання дітей бідних ремісників. Там же 4 рази відмовлено в затвердженні єврейського похоронного товариства. В Саратові закрито просвітне товариство „Вестникъ Знаній", а в Віндаві —латишське просвітне товариство. В Варшаві закрито читальню аматорів древнє-єврейської мови. З наказу губернатора заборонено в Тамбові лекцію по псіхології, що впоряджало місцеве товаристо тверезости. В Тулі ж губернатор заборонив лекцію про комету Галея, що улаштовувало товариство „Образованіе". В Москві заборонено лекції


Кокошкіна про місцеве самоурядування, члена Держ. Думи Аджемова „О противоречіяхъ въ русской жизни“ і Мякотина—„Декабристи въ освещеніи новыхъ матеріаловъ’’.Заходи до утворення народнього театру. В Москві недавно заснувався при університеті цікавий студентський гурток. Мета гуртка: досліджування справи народнього театру і підготовлювання себе до організаторської діяльности на сельській сцені. Гурток збіратиме фактичний матеріял що до становища сельського театру, улаштовувать реферати та бесіди в справах народнього театру і запрошувать на них діячів сцени. Крім цього гурток буде улаштовувати спектаклі, складати екскурсії та відчитувати лекції. Коли члени гуртка добре вивчать народній театр, вони візьмуться до складання репертуару народнього театру. (У. Р.)
Як збірають недоплатки. Стражники в вологодській губернії так постаралися, що вспіли зібрати всі невиплатки з зубожілого люду, хоч торік тут був неврожай. Надто цей успіх стражників видно по неетеровській волости. Тут єсть чотирі тисячі людности. Недоплаток з цієї волости зібрали 4 тисячі карбованців. Як збірали ці недоплатки, ми вже подавали. Дуже характерний випадок з селянином Пулькіним. Селянин Пулькін заможний хлібороб, бувший старшина, правий і завше жив в згоді з начальством. Недоплаток за цим селянином не було. Одначе командір стражників викликав його до себе і потребував з нього 72 карбованці. Пулькин заявив, що він нічого не винен. Та пан Каменев потребував у нього через 5 хвилин грошей і почав встидати його, що мало платив губернаторовій жінці д-ці Хвостовій на добродійні справи. Пулькин не знав, звідки це пан Каменев так добре знав його податки на добродійні справи і мусів без всяких розмов заплатити гроші. Росписки за ці гроші він не одержав. („Рѣчь’’),
Суддя союзник. З Бобруйська „Б. В.“ пишуть, що там скинули з посади міського суддю 1-го у частка Стріжевського, що був видатним членом союзу русского народу. Союзник цей, як виявилося, користувався гербовими марками, які були вже раз в ділі. Він відліплював їх з старих паперів, наліплював на нові. Крім того у нього найшли недостачу в 400 карбованців казенних грошей. Цю недостачу після ревизії він поповнив.
Насильство над вчителями. Истиннорусский Бухмейєр, той самий, що скрізь шукає євреїв і якого за це земська управа збіралась оддати на лікарський огляд —чи не божевільний він, взявся оце за вчителів в старицькому повіті тверської губернії. По шкодах один за другим, каже ,,Речь’’, летять прикази, циркуляри та пропозіції. Відні, перелякані працьовники по селах не знають, що робити. Перше всього прийшов наказ, що забороняються по школах всякі свята для дітей: вечірки, читанки і т. и. Потім наказано було —не женитися і не виходити заміж. Хто вже жонатий і жінка вчителює, то негайно забрати своїх жінок з посади. Як що вчителька за псаломщиком або ким иншим — теж саме. Далі прийшла пропозіція, щоб старицькі вчителі не вели знайомства з новоторжськими. Нарешті останній приказ: вчителі і вчительки мусять бути членами союзу русского народу. Як тяжко відбивається на людности порядкування „истино-русского Бухмейєра, видно з того, що хворі, напр., їздять лічитися в сусідні земства. Селяне їздять за 25—30 верстов
в чужі лікарні, щоб уникнути духу Бухмейєра. Можливо, каже газета, що скоро і учнів прийдеться розміщать по школах сусідніх повітів.
„Старець" Григор. Подаємо статі М. Новоселова в „Моск. Від.* про старця Григора Нових (Распутіна). Це той самий „божий чоловік", що приїздив до Іліодора літом і був його правою рукою. От як малює д. Новоселов цього „старця", що живе з сторонньої релігійної промисловосте „Цей „чоловік божий* завше тримає біля себе цілий штат жінок. Перевагу оддає він тим, що кращі. Цікаво, з якого подвижника бере він приклад, коли сідає з жінками на одне крісло, цілується з ними, гладить їх по всьому тілі і говорить такі фрази „я не люблю УУ, бо вона вже занадто груба, а от NN міцніша і кругліща". Разом з цим він на прикладі показує, чим саме ця духовна донька краща. їсть і ходить цей „старець" роскішно. Щож він робить, яка його праця? Нічого, або щось вже дуже погане. Він живе в Петербурзі, ходить по хатах великих паній... Серед них він користується великою пошаною. Вони гуртами ходять за ним. Одну паню Б. батько лаяв за захоплення Григором. Тоді „святий отець’’ навчав сина її писати такі листи дідові: „Діду, ти чорт і будеш в аду в огні горіти". В Сібір він їздив з цілою ватагою жінок. У них він забрав гроші. Сам їхам 2-м класом, а їх примусив їхати в третьому, хоч одна з них була слаба. Серед цих дам таке захоплення „старцем*, що вони не бридяться доїдати його недоїдки, здіймати з його бороди лишок їжі, кусочки риби, горіхи, що випали йому з рота, і все це „благоговійно вкутать". І якої тільки погані народилося тепер на Русі! — додає „Рѣчь", подаючи цю замітку.