Весела людина.
Малюнок. Кінець *).
Смалець не второпав одразу, чого то лікарь регочеться, і вирячив здивовано на нього свої баньки, а потім і собі почав поштиво підхихикувати. Хе-хе-хе? — хрипів Микола Оверкович, — чого тобі, Смальцю, носа росперло? В пику хто затопив? Смалець ухопив себе за носа, ніби хотів упевнитись, що він на місці. А ніс його із-синя-червоний і справді мав незвичайний вигляд і нагадував баклажан. Хи хи-хи! Це все віспа, пане лікарю — відповів Смалець. Що? Віспа... віспа прищепилася. Віспа? на носі? Лікарь аж рота роззявив від несподіванки. Еге. І принялася, капосна, добре принялася. Каюченкові обридла ця кумедія. Кликати робітників, чи що? звернувся він до лікаря. Люде ж чекають. Ні, стривайте. Навіщо ж ти прищепив? Вона сама прищепилася, — знову захихикав Смалець. От тобі й маєш! Як сама?.. Нічого не второпаю. Отже ж прищепилася. Та що там довго говорити, промовив Каюченко, —він учора щепив дітям віспу, а потім довбав мабуть пальцем у носі, не побанивши рук, та вдряпнув і прищепив собі віспу. Лікарь знову здрігнувся од реготу. Не розумію, чому тут сміятись, — спалахнув Каюченко. А як же не сміятись? У носі віспу прищепив. На мене... я б його й близько не підпускав до хворого. Овва!— повернувся до нього Смалець. Який ти великорозумний! Сьогодні собі прищепив віспу через свою неохайність, а завтра комунебудь прищепить ще яку хворобу, хвилювався Каюченко. Овва!— визвірився на нього Смалець —не дав Бог жабі хвоста.
Ну, дурне... годі вам! Що ж тут такого? Собі ж шкоду зробив, мирив їх лікарь, —не кому иншому. Та й скільки тієї шкоди. Навпаки, ва мій погляд, з побільшеного розміру його й без того немаленького таки носа, вид Йому має тепер якийсь більш поважний вигляд. Микола Оверкович знову зайшовся од реготу. Кликатиму шахтярів, чи ні? промовив Каюченко й підвівся. — Вам, Миколо Оверковичу, треба ще зайти в палату до пошестних, бо Трегубові Макарові зовсім кепсько, чи й виживе до завтрього. Ат, відчепіться ви з ними!.. Валяй, Смальцю, в п'ять Хом“! Можна... А ти, хлопче, проте не будь свинею, —не вгамовувався Смалець — Бачили ми таких. „ П'ять Хом“, кажу, співай, —туцнув ногою Микола Оверкович. „Согрішихом, беззаконувахом”... Подумаєш, велика цяця! Не пускав би він... Ну-ну, це ж тільки два „Хоми", — сміявся лікарь. ... неправдовахом перед тобою, — провадив далі Смалець. Каюченко плюнув, підвівся й одійшов до вікна. Не подобається?.. А як же, так ми на тебе й подивилися. А отеіеї не хочеш? Це наша медицинська: „Тілі-тілі, хамамілі, арніці-арніці, спеціерум ґвайїці, гумірабіці!.. вивів Смалець просто над вухо Каюченкові останні ноти на манір дяка в церкві. Каюченко мовчав і, насупившись, дивився у вікно. Пробило годину. З передпокою почулося нетерпляче човгання чобіт по цементовій підлозі й кашляння. Нарешті лікареві набридло сміятись. Клич, — звелів він Смальцеві. Той відхилив двері в дожидальню й кивнув робітникам пальцем. Всі
посунули до нього. — Не всі, не всі, не напірай! Чого прешся! Двох давай. В ввійшло двоє робітників: один підстаркуватий, виснажений шахтярь, другий молодий, ставний, але худорлявий парубок з відбитком лякливоети на виду, що свідчила про брак завзяття й практичного розуму, без котрого кепсько приходиться робітникові в житті. — Що, земляче, ще Х-ського хліба забажалося скоштувати?— звернувся до підстаркуватого лікарь. — Точно так, ваше благородіе,--відповів той. — Такое діло. Привичное, сказать, занятіе. — Ну, то роздягайся ж. Обдивимося, чи ще годишся. Може з тебе робітник, як з клочча батіг. — Ніт, зачим так, ваше благородіє, — ми до всього можемо, — говорив шахтярь, скидаючи сорочку, —чи в шахту, чи за сторожа. — Роздягайся й ти! — гримнув Смалець на парубка, що стояв біля дверей, оглядаючи кімнату. — Чого вершу роззявив? Парубок злякано глянув на Омальця, спинив на мить погляд на його носі й заметушився, роздягаючись. Лікарь, почепивши на всса окуляри, почав оглядати підстаркуватого з усіх боків: щупав ребра, тикав пальцем у живіт, зазирав у р от » в Щось записував у велику книгу на столі, — А ну, юначе,— звернувся він до Каюченка,— дізнайтесь, чи добре він баче. Щось наче очі в нього не теє... — Зачим, ваше благородіє! очі, як очі, все в плепорцію, — відповів шахтярь, і на виду йому промайнула трівога. — Годі, годі —„в плепорцію". Ти краще скажи, як звуть тебе?— промовив лікарь, сідаючи на канапу і лагодючись писати квитка. — Гаврило. — Гав—рило?.. А-а?.. То в тебе два
ймення: собаче й свиняче. Смалець скажено зареготав, а шахтярь стояв, нічого не розуміючи. — А на призвіще? — Синько, ваше благородіє. — Так, Синько, — записував лікарь, — р ав — рило Синько. Так, так, два ймення: Гав — собаче, а рило —сви- Каюченко обурився. — Ви, пане лікарю, хоч би зважили на те, що тут іще де-кого звуть Гаврилом. Це ж... я не знаю, як і назвати. Микола Оверкович глянув на Каюченка поверх окулярів. Смалець пирхнув у жменю. — Ах, так... Вибачайте, їй-же*Вогу, забув. Ну-ну, чи добре він баче? — Ви грамотні? — спитав Каючеиво шахтяря. — Точно так, ази знаю. і — То йдіть же сюди, — покликав його хвершал, поставив спиною до вікна, сам одійшов до дверей і, показуючи пальцем на табличку, що висіла на стіні, питав: — Яка це літера? — „Ній", — відповідав йомушахтярь. — А оце? — „Ри“. — „Ри“... Вже й скаже, — кинув лікарь, — обдивляючись парубчака. — Хіба ж так? — Як знаємо, так і говоримо, ваше благородіє. А як воно для нашого діла ні до чого, то нам і байдуже. — Це, положим, ти правду кажещ. З вас, як дуже грамотний, так або прахвост, або забастовщик... сволоч, значить. — Точно так, ваше благородіє. Ніт, будьте спокійні, ми до цього нікоторого пристрастія на іміемо. — Так, так, і гаразд робиш. На ж тобі квитка. Годишся, куди вгодно. — Покорно благодарим, ваше благородіє. Шахтярь взяв квитка, а лікарь всю
увагу звернув на парубка. Що це тобі, парубче, живота підвело, ніби ти тиждень не їв? Парубок злякано подивився на лікаря. Чого дивишся? Живота, кажу, підвело, —і Микола Оверкович ткнув його пальцем в живіт. Парубок хитнувся й промовив пошепки: Охляв... два дні не їв... Охляв, — перекривив лікарь.—Як би не тинялися з шахти на шахту, а трималися місця, то й не охляв би. Де до цього робив? На Семеновській. Завіщо прогнали? Сам кинув. Сам?.. Ой, брешеш ти! По очах бачу, що брешеш. Молоде, сказано... — додав старий щахтярь. А ти мовчи і не втручайся, коли не питають, — визвірився на нього лікарь — Молоде... Все й лихо від цих молодих... А ну, як очі у нього?— кинув він Каюченкові. — Так здоровий, як віл. Ти грамотний? Грамотний. Яж кажу, що так. — Микола Оверкович ще раз з підозрінням подивився поверх окулярів на парубка. Каючеако поставив і цього, як пер- до вікна спиною й, показуючи на літери, питав: Це що? В Ю“. А це. .Ер-. А це? *Ен“. Микола Оверкович підвів од сто лу голову й вороже подивився на парубка, насупивши брови. Иш ти... Та ти, бачу, професор. Хм... „Ер“... „ен“... хе! Одразу видно, що з тих... Парубок дивився на нього переляканими очима, нічого не розуміючи.
Ну, зодягайся, хлопче, та йди собі на всі чотирі. Годі тобі стовбичити. А... а... квитка?— промовив глухим голосом робітник. Квитка?.. Хм... не буде тобі квитка: ти — хворий. Каюченко здивовано знизав плечима. Та ви ж сами зараз казали, —з серцем звернувся він до лікаря, —що парубок здоровий, як віл, а баче він як слід. Не ваше діло, — похмуро одказав лікарь. — Робіть те, що вам велять, а вашої ради ніхто не питає. Але мені дивно... Прошу при робітниках, та і взагалі, зо мною не сперечатись, —спа- лікарь. В „прийомній® запанувала тиша. Парубок, ледві пересовуючи ноги, підійшов до одежі й почав зодягатись. Видко було, що він не сподівався вийти звідсіля без квитка і що в тому квиткові були всі його сподіванки. Клич инших, — звелів Микола Оверкович Смальцеві.—А ти хутчій зодягайся та гет звідсіля! Чого повертаєшся, як ведмідь за горобцями? Входили инші робітники по-двое, роздягалися, показували себе з усіх боків. Лікарь із Смальцем уважно обдивлялися їх і де-кому давали а де-хто виходив засмучений без квитка. Крізь відчинене вікно з-на-двору почувся гомін, метушня, трівожні свищики „кукушки®. Каюченко підійшов до вікна. А що там таке?— спитав його лікарь. А хто його знає. Либонь наїхали когось. Може піти? Покличуть, як треба буде. — Лі- одкинувся назад на канапі й важко відсапнув. До „прийомної* вбіг, захекавшись, стрілочник.
Ваше благородіє, людину зарізало. Де? „Кукушкою**. А ви-ж куди дивилися?.. Що йому там одрізано? Смалець, піди. На двоє перерізано. Сам кинувся. Хто-ж то? Якийсь високий парубок. Вийшов звідсіля, підбіг до „кукушки" й кинувся під колеса. Машиниста не встиг і „кукушки" зупинити. — От сволоч! — вилаявся лікарь і гидливо скривився. — Несіть у лікарню. Смалець, піди. Стрілочник і Смалець вийшли. Каюченко повернувся до лікаря й злісно промовив: Це, запевне, той парубійка, котрому ви не дали квитка. Ну, то що? — зиркнув на нього лікарь. А то, що ви винуваті. Як саме? Він же здоровий і... два дні не їв. Лікарь замішався, зняв окуляри й почав їх протирати хусткою до носа. Хм... хто-ж його знав, що він такий... необачний... Я, признаться, подумав, чи не з тих він... із забастовщиків. Дуже великорозумний... А як же... „ер и , „ен“... хм!.. Всі вони здебільшого кажуть: „ри“, „ни ц ... А тепер, знаєте, строго. Ці, дуже вчені, взагалі елемент не того... хм!.. Оказія та й годі... Каюченко взяв бриля, зневажливо зиркнув на лікаря й кинув йому, виходячи з „прийомної**. Ех ви!.. „Ер“ —„ен“.. Коновали ви, а не лікарі і душа у вас коновальська. Ноги моєї не буде тут більш. Вів люто грюкнув дверима й вийшов. Лікарь замислився на мить, заховав окуляри, потім витяг цигарницю й запалив цигарку. С. Черкасенко.