Реклама
Листування редакції. 
Ст. Деконська. Олексі Романківському. Ви хочете дешевим коштом слави зажити. Не так то воно все лехко робиться, як Вам здається. 
Болотянка. Ів. М. Всі Ваші листи одержано. Напишіть, чи одержали Ви переданий Вам рукопис. Все те, про що Ви запитували, зроблено. Цими днями пошлемо Вам закритого листа.
Лубні—Лубенцеві. Газета „Народній Голос"— виходить. Адресу можна писати по українському. З писанням в N-ій справі краще облишить.
Справочний одділ.
Календарні відомості. Неділя, 18 января. Пр. Макарія Єгипетського і пр. Макарія олекс., св. Макарія печерського.
Сх сон. 7 год. 86 хв., зах. сон 4 год. 51 хв. 
Театр „Грамотности" —1) „Хатня революція", 2) „Як ковбаса та чарка, то минеться й сварка" 
19—1896 р. Помер художник Михайло Мікєшін, автор проекту пам'ятника Богданові Хмельницькому у Київі.
"Лаинъ" Сергъя Ростена есть замечательное средство исцъляющее очєнь быстро и успъшно: ЭКЗЕМУ, Лишаи,сыпь,язвы,прыщи,ожоги и т.д. Зудъ и боль проходятъ почти моментально. Цъна 1 р. 50 к. С. Ростенъ, Казанская ул. 26. С.Петербургъ, Высылаю наложеннымъ платежемъ. Пересылка по почтовому тарифу. Мыло "Лаинъ" противъ недостатковъ кожи: кусок 75 к., 1/2 дюж. 4 р., гигыеническая пудра "Лаинъ" коробка 1 руб. и личной кремъ "Лаинъ" банка 2 рубля. Имъется въ аптекахъ и аптекарск. магазинахъ.
На узбережжі Чорного моря, біля Новороссійська продаються поки не дорого грунти під „дачі" і садки. Краєвиди чудові, повітря дуже гарне. Звертатися по адресі: Новоросійськ Степанові Івановичу Ерастову.
Хлопець (18 р.) столяр, шукає якої-небудь роботи. Адр: Инст. бл. дъвицъ, А. Шлейченко.
Студент К.К. Інст. Шукаю уроків або другої праці. Адр.: Бульв.-Кудряв 4. кв. 11, С.С.
Дача коло моря і г. Сочі продається за 14.000 карб. цілком упорядкована для життя. Спитать в конторі і прочитати опис іі.
2 костюми за 5 р. 25 коп. З метою поширення ми висилаємо замісць 12 р.-за 5 р. 25 к. 2 костюмних одрізи: 1) 4 1/2 арш. на ціле мужське вбрання французького тріко, дуже міцної, практичної з модним рисунком шерстяної матерії 2) 8 арш. на ціле дамське вбрання шерстяної матерії "Англей" дуже гарної та модної. Такі ж одрізи тільки кращого сорту, висилаємо за 5 р. 75 к. Пересилка 55 коп. Коли замовляється 2, чи більше пар одрізів, то пересилка на наш кошт. Висилаємо по почті накладн. пл. без завдатку і з запорукою. Коли не сподобається, приймаємо назад. Замовлення адресувати: Г.ЛОДЗЬ в фабрику Т-ва "ЭХО"
В кращих книгарнях Київа, Харькова, Катеринослава, Полтави і др. міст - продається нова книга з портретом автора "Менти натхненна" твори Грицька Кернеренка. Стор. 288, ціна 1 р. 50 к.
Видавництво "Вік". Серія "Наші справи", №9. По скасуванні конфискати С.-Петербурзької Судової Палати пішла на продаж нова брошюра Сергія Єфремова З Громадськ. життя на Україні. Ціна 20 коп. Склад видання в "Українській книгарні", Київ, Безаківська, 8.
Дамам гор. Киіва. Інстітутська №10, Майстерня спеціяльно волосяних виробів "Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікхмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше.
Торговий Дім Бр. Розенталь. Думська площа поруч Єрмольєва з 18 января на короткий час велика річна розпродажа з великим пониженням цін: 
2000 арш. Тріко мужськ. замісць 3 р. 60 к. 2 р. -
1500 " Драп "  " 4 р.  2 р. 50 к. 
1000 " Діагональ всіх кольорів зам. 4 р. 2 р. 50 к. 
3000 " Сукна дамськ. " од 1 р. - 
1200 " Драп Англе дамське 3 р. 1 р. 25 к. 
1500 " Плюш дамськ. чорн. і корічнев. 4.50 2 р. 50 к. 
4500 " Тріко дамськ. 2  ар. шир. 1 р. - 55 к. 
Велика партія Моск. шерст. матер. 1 р. - 60 к.
Шерсть з кайм. і плісе замісць 1.65. - 60 к.
Сатін де- Ліон чорн. шовк " 1.60. 1 р. 20"
Тафта чорн. подвійна " 2.25. 1 р. 60"
Канаус чорний - 55"" всіх кольорів №1 - 70"
Фуляр " " чисто шовк. - 70"
Газ шовк всіх " подв. шир. - 50"
Флорентін " " - 32"
Кісея " " - 12"
Кісея Прохор. Цінделя широка замісць 35 к. - 21"
Сатін для вбрання - 18"
Шертінг білий для білизни - 12"
Партія плюшевих ковдрів " 7 р. 4 р. 50"
Плюшеві скатерки 6 р. 50"
На весь останній крам: шовковий, шерстяний, сукнявий, килими, гардіни і полотна від 25% до 40% знижки. Остатки за пів-ціни.
Открыта подписка на 1910 годъ на журналы 1)"Юная Россія" ("дътское чтеніе",) ежемъсячный иллюстрованный журналъ для семьи и школы. Сорок второй годъ изданія. Журнал допущенъ къ выпискъ по предварительной подпискъ, въ ученическія библіотеки среднихъ учебныхъ заведеній, въ городскія, по Положенію 1872 г., училища и въ безплатныя народныя читальни и библіотеки. Въ 1910 г. журналъ "Юная Россія" ("Дътское Чтеніе") дастъ всъмъ подписчикамъ:
12 ежемъсячныхъ книжекъ, въ составъ которыхъ входятъ: а)повъсти,расказы и сказки б) стихотворенія; в) историческіе очерки и біографіи; г) популярно-научныя статьи; д0 снимки съ портретов замъчательныхъ людей, съ картинъ извъстныхъ художниковъ и пр. Въ журналъ участвуютъ: Авенаріусъ, Алтасевъ-Оренбургскій, С., Доброхотовъ, А., Дрожжинъ, С., Инфантьевъ, П., Корифскій, А., Круковскій, М. Маминъ-Сибирякъ, Д., Немировичъ-Данченко, В., Носиловъ, К., Покровскій, С.,Поповъ, В., Поспъловъ, С., Рагоза, Н., Россіевъ, П., Серафимовичъ, А., Скворцовъ, Н., Смирновъ, В., Солодовниковъ, Д., Стернъ, А., Туганъ, Л., Тулубъ, П., Чеглокъ, А., Черкасенко, С., Шмелевъ, И. и др.
Безплатныя приложенія: 1. Избранныя сочиненія С.Т. Аксакова. ІІ. Поэтъ любви и жалости Чарльзъ Диккенсъ и орелъ французкой поэзіи Викторъ Гюго. Литературно-біографическіе очерки съ приложеніями портретовъ и избранныхъ сочененій. Сост. Н. Я. Абрамовичъ. III.  А. А. Плещеевъ. Сборникъ стихотвореній съ портретомъ и біографіей поэта, подъ редакціей Д.И. Тихомирова. IV. А.С. Хомяковъ, К.С. Аксаковъ и И.С. Аксаковъ. Сборникъ стихотвореній съ портретами поэтовъ, подъ редакціей Д. И. Тихомирова.
2)"Педагогическій Листок", журналъ для воспитателей и народныхъ учителей. Сорок второй годъ изданія. Журнал выходить 8 разъ въ годъ, книжками до 5 листовъ. Адресъ редакціи: Москва, Б. Молчановка, д. №24. Подписка принимается и во всъхъ извъстныхъ книжныхъ магазинахъ. Книгопродавцамъ уступка 5%.
При журналъ "Юная Россія" и "Педагогіческій Листокъ" организованъ книжный складъ изданій Д. И. Тихомирова: 1) Библіотека для семьи и школы; 2) Учительская библіотека; 3) Учебники Д. И. Тихомирова. Каталогъ высылается безплатно по первому требованію.
Открыта подписка на 1910 годъ, на выходящый четыре раза въ годъ научный журналъ "Въстникъ Кооперацій" издаваемый С.- Петербургскимъ Отдъленіемъ Комитета о сельскихъ ссудо-сберегательныхъ и промышленныхъ товариществахъ подъ общей редакціей проф. М.И.Туганъ-Барановкаго. При прежнемъ составъ сотрудниковъ. 2-ой годъ изданія.
Цълью журнала является выясненіе теоретическихъ и практическихъ вопросовъ всъхъ формъ кооперативнаго движенія а также систематизированіе и опубликованіе важнъйшихъ матеріаловъ по исторіи и практикъ коперативнаго движенія въ Россіи и заграницей.
Въ 1909 году въ журналъ участвовали: Б. Адріановъ, В. Беззубовъ, П. Берлинъ, С. Бородаевскій, Л. Бухъ, А. Валаевъ, Н. Валентиновъ, Т. Герценштейнъ, Н. Гибнеръ, А. Голубевъ, А.Кулыжный, Я. Кузнецовъ, К. Лейтесъ, А. Меркуловъ, И. Озеровъ, Р. Оленинъ, М. Слобожанинъ, М. Туганъ-Барановскій, М. Хейсинъ. 
Обозръніе кооперативнаго движенія въ Россіи велось Б. Торгашевымъ и на Западъ - В. Тотоміанцемъ. 
Въ каждой книжкъ журнала помъщается подробная библыографія работъ, вышедшихъ кахъ на русскомъ, такъ и на иностранныхъ языкахъ, посвященныхъ вопросамъ коопераціи. Библіографическимъ отдеъломъ журнала завъдуетъ М. Хейсинъ.
Подписная цъна съ доставкой и пересылкой на годъ 4 р. Народнымъ учителямъ, духовенству и учащимся дълается скидка съ подписной платы в 25%. Цъна книжки въ отдъльной продажъ 1 руб. 25 коп. Имъются полные комплекты журнала за 1909 годъ. Цъна 3 руб. Отдъльныя книжки журнала за 1909 годъ по 75 коп. Объявленія принимаются по расценкъ 50 руб. за страницу. Пріемъ подписки и объявленій производится въ конторъ и редакціи журнала. С.-Петербургъ, Невскій, 120.