ТЕЛЕГРАМИ (та останні вісти з газет)
Діяльність уряду та адміністрації.
ПЕТЕРБУРГ, 18. "Земщина" повідомляє, що ревизія воєнних інституцій на Далекому Сході одбудеться не скоро.
В. А. Сухомлинов поїхав на південь. 
„Ръчи" телеграфують з Мінську: призначена ревизія контроля лібавороменеької залізниці. В шахрайстві замішано чимало особ.
Постановлено: повітового члена чернігівського окружного суда Контребінського і мирового суддю каменецької мирової округи Лопоцького членами окружних судів: — перший — мінського, а другий — винницького. 
Скинуто з посади члена каменецьподільського окружного суда Пригаровського. 
Міністр народньої освіти Шварц дає де-які вільготи тим учням, які будуть учити в гімназіях мови — шведську та фінську.