Деякі непевні критерії для діалектологічної класифікації староруських рукописів
І
БООБЬЧИИ замість ОВЬЧИН (овечий)
Єсть два пам’ятники, в яких д. Соболевський хотів би вияснити подвійне оо як малоруську замінну довготу; та з-поміж них написання БООВКЧИИ (овечий) Галицького євангелія XIII віку не рефлектується в живій малоруській мові звуком і, а оу ВООЦД знаходиться в Полікарповому євангелії 1307 року, що писав його не мало-русин. Аналіз мови Полі карпового євангелія показує, що писар був північний великорусин, тісніше пскович. Дві букви оо замість одного о часто стрічаються й по інакших староруських пам’ятниках; таблиця їх; ся графіка розповсюднена й по старих сербських рукописах; приклади. Вона і взагалі не піддається малоруському виясненню, а надто се виявляється із Луцького євангелія XIV віку, де оо пишеться часто (приміром кооли). Таке графічне подвоєння букви о є тільки почастний випадок із загальнішого й ширшого графічного явища: подвоєння кожної, будь-якої самозвучної букви; серія рукописних прикладів, де у староруських і в старослов’янських писарів подвоєно ще й інші букви: аа, ии і т. ін. Як можна виясняти собі мотиви того написання двох однакових букв замість однієї? Виходить, що предків малоруського о (і) треба на письмі шукати по грамотах, а не по церковних пам’ятниках.
В Галицькому євангелії, що його переписав «прозвутер Георгій» за часів князя Льва та його сина Юрія, поміж 1266 – 1301 р., точніше ж – або 1282 року, або може 1288-го року , один раз замість овьчихъ написано воовьчихъ (овечих), а ще раз – воовьця замість овьця (вівця).
В Полікарповому євангелію, що його переписав північний великорусин Полікарп 1307-го року, а тепер воно в Москві в Синодальній бібліотеці, ми два рази зустрічаємо аналогічну орфографію: у вооца (у отця, у вітця) і о вооци (о вітці, об отці).
Висловлено думку (д. Соболевським), що отсі чотири випадки – то мають бути собі малорусизми, бо два о, мовляв, написано тут для зазначення довгого звука о (6), з якого вийшло пізніше і (пор. попъ, поп, nyon, nyun, піп): мовляв, написання воовьчихъ і воовьця зроблено під впливом живої мови переписувача, бо вони мають відповідати малоруським формам вівчих (?!!) і вівця, а написаній вооца і вооци=вітця, вітці .
Що ся думка (про вплив живої мови на оті чотири написання) не має стійності, видко вже з того, що в слові овьчий у малорусів ніколи й не було т. зв. замінної довготи (б), бо фонеми вівчий у нас немає: ми знаємо тільки слово овечий, без і ; отже, коли галицький «прозвутер Георгій» написав подвійне о в слові воовьчихъ, то зробив це не під впливом живої мови, а з якоїсь інакшої причини; тим-то і в другій його орфографії: воовьця – ми не можемо шукати слідів його живої рідної мови, але мусимо оте оо вияснити якось по-інакшому. Що ж до Полікарпових вооца і вооци, то жоднісінького малорусизму ми не сміємо в них добачити попросту вже через те, що Полікарп був не малору-син, але північний великорусин і переписував з дуже ти-пічними ознаками свого рідного північновеликоруського наріччя, поміж якими надто б’є в очі переплутування шиплячих і свистячих звуків: очта, 109, очта, 83ѵ, обіщничи (обьщници), 97, жрецьсш, 74, жрецьски, 85, възизаять (въжизаіеть), 68v., ыверзешися (отвержешися) мене трижды, 85, ложью (лозьє), 17 об., въжложити, 72, съжижю, 84v. і т. ін. Хто б захотів шукати в Полікарпових написаннях вооца і вооци неодмінно якихось діалектологічних виявів, той повинен був би згадати не про малоруське і, а про північновеликоруське уо такого типу, як собуолья, спру ос і т. ін. 
Що Полікарп був північний великорусин, це здавна зазначив був іще й перший видавець ексцерптів із Полікарпового євангелія, відомий історик руської мови Ф. Буслаєв . Друкуючи ті ексцерпти, Буслаев, окрім Полікарпо-вого переплутання шиплячих і свистячих звуків, показав і деякі інакші північновеликоруські особливості: «Местный выговор северного русского наречия обозначился в обоюдном переходе звуков уо и в, – каже він , маючи на увазі такі Полікарпові написання, як уо водахъ та навчитеся . Зазначує він також північне Полікарпове воскьснетъ: «Это – чисто народная форма вместо древнейшей воскрьснеть» ; підкреслює Буслаев також, що в Полікарпа єсть тверде північновеликоруське л в толкы і хоулно . До цих Буслаєвових уваг додає д. П. Житецький: «По нашему мнению, в Поликарповом списке есть другие, более решительные следы северного наречия, например, повсюдная замена ѣ посредством є» . Що каже д. Житецький, це правда з того погляду, що Полікарп дуже сильно плутає є і Ѣ, ба він, нагадаємо, пише букву ѣ навіть замість ь: обіщьнши (обьщници), л. 97; тільки ж усяке таке плутання буде вже загальновеликоруська особливість, а не спеціальна північновеликоруська, як виходило б із слів П. Г. Житецького. Од себе я можучдокинути, що й північно-великоруських і загальновеликоруських ознак єсть у Полікарпа безмірно більше, ніж піднесено в д. Буслаева і в д. Житецького. Огак, приміром, Полікарп випускав букву в на великоруський лад в зовуща та й писав зооуща – як не міг би зробити сього малорусин, але зовсім так, як вимовляють у північній, ба й у середній Великорусі, а почасти й у (смоленській) Білорусі ; випускав Полікарп букву в і в дієслові видѣти (пор. загальнозвісне великоруське «ишь!» замість «вишь!») та й намість видівиш писав идівши . Знов же, в деяких словах він перед початковим о додавав в; вже й починаючи нашу статтю, ми згадали були про Полікарпове вооца (отьца) та вооци (отьци), з якими йдуть на паралелю сучасні великоруські загальнорозпо-всюджені, ба й літературно взаконені вотчина, вотчим і діалектичне великоруське «Вотче наш» (у молитвах) , а окрім того, Полікарп замість предлога от написав вътъ, як це трапляється і в других великоруських рукописах того самого XIV віку і як говорять великоруси й досі .
Теє своє вътъ мав Полікарп вимовляти очевидячки за вот. Але можлива річ, що Полікарп, який плутав (це ми вже бачили) також оу і въ, міг, коли писав вътъ, вимовляти сеє слово за ут, як і тепер вимовляють північні великоруси, що кажуть: ут (от), утымать (отымать), утдыхать (отдыхать) ; адже ж так само писав Полікарп оу замість предлога о в дієслові оставляти, і ми в Пол і карповому євангелію знаходимо вимову оуставльше (оставльше), себто тую самую вимову, що жийе й досі в таких самих словах у північних великорусів, які кажуть: убмануть (обмануть), учутился (очутился), угурцы (огурцы) і т. ін. Можна б понаводити ще деякі інші великоруські ознаки Полікарпової орфографії; та от, між іншим, іще згадаймо, що так само як тепер вимовляють північні великоруси московській, городськой , пише й Полікарп: жидовьськы (л. 77), а заразом пише твердо: припоясавса замість припоясався і обіманадьцать замість обіманадьсять; та й без того вже зовсім видко, що Полікарп був не малорусин. Ба навіть сам д. Соболевський мусив зазначити в нього замість никде орфографію никъдѣ (з буквою ф), а про таку орфографію у самого д. Соболевського не один раз сказано, що вона не може бути чертою южноруських рукописів . Вже й з усього сказаного бачимо, що оті два оо, які «прозвутеръ Георьгии» та північний великорусин Полікарп понаписували були в словах воовьчии (овечий) та воотьць (отець), написано не з діалектологічних малоруських причин, а з якихось інакших мотивів. Ще виднішою буде нам ця обставина, коли ми не обмежимося на чотирьох словах, поданих д. Соболевським (вооѳьчихъ, воовьця, вооца, вооци), а понишпоримо ще й деінде, по інакших староруських пам’ятниках, чи нема в них іще більше таких випадків, де б замість одного о писалися два оо. Я можу без великих заходів навести ось які приклади, що самі собою мені пригадуються, та думаю, що знайти їх можна було б і більше:
В Святославовому Ізборнику 1073-го року: прѣчистоомоу, л. 22 v.
В Святославовому Ізборнику 1076-го року: чтоо, л. 5, б. 
В Архангельському євангелію 1092-го року: ктоо .
В Новгородській мінеї XI віку: врагоомъ .
В північноруських Пандектах Никона Чорногірця
XII віку: послідоующе ащьскихъ оучений. На це вказав був іще Срезневський , заразом зазначуючи, що в других списках стоїть попросту о, а не wo.
В Новгородському стіхірарі XII віку Московської синодальної бібліотеки, н-р 279: непрѣкосновеньноому .
В Луцькому євангелію XIV віку: Боогу, идооша, коолижьто, Симоонъ, приідооша .
В Іпатському списку літописі XV віку: пліншиа всю воотчину ихъ, стор. 544; Сивоону, стор. 578.
В полудневоруській февральській Четьї-Мінеї XV віку: оочи, оочима . Се слово оочи взагалі пишеться з двома оо частенько. Востоков зазначив оочи, ще й з точками посеред кожної букви о (ніби зінки в справжніх, людських очах!), – в Пергаміновому євангелію XV віку . Князь Вяземський підносить, що оочима трапляється в т. зв. Архивському спискові «Слова о Полку Ігоревім» , і пригадує вказівку Срезневського , що така орфографія часто трапляється в юсових пам’ятниках XII – XIV віку.
В Євангелію XVI віку, в.рукописній колекції кн. Вяземського, господар зазначив: ообаче, ооба .
В Псалтирі південного письма XVI віку, яку обслідував Востоков, єсть: проочію, обоою, двоою .
В сербських пам’ятниках оо зустрічається дуже часто. Історик сербської мови А. Майков каже про сербські старі рукописи от що: «Буква о способна удваиваться, но без всякого внутреннего значения. Удвоение началось в восточной семье (сербських нарічій) с грамоты Стефана Перво-венчанного, где находим однажды поюдь , и в грамотах Милутина: чтосо , ктско », цебто в грамотах XIII віку . «Частое употребление удвоенного оо появилось, – каже Майков далі, – не ранее грамот Душана», цебто в другій чверті XIV віку . В своїй праці Майков (на стор. 465) наводить безліч прикладів, де стрічається подвоєне о, чи то в формі öw, чи то в формі оо, приміром: ангелоомъ .
Не від речі буде згадати ще про одну категорію оо: типу изо олтаря, изо о[ть]ца, безо о[ть]ца, во оть]ца і т. ін., про яку я ширше писав був влінакшому місці , де в мене подано щось аж 35 прикладів із усяких староруських рукописів, переважно з великоруської Півночі. Та ті приклади – вже трохи інакшого сорту, бо здебільша треба в них бачити заміну ъо, а не просте подвоєння букви о.
Коли ми подивимося, звідки йдуть усі ті рукописи, де замість одного о написане оо, то побачимо, що переважна їх частина – не малоруська, отже, про малоруськість їхнього оо не може бути й мови; та й котрі з тих рукописів малоруські (приміром, київські Ізборники Святослава 1073 і 1076 року або Луцьке євангеліє XIV віку), то й у них подвійне оо пишеться в таких випадках (пречистоому, чтоо, Боогу, идооша, коолижьто, Симоонъ, приідооша), які нізащо не могли повстати з малоруськості, Виходить, що й «прозвутеръ Георьгий» писав своє воовьчихъ замість овьчихь і північний великорусин Полікарп писав своє вооаа замість отьца – з тих самих мотивів, із яких, візьмімо, іпатський переписувач літописі писав Сивоонъ замість Сионъ. Про ті мотиви поговоримо нижче.
Ще виразнішою знов стане для нас ця обставина (цебто немалоруська причина подвоєння букви о), коли ми звернемо увагу на те, що староруські й інакші писарі подвоюють не тільки букву о, а й букву а, і букву и, і всі інші букви. Тут нам може пособити матеріал, зібраний в одній статейці д. Соболевського , бо, хоч д. Соболевський не знає або навмисне не хоче прилюдно виявляти всіх тих випадків, де староруські, немалоруські писарі подвоювали букву о, то про подвоєння всіх інших самозвучних букв він таки знає. Ось ті приклади:
В Святославовому Ізборнику 1073 року: ваамъ, 190, многаамъ, 209, притъчаами, 242, в жрьноваахъ, 212, білаахъ ризахъ 360 v., дъскаахъ, 237 v, мрыпвьциихь, 192, каамыкъ, 258, талаантъ, 211, сочиавъмъ, 260.
В словах Григорія Богослова XI віку: величааникмь, 13, фгvѣкаании, 17, изуутрь, 135, отъ ниихъ, ПО, Ckduttiufiy 231.
В Пантелеймоновому євангелію XII віку Софійської бібліотеки: глаголааша, 50 v., 64, 68, 68 v., 70 v., 75 v., біжааша, 71 v., 106, събьрааша ся, 78, прельстиати, 59 v., бииша, 68 v.
В Слові Іпполіта про Антихриста: untMUU сказани-ами, кораблаихъ, съкровищаихъ, члоѳічьскаамъ, предълежаащаго, пытаани, пакыи і ін.
В Словах Кирила Єрусалимського XII віку Синодальної бібліотеки: притьчааХу 57 v.
В Луцькому євангелію XIV віку: бѣжааша, 127, отьвіщааше, 141, идуущимъ, 106, съвоиимъ (давальний відмінок), 88. Очевидячки з розмислом, д. Соболевський не додав у своїй статті, що в Луцькому євангелію зустрічається також подвоєне оо: Боогу, идооша, кооли-жьто, Симоонъ, приідооша.
Більш-менш таке саме вживання двох букв та ще й у таких самих випадках (це – річ важна) ми дуже часто знаходимо в старих сербських пам’ятниках, – наприклад, у Тріоді XIV віку Петербурзької публічної бібліотеки (f. n. I, 103): показаави, 2, вьздрьжааніиа, 2, вьздрьжаа-ніюмь, 2 v., врааги, 2 v., льстыивааго, 2 v., вавилонь-скіию пещіи, 2 у., по ревнуимьь, 2, поюмьь, 3 і т. ін. Або знов у Євангелію XIV віку тієї самої бібліотеки (f. п. І, 100): притьчаахъ, 3, владыкахь і удоваахь, 6. v., послуиіаавше, 7, веліикааго, 15, срачіицу, 15 v., про-рокьь (genit. plur.), 13 і т. ін. «Надто часто, – додає д. Соболевський, – зустрічається в сербських рукописах ии, іи, ыи замість и, ы та ще ьь в закінченні genitiv’a pluralis, як раз там, де тепер сербська мова має довге а» . Що подвоєне о так само «надто часто» зустрічається в сербських рукописах, про це д. Соболевський або дивним дивом не знає, або з мудрої обережності волить не казати.
Всі перелічені факти виразно доводять, що написання подвоєної букви оо в будь-яких словах не є жоден малорусизм. Це тільки один із почастих виявів загальнішого й ширшого явища: подвоєного написання всякої самозвучної букви, – а це явище трапляється (та й то частіше) геть по всіх слов’янських рукописах кирилівського письма, не виключно в південноруських. Хто б забажав витолкувати сю графіку, той повинен був би не до малоруської діалектології вдаватися, але шукати сюди інакшого, геть ширшого, загальнішого вияснення.
А чи можна, справді, довідатися, з яких поводів староруські і старослов’янські писарі подвоювали часом на письмі ту або інакшу букву?
Декілька здогадів уже висловлено, а саме – д. Соболевським. Причини, задля яких самозвучна буква іноді подвоювалася на письмі, могли бути такі:
1) Простісінька «прихоть писца» .
2) «Привычка писать (зовсім етимологічно по-церковному): ділаахъ, великааго, велиихъ, добрыихъ и т. п., там, где писец произносил и слышал: дѣлахъ, великого, велихъ, добрыхъ, легко могла привести к привычке писать аа, ии, ыи, в таких случаях, где не было никакого звукового основания для подобных сочетаний» .
3) Староруські писарі могли позичити такий графічний спосіб із сербських рукописів, а у сербів, знов, – каже , д. Соболевський, – графічне подвоєння самозвучних букв могло повстати як знак довгості, не без деякого вплив живої сербської мови . Тільки ж спеціальний історик сербської мови А. Майков не може, як ми бачили влге, признати за тим подвоєнням будь-яке «внутреннее значение» .
4) Причиною подвоєння міг бути й наголос: «Написание к двух гласных часто совпадает с древним или современным ударением» . Це витолкування могло б здаватися дуже природним, коли б замість «часто совпадает» ми сміли сказати: «всегда совпадает».
На мою думку, кожне з оцих чотирьох вияснень має за собою певну логічність, і з кожним треба рахуватися. Та я б додав іще один здогад: чи не могли іноді переписувачі подвоювати самозвучну букву з церковнотехнічних, читальних причин? От, у старописних нотах, коли на один склад припадало дві або три ноти, то й самозвучну букву того складу писано двічі або тричі: Боооже, вьььсь, ныыкѣ або Hbiunt і т. ін. Так чи не міг так само й переписувач не нот, а Євангельських чтений, Апостола або чогось такого, подвоїти іноді в певнім слові такий склад, про який він затямив, що в церкві піп або диякон або дяк виголошують його протяжно, на звісний співучий церковний лад? [...]. Для написання воовьчихъ можливе ще одно спеціальне витолкування. В церковній мові це слово має наголос на о (овьчим), а в живій руській мові наголос падає на ь (є, овечий); так чи не міг переписувач, втікаючи од простого, вульгарного наголосу, написати оо в тій силабі, на яку падає наголос у церковній вимові? Нема чого казати, що й оці мої здогади можна притулити тільки до певної групи подвоєних написань, а не до всіх; і я наприкінці радніший сказати разом із д. Соболевським: «Мы не решаемся сказать что-нибудь определенное о значении употребления двух гласных, за недостатком собранных нами данных» .
Будь-що-будь, єдиний висновок стоїть у нас непохитно, понад усякими сумнівами: малоруське б (батько сучасного і) не відбилося нічим у мертвих церковних пам’ятках, писаних церковщиною; бо такі написання з двома оо, як воовьчихъ і воовьця у Галицькому євангелію XIII в., повстали не з малоруських діалектологічних причин, але з якихось причин графічних церковних. Перші написані предки нашого малоруського і (із о) трапляються нам не в мертвих церковних пам’ятниках, але в живих грамотах із кінця XIII віку і з дальших часів, а зазначуються вони буквами у та ю: тумъ (том), добровольно (добровольно), прузвшцемъ (прозвищем), на нюи (на ньой), на своюмъ (на свойом), на своюи (на свойой) і т. ін., аж поки в XVI віці не починаються замість тих у та ю помаленьку писатися букви и або і, на що найраніші приклади – відповідаю в Пересопницькому євангелію 1561 року та макогинъ і гакивница в описі Черкаського замку кінця XVI віку . В XVIII столітті доволі часто зустрічаємо ми в таких випадках weй букву ф (яке-небудь гѣдъ=под), а в XIX столітті, як знаємо, твердо встановлено Кулішем для таких і випадків орфографію і.
II
Оу та ю замість о та є
Хоча між сучасним малоруським віл та ній і старим волъ та ней мусила бути проміжна стадія вул та нюй, не можемо ми за безперечний малорусизм уважати геть кожне підхоже оу та ю замість о та є, коли ці букви написано в пам’ятниках церковних. Адже такі написання часто трапляються по церковнослов’янських пам’ятниках, писаних навіть не на Русі, а в Болгарії та Паннонії, надто ж у церковних рукописах сербського ізводу; там ця поява спирається на фактах живої мови полудневих слов’ян; із полудневослов’янських рукописів мусила ця орфографія переходити й у руські списки. Та й у старій Русі не на малоруському, а на білоруському та великоруському грунті часто писалися з місцевих, діалектичних немалоруських причин букви оу та ю замість о та є; д. Шахматов здогадується, що буква ю, мабуть, визначала звук jo, чи jö. Так отже, коли в Добриловому євангелію 1164 року написано ужасаються замість ужахається, то не можна разом із д. Соболевським добачити в цьому ю малоруську діалектичну особливість, тим більше, що в живій малоруській мові таке написання нічим не рефлектується, а на самому рукописі Добрилового євангелія стоїть виразна зазначка, що писар Добрило був дяком Новгородської церкви, себто був великорусином. І аналіза мови Добрилового євангелія стверджує нам, що Добрило справді був щирий новгородець, не малорусин. Так само не можуть бути малорусизмами субутный та щюдръ, як того бажав би д. Соболевський, в Євангеліє) XII – XIII віку, н-р 6 Московської синодальної типографії; ба щюдръ навіть і не рефлектується звуком і в живій малоруській мові. Д. Шахматов пробує розкрити оцю крутанину д. Соболевського, не зіходячи з хибного грунту малоруськості того пам’ятника; невдача його. Аналіза мови Типографського євангелія, н-р 6 свідчить, що воно писано в північній або в північно-західній Русі і не є малоруське. Не буде малорусизмом твоюмь у Петербурзькому часослові XIV віку, бо се, мабуть, пам’ятник московський, писаний під сербським впливом. Ба навіть у справжніх південно-руських пам’ятниках, коли вони церковні, треба відноситися до таких оу та ю з великою обережністю та й не натягати їх скороспілим способом на малоруське і, сьому добрий доказ – Галицьке євангеліє XIII віку (де єсть Июдеюмъ, въшюдшю) та Холм ьке євангеліє XIII віку (де отрочищюмъ) та ще писаний, мабуть, також якимсь малоруси ном Покажчик Євангельських чтений XIII – XIV віку (гетюръ); питання про те, хто писав Покажчик. Віродостойне написання букв оу та ю замість о та є з малоруських, діалектичних причин маємо ми аж у грамотах. Тільки ж і в грамотах не кожне таке оу та ю визначають собою замінну довготу; бо, от, написання торгувля, в якому д. Соболевський ладен бачити неістніюче торгівля, є попросту торгсвлА, з наголосом на кінні. Декотрі сміховини, що їх допустився д. Соболевський, як забажав вияснити старомалоруські грамоти, не вивчившись попереду малоруської мови.
Вище я навмисне застерігся, що у (оу) та ю, написані замість подовжілого о та подовжілого jo (є), можуть уважатися авторитетними діалектологічними (малоруськими ознаками переважно в самісіньких грамотах або в яких інших пам’ятниках більше-менше живого малоруського характеру, приміром у літописах тощо. Бо в пам’ятниках церковних букви оу та ю замість о та є стрічаються дуже часто й тоді, коли в дотичних випадках не можна підозрівати жодної малоруської «замінної довготи» і коли писарі бували запевними немалорусами, ба часом навіть і зовсім не русами, а південними слов’янами. Маючи се на увазі, ми критично повинні відноситися й до тих церковних пам’ятників, про котрі з певністю знаємо, що їх писано рукою писарів-малорусів; ми не конче сміємо вважати кожнісіньке таке їхнє оу та ю за безперечну малоруську діалектологічну ознаку, бо ті оу та ю могли ввійти в рукопис малорусина не за його волею, лиш попросту механічно з чужого первопису. Піддаючи всі такі орфографії мертвих церковних пам’ятників, хоч би й малоруського письма, суворій аналітичній критиці, ми повинні пильно порівнювати їх до фактів живої сучасної малоруської мови, та вже аж тоді користуватися тими написаннями для вияснення того історичного ходу, яким розвивалася наша мова. А вже ж була б непростима необачність, коли б ми, зустрівши оу та ю замість о та є в якомусь пам’ятнику незвісного походження, забажали кваліфікувати той пам’ятник за малоруський без дуже пильної аналізи всіх згаданих написань і інших діалектологічних рис того пам’ятника.
Розгляньмо найпередше скількись прикладів, витягнених із неруських, церковнослов’янських пам’ятників, де замість о та є написано оу та ю:
В Зографському євангелію XI віку: тъкъмоу, 62.
В середньоболгарському Євангелію Григоровича XII віку єсть один приклад дуже цікавий (бо перед ъ): аггелоумъ (dat. plur.), 45 v., але там само: оубиділъу 21 v., роу шитись, 67. До зографського тъкъмоу матимемо аналогію в Маріїнському євангелію: оубоу, 228. Ще там само: поуоучатись, 294, гроубоуу 308.
Само собою ясно, що в цій старослов’янській графіці ми не можемо добачити жодної «замінної довготи» (хоч би й у слові аггелоумъ), бо тут – попросту помішання звуків о та у через вузьке вимовляння звука о. Та покладімо собі, що якийсь отакий церковнослов’янський оригінал попавсь до рук руського переписувача (як це часто й бувало) і що руський переписувач зробив з нього копію. Буквально копіюючи свій церковнослов’янський первопис, мусив би руський переписувач скопіювати, очевидячки, й оте аггелоумъ замість аггеломъ; і що ж би вийшло, коли б ми захотіли в отому аггелоумъ добачити якесь нібито малоруське аггелом?!
Найлегше мусив староруський переписувач навантажити свою копію отакими орфографіями в тім випадку, коли його церковнослов’янський оригінал бував ізводу сербського. Бо у старих сербів плутання букв о і оу, є і ю відбувалося ще частіше, ніж у болгарів, маючи за собою багато реальнішу підставу в живій старосербській мові. Адже й у живих сербських грамотах історик сербської мови знаходить о замість о частенько, та то – між іншим – у таких словах, як Трифоунь (Трифон) або дѣмоунъ . Нехай же б отакі слова переписав був із сербського оригіналу якийсь старий русин, – то адже який-небудь сучасний необачний історик руської мови рискував би, без критики, вважати того русина за малорусина, бо, мовляв, Трифоунь та дімоунъ мають виглядати начебто замінна довгота перед ослабілими глухими: ніби Трифон[ъ] та дімон[ъ] – отже, нібито на малоруський лад!!!.. Що ж до букви ю (замість є), то вона, – зазначає Майков, – має віддавати в сербській графіці звук jo: божьюмь, моюмь . Звідси Майков пояснює й інші сербські орфографії: Семиюнь (ь=ъ), сиювь земловь, бжи-ювь помокию . В тій графіці д. Майков уважає однаково можливою річчю добачати або звук ю, або звук jo, бо поруч із згаданими написаннями він зазначує у сербів орфографію з ѣо: братьомь , в якій буква Ѣ читається за и, і зазначує він іще частішу орфографію – вже попросту з ио , що може читатися не інакше, як іо. Отакі сербські орфографії могли переходити із церковнослов’янських рукописів сербського ізводу в староруські копії, ну, скажемо, в великоруські, і коли дослідник-філолог не відноситиметься до них критично, то могтиме щиру великоруську копію залічити до пам’ятників малоруських (адже Божь юмь та моюмь страх як скидаються на малоруське Божьйом та мойом! А вже ж коли він, зробивши таку фальшиву класифікацію, втягне в історію розвою малоруської мови якісь спеціальні великорусизми того пам’ятника, то очевидячки подасть зовсім перекручену і неправдиву картину історії нашої мови.
В старих великоруських і білоруських рукописах могли написання уо та ю замість о та є опинитися не тільки через копіювання південнослов’янських первописів, ба навіть і через живу силу живої великоруської або білоруської мови, рідної для переписувачів. Я вже мав нагоду згадати вище, що північні великоруси кажуть: утъ, утымать, утдыхать, убмануть, у чу тиля, угурцы, спруосъ, собуолья і т. ін. Так само й у Білорусії ненаголошене о може часом давати такі фонеми, як от вілєйське у чорнумъ, трокське калинунька, лидське на чирвонуй калини, на харошуй вобруць (оброть), вітебське суху та, смоленське пажуйу горецьке абу-брать і т. ін. , а в деяких білоруських говорах навіть наголошене о переходить в у: дару гай (дорогою), пруся (просить), вуко (око) , бужаа (божая) .
Подам деякі написання із старих рукописів:
В Новгородському Остромировому євангелію XI віку: Пахоуми, 274 б.
В Новгородському євангелію XII – XIII віку з церква Йвана Предтечі: шкуну .
В Новгородському Добриловому євангелію 1164 року, що його переписав для Симеона, попа отієї самої вищезгаданої церкви Йвана Предтечі в Новгороді, дяк церкви Святих апостолів Костянтин Добрило : срдце ваше оужасаються, 35 (ужасайоться) . Про те, що д. Соболевський бажав би зробити Добрилово євангеліє малоруським, скажемо нижче.
В Новгородській кормчій 1280 року: молоудоу дитяти .
В псковських памятниках XIV віку трапляються такі написання, як къ вельблудумъ, будрььvѣ (двічі), пулку і т. ін. 
В Полікарповому євангелію 1307-го року, яке – се ми вже бачили – переписав північний великорусин, ми також бачили оуставльше (замість оставлыие), кустоудья.
Не із малоруських пам’ятників д. Шахматов наводить приклади: вселюноую, томоужю, въ нюжю, градоущюмъ, юмоу, де буква ю може визначати хіба звук ё (або, по Шахматову, jo). Я, з огляду на сучасне великоруське старчещо (замість старчеще із старчище), вважав би можливим додати до цих Шахматових прикладів іще на торжющи .
Певне, що отаких самих або аналогічних написань знайдеться в великоруських і білоруських старописних пам’ятниках іще чималенько, аби була охота пошукати їх. Звідси видко, з якою обережністю треба відноситися до всяких таких випадків і, зустрівши, наприклад, аггелоумъ, не треба зараз думати, що ніби тут букви оу=о і що дотичний рукопис є малоруський, і що в старій малоруській мові давальний відмінок мав колись звучати ангелуом або ангелім . Хто робитиме такі необережні скороспілі висновки (приміром д. Соболевський), той провадить у науку тільки туман, з якого й другим дослідникам не зовсім легко буде викараскатися.
Щоправда, іноді, в щасливіших випадках, розплутати пороблену плутанину та й розвіяти напущений туман можна без найменшої трудності. Візьмімо Новгородське Добрилове євангеліє 1164 року. Філологи знають те Євангеліє переважно з опису д. Соболевського, що він зробив його в своїх «Очерках», а д. Соболевський дипломатично занедбав запис на сьому Євангелію, звідки видно, що воно – новгородське, та й оголосив Добрилове євангеліє за пам’ятник «галицько-волинський», бо в ньому, бачте, часто пишеться буква Ѣ замість є . Трапляється в Добриловому євангелію замість оужасагеть ся написання оужасають ся (3 persona singularis), 35. Д. Соболевський забажав вияснити оте слово, як нібито малоруське оужасajeть ся ; а се – річ неможлива, бо одно, що в формі 3-ї особи єдиного числа малоруська мова зовсім не відбула замінної довготи (пор. сучасні форми жахаєть, жахає, жахаєть ся, жахає ся), а друге – що, коли б така заміна мала відбутися, звук є в позиції перед м’яким складом (де єсть ь) мусив би розтягтися в є, а не в о, і ніякого оужасаються замість оужасається у малорусина з малоруських законів не могло б вийти. Та, на втіху нам, заховався на Добриловому євангелію занедбаний в «Очерках» Соболевського напис, звідки видко , що Добрило був дяк новгородської церкви Святих апостолів і переписав те Євангеліє для Симеона, попа другої новгородської церкви – Йвана Предтечі; в 1523 році належало те Євангеліє вже до московського царя Йвана Васильовича. Ба навіть саме ім’я Добрило – є зовсім типове і для Новгорода і взагалі для північної (Великої) Русі . В своїм правописанні Добрило подекуди й виявив ознаки свого рідного великоруського наріччя: він писав ѣ в вездѣ , чого й сам д. Соболевський не дозволяє для малоруського пам’ятника : він випускав в між двома самозвуками в Вільзаоулъ, що й на думку д. Соболевського, не можлива річ для малорусина : знов же, на великоруський лад він випускав т в предлозі отъ та й писав ошьдъше замість отъшьдъше, що в ніякім разі не може бути малоруською познакою : коли це не церковнослов’янський паннонізм і не скорописна новгородська абревіатура , а русизм, то він мусить бути чистісіньким північним великорусизмом . З-поміж інших північновеликоруських Добрилових особливостей зазначімо є замість ю перед м’яким складом: развращенть замість развращсне ть аналогічних написань чимало єсть іще й по других новгородських і псковських пам’ятниках, починаючи з XI віку , то й досі в північновелико-руському наріччі це характерна й послідовна ознака . Типовим північним великорусизмом являється в Добрила затверділість деяких дієслівних іменникових суфіксів, в яких він замість и пише ы; отак, як і зараз у північній Великорусі говорять люди: просыть, погубыл, советнык ; аналогічні орфографії ми стрічаємо й по других північновеликоруських старих пам’ятниках, а надто близькі – в Псковському прологові 1383 року, де є: исполнывъ прільстныкы, насытылся . – Так, отже, пересвідчившись, що в Добрила часом продиралися крізь шкаралущу церковнослов’янської мови деякі характерні особливості його рідного північновеликоруського наріччя, ми вже можемо підступити й до його написання оужасаються замість оужасаються та й заналізувати його під дійсними критеріями. Коли ця орфографія не є чужосло-в’янізм (балканізм) і не є механічний розплив пера , то в ній треба бачити розповсюджену північну великоруську флексію от (зам. ет), яка появляється в спряганні теперішнього часу після j або після шиплячих (знайотъ, пишотъ замість знаетъ, пишешь).
Обговорити графіку Добрилового євангелія і розвіяти напущений д. Соболевським туман можна було без найменшої трудності через те, що Добрилове євангеліє позначено точною місцевою писаревою записсю. Та єсть іще один такий самий пам’ятник, як і Добрилове євангеліє, але без писаревої записі: то – північновеликоруське, або білоруське Євангеліє Московської синодальної типографії XII – XIII віку, н-р 6, яке д. Соболевський через свою тенденційність тож само залічив до «галицько-волинських» і тим заплутав другого вченого, шановного акад. А. А. Шахматова. В Типографському євангелію, н-р 6 зустрічаються два написання: вечеръ субутныи і щюдръ (замість суботньої та щедръ). Д. Соболевський заявив, що се мають бути малорусизми з замінною довготою , батьки відповідних малоруських фонем, себто субітний та щідр (!!), начебто малоруська мова знала коли-небудь замінну довготу в слові щедр! , Д. Шахматов повірив д. Соболевському, буцімто Типографське євангеліє, н-р 6 є малоруське, але, виходячи саме-таки з цього погляду, мусив попастися в великий клопіт; бо хіба ж можна було повірити, що вже в XII – XIII віці малоруська мова знала довге у? Адже таке явище мало повстати в малоруській мові вже аж пізніше. Не можучи для XII–XIII віку допустити такої замінної довготи в цих словах, д. Шахматов був примушений оголосити субутныи за просту помилку, що в ній друге у (замість о) написано під впливом попередньої укової силаби (су-) , а в щюдръ він очевидячки мусив добачити недовгу фонему щодръ чи щодръ. Але й таким витолкуванням він не розплутав справи, бо в цім останнім слові малоруська мова не мала переходу е в о: у нас нема щодрий, а є тільки щедрий. Пороблену через д. Соболевського крутанину можна розкрутити аж тоді, коли ми ближче приглянемося до інших особливостей того Євангелія Московської синодальної типографії, н-р 6. Ранньої історії цього рукопису ми, на жаль, не знаємо , та зате знаходимо в ньому характеристичну орфографію: биць замість бич, а вже ж малорусин не міг цього написати! Ся особливість недвозначно показує нам шлях до Новгорода, Пскова або до Полоцько-Смоленсько-Вітебської землі. Що рукопис походить звідкілясь із тих сторін, се видко нам також із частого поплутання букв оу та в (дев’ять разів). Отже, й написання субутныи, коли ми його не вважатимем за механічно-несвідоме подвоєння сусідньої попередньої самозвучної букви, є результат північновеликоруської або білоруської діалектної звуженої вимови звука о, а щюдръ є великоруське або білоруське щёдръ, до історії ж малоруської мови оті два написання в Типографському євангелію, н-р 6 не мають жодного діла.
Трохи важче закласифікувати з повною, докладною точністю ще один пам’ятник, що в ньому один раз написано въ твоюмь замість въ твокмь. Се Часослов XIV віку Петербурзької публічної бібліотек и. Д. Соболевський (в «Очерках», н-р 12) самовільно залічує сей староруський рукопис до малоруських пам’ятників і тісніш – до галицьких, але в нас нема жоднісіньких підстав, щоб згодитися на таку зовсім безосновну класифікацію . В самій рукописі ніде не згадано, щоб вона писалася в Галичині або була колись у Галичині, та й якого-небудь інакшого історичного свідоцтва про се в нас немає: а коли вдивимося в мову того Часловця XIV віку, то бачимо, що тая мова не тільки спеціально про Галичину собою не свідчить, ба й узагалі нічого малоруського в собі не містить, – не тільки чогось рішуче виразнішого, ба навіть чогось менше виразного, – одно слово, ані натяку на малоруськість. Приміром, не бачимо ми в Петербурзькому часловці XIV віку навіть таких малоруських особливостей, як помішання ы та и, въ та оу, що трапляються, мабуть, чи не в кожному малоруському рукописові; ба навіть такої, вже бліднішої графіки, як жч замість жд або ти и замість ть и (розповсюдженої не тільки в півден-норуських рукописах, але й у білоруських і новгородських), ми в цьому Часловці тож само не маємо. Чи є там поплутання звуків Ѣ та и, можна й про се дуже сумніватися, бо всі три випадки, які сюди стосуються, а то: къ цркви стии (зам. сватѣи), будита (приказ, зам. будѣта) та ицили – не викликають віри до себе; з-поміж них написання стии зовсім скидається на звичайну писарську антиципацію дальшої, сусідньої букви, а не будить воно віри до себе тим більше, що форма святій (з Ѣ), взагалі мало вживана на Русі , була в XIV віці для будь-якого руського наріччя мертвою (адже тоді говорили «святой»); а ненаголошена буква и в будита та ицилй могла написатися не через поплутання звуків ѣ та и (се могло б указувати на Новгород чи на інше місто північної Великорусі), тільки попросту – через закони т. зв. «акання», що розповсюднене й у Білорусії і в південній Московській Русі. Не маючи таким способом ніяких певних підстав, щоб уважати Петербурзький часослов XIV віку за малоруський, мусимо ми й для написання твоюмь (єдиного, що скидається в Часослові на малорусизм) шукати причину не малоруську. Буква ю могла тут написатися: а) або з роз-пливу пера (ю замість ге), б) або для зазначення загально-руського, зглядно великоруського звука jo, що ми не раз зустрічаємо по руських рукописах, і в) міг се бути один із сербізмів, які в XIV віці трапляються по великоруських рукописах густо та часто. На користь останнього погляду промовляли б у певній мірі ще деякі графічні особливості сього Часослова. Писар написав сербським способом замість а букву є в глеще, л. 79 ... що зрештою могло б бути і виявом великоруського акання. Три рази написав той писар замість ѧ букву Ѣ в словах въ чѣдіхъ (въ чѧдѣхъ), чѣдью, ужѣсъ (оужѧсъ); така графіка відома і із сербських пам’ятників , і має вона собі відгук у живій сербській мові (чедо, ужес), – хоч може вона зовсім добре пояснятися також і з великоруських діалектичних причин (новгородських, псковських, де, напр., кажуть чеща зам. чаща), може вона пояснятися також із церковнослов’янських, та й із загальноруських (ѣ=я); мае вона собі звісну аналогію, приміром у псковському чісъ (чясъ, часъ), також із XIV віку . Наче сербізм, виглядають у Петербурзькому часослові XIV віку і ті написання, де поплутано тверде й м’яке л: распалааше, л. 79 замість распаляше та вольны замість волъны, л. 75 v.; також ь замість ъ в безъ, 40; також ао замість ау два рази в олокаотъма, л. 78 , з грецького оХохаит(0[ха (пор. сербський дифтонг ао, приміром, в писао). Найбільше по-сербському виходить а замість ъ в гратань (три рази, поруч грьтань), та се міг би бути також один із виявів великоруського акання. Д. Соболевський не може дати собі ради з тим гратань , бо признати його за акання – се значило б признати Петербурзький часловець XIV віку не за «галицький», а витолкувати як малорусизм, гратань не дасться: адже ні в живій малоруській мові нема такої фонеми, ані в малоруських пам’ятниках нема такого написання. Але в характері сербізму виясняється оте гратань найлегше. Ніби чимсь сербським дихає в Петербурзькому часослові ще й заміна хо через хъ в закінченнях аористів: помянухъмъ, послушахъмъ, смятохъмъся, исполнихъмъся, бо се пригадує ссбою сербське закінчення хме . Загальне враження, яке зостається в мене з читання Петербурзького часловця XIV віку, се – таке, що писаний він ніде, як у Москві, за часів московського митрополита – Серба Кіпріяна, що через нього великоруські рукописи того часу рясно забагатіли на сербізми . Може, ця моя думка покажеться мало підпертою, може, сей Часловець XIV віку вийшов із Пскова , може, він узагалі не дасться точно за-класифікувати, тільки ж залічувати його до пам’ятників малоруських так само нема жоднісіньких причин. Через те не можна втягати до матеріалів для історії малоруської мови написання твоюмь, яке ми маємо в сьому пам’ятнику; а що не можна втягати в історію малоруської мови всіх інших написань сього пам’ятника (пр. гратань), про се нема чого й казати.
Ба навіть і в тих рукописах, які писано руками справжніх малорусів, але які мають зміст церковний або, тісніше, богослужебний, букви оу та ю, вжиті писарями замість о та к, навряд чи завсіди визначають собою малоруську замінну довготу, себто навряд чи завсіди репродукуються ними довгі звуки о та jö, що розтяглися з коротких звуків у позиції перед ослаблими глухими.
Коли такі написання в південноруських церковних пам’ятниках (їх і небагато) мають бути таки діалектологічними малоруськими виявами, а не чужослов’янізмами і не простими помилками, то швидше вже нагадують вони нам собою короткі у та йо, а не довгі о та йо. Бодай се треба сказати про ті (всі вони й нечисленні) випадки, які ми знаємо з Галицького євангелія 1266 – 1301 року та з Холмського євангелія ХІІІ-го віку. В першім Євангелію «прозвутеръ Георьгии» написав тричі букву ю, а не є: морю жю (морю же), въшюдшю (въшьдъшю, вышедъшю) та Июдѣюмъ (Июдѣівмъ, dativus pluralis). В сучасній нашій мові ми відповідно до першого слова маємо: морю же або (севпівнічномалоруських говорах) морю жо, а відповідно до другого – рідке (харківське) ввішедни або загальнорозповсюднене ввійшовши, – з коротким о; звука і в тих двох ніде не чуємо. Якщо приймемо, що галицький «прозвутеръ Георьгии» написав букву ю в отих двох словах не під механічним впливом сусідніх складів , а з діалектичних малоруських причин, то його буква ю в словах жю та въшюдшю мусить визначати собою той самий недовгий звук о (чи ьо), який ми чуємо в сучасних фонемах жо та ввійшовши . Тому-то й третє Георгіеве написання Июдѣюмъ замість Июдѣкмъ – навряд чи містить у собі замінну довготу; якщо й тут буква ю не повстала під впливом початкової попередньої букви ю, то ми його аналогічно повинні прочитати попросту Июдіомъ, без усякої довгості звука о. Так само і в Холмському євангелію XIII віку , де маємо отрочшцюмъ і де маємо також ідущомъ і мытаромъ , ми повинні тую букву ю читати за коротке о (ьо). Або, щонайменше, ми мусимо лишити і Георгієве Июдеюмъ і холмське отрочшцюмъ під дуже великим сумнівом .
Єсть іще один пам’ятник, незвісного походження, в якому ми маємо ю замість є, оголошене д. Соболевським за малоруську замінну довготу. Це – Покажчик до Євангельських чтений XIII – XIV віку, оправлений разом із Галицьким Крилоським євангелієм 1144 року: там єсть ѥтюръ замість ѥтеръ. Ми не знаємо, де писано той Покажчик. Галицьке Крилоське євангеліє, написане 1144 року, знаходиться з XVII віку в Великорусі, і от можлива річ, що якраз у Великорусі хтось дав спільну оправу для Галицького Крилоського євангелія 1144 року і для великоруського або білоруського Покажчика XIII – XIV віку; але знов можлива річ, що Покажчик оправлено разом з Євангелієм іще в Галичині, а в такім разі се, природно, міг би бути пам’ятник, написаний не де, як у Галичині. Рішучих малорусизмів у нім нема, але нема й дуже разячих антималорусизмів , – через те можна б з бідою думати, що Покажчик писано рукою галичанина, а не якогось білорусина або великорусина. Та поклавши навіть, що Покажчик є пам’ятник малоруський, ми не сміємо бачити в ѥтюръ замінну довготу. Слово ѥтеръ – таке не руське, таке не народне, що жодним фонетичним змінам на руському грунті воно й підлягти не могло: ані великорусин із білорусином не могли обернути його в єтьор, ані малорусин не міг розтягти його в єтьор, звук е повинен був у цім чужім слові вдержатися незмінним у всіх старих русів . Через те я думаю, що в написанні ѥтюръ ми маємо написання кткръ, у якому отся буква ѥ, вжитая з поспіху під впливом початкової букви ѥ, розпливлася на папері через швидкий хід пера або через велику краплину чорнила, яку захопив писар своїм пером із повного каламаря. А добачати малорусизм у тім ѥтюръ нема жодної спромоги.
Отже, найпевнішими предками того нашого і, що повстало з о (перед ослабленими глухими та перед й), являються для наших очей букви у та юаж тоді, коли ми їх знаходимо в живих грамотах (київських, волинських та галицьких), починаючи з кінця XIII віку : аж в їхній графіці, такого типу, як своюмъ та нюи або добровульно та друздъ, ми безпечно вже можемо бачити свої рідні форми (сучасні своюом, своїм, добровуольно, добровільно і т. ін.). Само собою розуміється, що старі малоруські грамоти ми повинні аналізувати з належною філологічною обережністю, ми завсіди повинні оглядатися на жив сучасну мову, – і не в кожній букві у та ю, написаній у грамотах замість ота є, ми сміємо вичитувати довгість. В одній галицькій грамоті ми бачимо торгувля (замість торговля) – і от д. Соболевський зараз оголошує, ніби оте у є результат замінної довготи! Слова торгівля в нашій мові нема: єсть українське торговля (з наголосом на о) та галицьке торговля (з ненаголошеним о); мало руський ненаголошений звук о, а тим паче в суфіксі -ов, легко може переходити без усякої замінної довготи в звук у, – через те поруч торговля ми чуємо іде й вимову торгувля. Отеє ж і є тая самая форма, яку ми знаходимо в ста рій галицькій грамоті, буде тому 500 год! Звук у в ній – короткий і не повстав через замінну довготу. А перехід малоруського ненаголошеного о в у сконстатовано вже в найстарішому пам’ятнику малоруського письма, який ми тільки маємо: згадаймо которивуиь замість которивомь (ablativus fem. sing.) в київському Ізборнику Святослава 1073 року.
А втім, д. Соболевському взагалі нема щастя на аналізі галицьких грамот, бо, щоб їх філологічно добре аналізувати, треба попереду вивчитися малоруської мови, якої д. Соболевський не знає.
В своїй «Филологии и погодинской гипотезе» я подав на те чимало доказів і між іншим, згадав був таку сміховинv, шо наше пилом припасти (запорошитися) д Соболевський перекладає: «возникнуть благодаря усердию» (диви в мене стор. 490), бо по-російськи пылъ= «усердие». Галицькі та волинські грамоти XIV – XV віку – ще темніша вода для д. Соболевськогі. Зустрів він у приписці на Луцькому євангелію: д иконы кованых, а г иконы з вѣньци (себто «чотири ікони кованих, а три ікони з вінцями») – та й заразісінько виковує неможливе слово звеньць (!!!) і радіє, що ось, мовляв, знайшов і в грамотах букву ѣ замість е: звѣньци написано нібито замість звеньци!!! Або от іще приклад. Єсть одна звірина, що зветься по-нашому хомик (пор. у І. Верхратського: «Нові знадоби до номенклатури народної» – в «Правді», 1878, т. II, стор. 233); і по-польськи ця звірина зветься chomik; по-великоруськи, а рівночасно й по-нашому хомякъ (з інакшим суфіксом, ніж хомик у нас і chomik у поляків). Тепер ми вимовляємо наше и твердо (як хомык, chomyk), а в XIV – XV віці звук и вимовлявся значно м’якше, і з цієї причини прізвище Хомикович написано в одній галицькій грамоті Хомѣковичь . Д. Соболевський, не знаючи нашої мови і знаючи тільки своє спільноруське хомякъ, заявляє, ніби Хомиковичь мало повстати з Хомяковичь, і на цій підставі будує свої зовсім фальшиві думки про природу винайденого ним «галицько-волинського» ятя. А грамоти, на досаду д. Соболевському, так таки й не знають того, буцімто «галицько-волинського» написання букви ѣ замість букви є, яке д. Соболевський познаходив у своїх нібито «галицько-волинських» церковних пам’ятниках, – отаких, як Новгородське Добрилове євангеліє та інші. Навіть нема такого ѣ у слові Корабчевскій, яке подає з грамоти л. Соболевський, мабуть, за неточним друкованим виданням (з грамоти литовського князя Олександра Коріятовича 1375 року, даної Смотрицькому монастиреві домініканів). В Корабчівскій він добачає букву ѣ замість є, а направду в тім слові вийшла простісінька друкарська помилка. В праці Н. Молчановського «Очерк известий о Подольской земле до 1434 года» (Київ, 1885, відб. з «Университетских известий») це слово виписано точно з самої грамоти: Корабчѣевский (див. стор. 159 і 221). Д. Молчановський виразно завважає (стор. 159), що єсть неточні друковані видання грамот, а на стор. 220 – 221 він наново друкує геть усю згадану грамоту 1375 року, вивіривши її за автентичним оригіналом, так отже сумніватися про його точність ми не можемо. Ще ж у д. Молчановського (стор. 159) зазначено, що й до наших часів на північ од Смотрича зостається село Корабчѣевка... Бачимо отже, що тут буква ѣ єсть основне ѣ, а не замість є, як того собі бажав би д. Соболевський на під гору своїй фальшивій гіпотезі про «галицько-волинське» вживання букви ѣ замість е. Тя й ще інші (а вони дуже й дуже нечисленні до того!) написання букви ѣ замість є, про які д. Соболевський думає, буцім познаходив їх у галицьких грамотах, – вони й не істніють направду: попросту д. Соболевський вклепався та не зміг їх розпізнати, бо не знає малоруської мови. Найважніші з тих написань мають знаходитися в двох галицьких грамотах, написаних болестрашицьким поповичем 1359 і 1366 року; в тих двох грамотах начебто написано букву ѣ замість е ось в яких словах: Олефѣрко, попо Печѣрескыи (зам. попъ Печерьскыи) і Бізна (начебто замість Бездьна). З-поміж тих трьох слів буква t в імені Олефірко визначає собою старий основний звук t, і написано її зовсім не через замінну довготу; се видко із склонения імені Олехвір (genit. – Олехвіра, dat. – Олехвірові. ablat. – Олехвіром, voc. – Олехвіре!), чого не відає д. Соболевський, бо мови нашої не знає. Незнання нашої мови і повний брак живого чуття до неї пошкодили д. Соболевському ще гірше тоді, як підступив він до двох других слів, що містяться в тих самих видрукуваних грамотах болестрашицького поповича: попо Печѣрескыи та Бѣзна; долучу сюди ще й третє слово: Ганькѣ (nominat.), якого д. Соболевський не торкається, але воно єсть у виданні тих грамот і відноситься сюди само. Треба пам’ятати, що друковане видання тих обох грамот, яким користується д. Соболевський, аж кишить очевидними помилками супроти рукописного оригіналу, і про одну важну помилку зміг догадатися навіть д. Соболевський: що видавці друкували ніойу коли в оригіналі очевидячки мусило бути мой. Та д. Соболевський, не знаючи мови, не зміг постерегти ще виразнішої їхньої помилки: видавці не вміли розібрати букву ъ од букви ѣ. От, приміром, вони видрукували ъ, а не ѣ, в реченні «съ счемъ и с колодяземъ» замість «сѣ счемъ и с колодяземъ» (написання ѣсчем – очевидячки має бути ѣзчемѣу себто «з їзковою риболовлею»); так само вони видрукували Андръка замість Андрійка. І навідворіть: де мало бути ъ, там видавці видрукували ѣ Ганькѣ замість Ганькь (чит. «Ганько»), Бізна замість Бъзна (Sambucus або рідше – Syringa), nono Печоре-скыи замість nono Печърескыи. (Щодо букв ъ та о, то вони скрізь плутаються у болестрашицького поповича; він писав букву о навіть замість німого ъ, – прим. попо зам. попъ, – і навпаки: писав він букву ъ замість основного о, – прим. Печърескыи зам. Печорескыи). Нічого того д. Соболевський не зміркував та й добачив у тих друкованих помилках своє бажане «галицько-волинське» ѣ, одчайдушно накинувши таким способом малоруському наріччю неістніючі слова: Печірський та аж монструозне Бізна. Адже малоруси, чи то в Галичині, чи де, говорять не Печірський, тільки Печерський (коли з наголосом на е) або з наголосом на кінці: Печерськйй та Печарськйй, та ще – в архаїчніших говорах – Печорський (здається, що се з подвійним наголошуванням: і на о, і на кінці; я, правда, особисто чув наголос тільки на кінці: Печорський), те саме чуємо й у споріднених словах: печерний та печарний, з печер або з печар (nominal, печера і печара, про появу тут звука а див. у мене в «Филологии и погодинской гипотезе», стор. 70 – 75)... Так само немає в нас у ніякісінькому говорі слова бізна, а єсть тільки безна або бездна, і се – дуже звичайне слово. Беру, приміром, найсвіжіше число галицької часописі «Руслан», яке прийшло до мене в той саме момент, коли я пишу оці рядки, – розгортаю і зараз бачу: в бездні (див. «Руслан», 1905, ч. 130, стор. 3); а літературних прикладів я міг би показати д. Соболевсько-му скільки завгодно, – між іншим у Куліша в його віршованих перекладах Шекспірових драм: бёзна (Львів, 1882, т, І, стор. 403), де метром зазначується й наголос на є... Із таких сміховий д. Соболевського кожному ясно, що д. Соболевський не має ані найменшого нюху супроти нашої мови – так куди ж йому писати її історію!
III 
Паралельні написання букв ы та и
Появу ы замість и, або навпаки, ми й зараз можемо постерігати в живому великоруському та білоруському наріччі, а не тільки в нашій мові; здебільша се там випадки не фонетичні. Це саме явище ми стрічаємо й по найстаріших великоруських та білоруських рукописах, починаючи з XI віку; корінь стиг і стыг; Юрієвське сыли (коли тут не графічна антиципація). Старе великоруське затвердіння суфіксів в Хутинъ і Хутынъ; затвердіння ще й інших суфіксів по старих новгородських пам’ятниках; сюди ж відносяться й усі три такі написання в Новгородському Добриловому євангелію 1164 року, які д. Соболевський бажав би зробити малорусизмами. Рясне морфологічне поплутання и та ы у флексіях імен, і вин. відмінків мн. ч. по всіх староруських пам’ятниках не малоруського походження: між іншим один такий випадок єсть у московському Типографському євангелію, н-р 7 загальновеликоруського типу; про се Євангеліє див. нижче. Старі новгородські і московські написання твердих флексій, типу однымъ, тымъ, тыхъ. Численні старописні великоруські закінчення род. відм. з буквою и, а не з буквою ы, такого типу, як у винських грамотах XIV – XV віку: с ыви (с ивы); причина сього: аналогічна часта поява букви ы, а не и (і не t) в закінченні дав. відм. немалоруських пам’ятників такого типу, як нашему старейшины. Численні староруські, хоч би й не малоруські, приклади на деклінацінний суфікс -ымы та -мы замість -ыми та -ми. Псковські приклади, геть усякого типу на поплутання або рівнобіжне написання букв ы таи; сюди відносяться й усі чотири випадки з Полікарпового євангелія 1307 р., обговореного в переднішому розділі; всі вони – типові великоруські. Питання про Московське Типографське євангеліє, н-р 7, що д. Соболевський самовільно залічив його до пам’ятників «галицько-волинських» та й захотів добачити в ньому малоруське поплутання ы та и. Мова сього Московського євангелія, н-р 7 має в собі спеціальні антималоруські ознаки: вона очевидячки великоруська та й мабуть-таки прамосковська; вона не має в собі жодного малорусизму; бо тая міна букв ы та и, яку зазначує в Московському Типограф-ському євангелію, н-р 7 д. Соболевський (три випадки), належить до типових великоруських морфологічних явищ та рукописних абревіатур; кумедне становище, в яке вскочив д. Соболевський, силуючись накинути сьому євангелію, н-р 7 поплутання въ та оу (оуз оусть!). Порада для д. Колесси: яким способом придбати йому науку, щоб непомильно розпізнавати, чи поплутано в староруському пам’ятнику звуки ы та и, чи не поплутано?
Поплутання звуків ы та и – це одна з дуже рельєфних особливостей нашої мови; і вже навіть у найстаріших малоруських пам’ятниках (київських Ізборниках князя Святослава 1073 і 1076 року) вона відбивається зовсім виразно . Та несправедливо було б уважати за малоруський, без аналізу, геть усякий староруський пам’ятник, де часом трапиться тая особливість, бо й у сучасній великоруській мові північній (подекуди й у великоруській мові південній) і в мові білоруській єсть ціла серія випадків, що в них ми чуємо ы замість сподіваного и або навпаки. І те самегми знаємо із дуже старих великоруських та білоруських рукописів.
Іще Колосов та Потебня були позазначували, що в сучасному північновеликоруському наріччю трапляється поміщання ы та и, іноді – нефоне-тичне, приміром у північновеликоруському: тыхъ, оны, одньіу, людьмы , іноді фонетичне, приміром у північно-великоруському: мило (зам. мыло, Seife), мыло (зам. мило, lieb), ми (зам. мы, wir), мылость (зам. милость,Gnade), колы (зам. коли, wenn), полинь (зам. полынь, Absinth, Wermuth) і т. ін. Зрештою, і в останньому слові (полинь зам. полынь) ми маємо діло, мабуть, із нефонетичним явищем – поміщанням суфіксів -ин та -ын; порівняймо приклади, подані з Череповецькою повіту Новгородської губернії: смородына, хархотына там у Череповецькому повіті аналогічно притверджують ще й інакші м’які суфікси, до яких маються тверді паралелі, – прим. отростыли . Се явище зазначували й інші філологи та етнографи не один раз. От і під Семипалатинськом у Сибіру кажуть во своясы , а відомий співець великоруських билин їв. Рябінін вимовляє сыльный богатырь або Владымер князь . Часто кажуть в моей дружины (паралельно: дружини, дружинѣ), ко дружины у по правды – по истины . Од себе додам, що я чував аналогічні приклади ще й із уст окаючих астраханських козаків і взагалі – окаючих жителів нижньої Волги, ну от хоч би в Саратовській губернії; між іншим, вони дуже часто кажуть пысать замість писать і подпыщык (під колективною постановою, поданням і т. ін.) замість подписчик.
В південновеликоруському сучасному наріччі те саме. От, у мещовському говорі Калузької губернії ми зустрічаєм із одного боку нефонетичні заміни: оны , из комнати, до думи, ракити, из служби, до суботи, с досади, корови, берези , а з другого боку – фонетичні: високай (высокий), вышня (вишня, Kirsche) . В великоруському путивльському говорі теж часто чуються форми типу из комната, але їх правдиве значення стає виразним, коли ми возьмемо відворітноаналогічні форми під наголосом: к жены (к жене), на травы, к удовы.
У білорусів, коли вже не казатимем про загальнобілоруське нефонетичне яны або ваны (они), поплутання звуків ы та и виступає часом у дуже рельєфних прикладах. Візьмімо в цокаючих говорах приклади під наголосом: увыдзеу (увидел) , ты смали напіуся (смолы напился) , або в гомельському говорі після губних співзвуків: вишла (вышла), карови (коровы, nominat. plur.), ви (вы), висихать (высыхать) ; в останнім слові ми чуємо звук и також після с, на що маємо й другий гомельський приклад: синочки (сыночки) , тимчасом як у північно-західній частині Мінської губернії чуємо замість сподіваної м’якості твердість після с: сыножаць (зам. загальнорозповсюдне-ного синожаць=сеножатъ) .
По старих рукописних великоруських, а почасти й білоруських пам’ятниках можна зазначити поплутання букв ы та и аж із найдавніших часів, здебільша – нефонетичне, зрідка – фонетичне. До речі сказати, тенденційний д. Соболевський силується затерти стародавні великоруські й білоруські явища отого другого сорту (нефонетичного); в найновішому (3-му) виданні своїх «Лекций» він навіть зовсім викинув із VI розділу рубрику «Отождествление (старорусского) ы с и», яка ще містилася в перших двох виданнях і яка в будь-чиїх лекціях, присвячених «истории русского языка», повинна міститися вже хоч би з огляду на «малорусское наречие», бо в малоруському наріччі се ж одна з його суттєвих особливостей. Як бачимо, д. Соболевський волить зовсім оминати се дражливе фонетичне питання, волить зовсім покинути важну фонетичну й діалектологічну лакуну в знаттях … не запав у їхню душу який-небудь сумнів про справедливість історично-діалектологічних гіпотез свого вчителя, які він волить подавати їм голословно і які, додаймо, вимірені проти малоруської національності. Та ми тут пригадаємо не тільки ті приклади, котрі були й у самого д. Соболевського в відповідній рубриці давніших двох видань його «Лекций», але покажемо ще й інші і цікавіші.
Найбільшу серію старописних прикладів ми маємо з Новгорода.
Новгородських прикладів на ги, ки, хи (зам. гы, кы, хы), ба навіть на ры замість ри, які починаються з Новгородської мінеї 1095 року (здається, що найстаріший – кь ширынѣ 99) , ми ширше зачіпати не будемо, бо вони зовсім не характеристичні. А перейдімо до інакших.
В Новгородській мінеї 1097 року есть непостыжьна замість непостижьна. В попередньому виданні своїх «Лекций» д. Соболевський був показував це саме слово, написане з буквою ы, ще в п’ятьох інших північноруських пам’ятниках, і тому не можна думати, щоб це була простісінька рукописна помилка. Очевидячки, в північній Великорущині дуже здавна почали плутатися в цьому кореневі звуки ы та и, – десь певне під силою якоїсь аналогії .
В Новгородському Юрієвському євангелію, що його переписав один чернець Новгородського монастиря св. Юрія між 1119 – 1128 роком , звернуло на себе увагу (здається, найперше д. Шахматова) написання сылы замість силы Переконуючої ваги це написання не має, бо тут буква ы могла бути антиципацією другої букви ы в сусідньому дальшому складі; але не завадить згадати сучасне північно-великоруське богатырь сыльно-могучой і завважити, що той новгородець-чернець, який переписав оте Євангеліє, писав без великої дбайливої вченості і повиявляв чимало й інших особливостей своєї рідної мови .
Ім’я новгородської місцевості Хутынъ вимовлялось іздавна Хутынъ і (рідше) X у тань. Вкладна запись св. Варлаама Хутинського (перед 1192 роком) дає нам Хоутиньскоую і в Хутинському апостолові XIV віку ми маємо на Xутинѣ . Се, певно, не фонетичне явище: воно виясняється, мабуть, поплутанням суфіксів -ин та -ьін (пор. псковське въ пустини, яке ми зустрінемо далі). Та поруч із тим не забуваймо, що давальний відмінок од Израиль (а він мав би бути Израилеви написано в Хутинському апостолові XIV віку Израилевы .
В Новгородському Добриловому євангелію 1164 року ми вже бачили аж три написи: погубывыи, просыти і съвѣтныкъ . В усіх трьох випадках букву ы замість и написано з причин нефонетичних: м’які суфікси затверділи тут через аналогію до відповідних твердих суфіксів. Що д. Соболевський самовільно оголосив був Новгородське Добрилове євангеліє за малоруський пам’ятник, про це я вже згадував.
В Ростовському Житії Нифонта 1219 року, де єсть між іншим мало характеристичне крилати , знаходиться також для іменительного відмінка множного числа така форма: «неислйдованыя неизмѣрныя чины роставлени быша», 113 а ми чекали б були: «неислъдовании неизмѣрнии чини» (або архаїчніше «чинове»). Тут ми маємо перед собою не якесь фонетичне явище, але маємо факт поміщання номінатива і акузатива pluralis, яке потроху й поволі почало відбуватися в руській мові, мабуть, чи не з XI ще віку і яке з XIII віку сталося причиною того, що ы та и в закінченнях множинного номінатива та акузатива страшенно попереплутувалися. Прикладів такої плутанини ми знаємо в старих рукописах безліч, як от для іменительного відмінка в Новгородському пролозі 1262 року: «въ немь же честьныя гвозды въложены суть», л. 53 v., або в Новгородському паремійнику 1271 року: осьли и рабы у 14, врази Июдовы, 83, вьнуци аспидовы, 92v., вратници адовы, 192 і т. ін. В московському великоруському Типографському євангелію XII віку, н-р 7, яке д. Соболевський самовільно зачислив до «галицько-волинських» , маємо породи ехидьновы (іменит. або зват. відмінок). Найцікавіше в цій появі те, що діло бувало й навпаки: писарі замість винительного відмінка писали, своєю чергою, форму іменительного відмінка, надаючи таким способом винительному відмінкові закінчення и там, де ми граматично були б сподівалися бачити букву ы От, у Новгородському Милятиновому євангелію 1215 року идѣмъ... в града, 147; в згаданому Новгородському прологові 1262 року: положиша хлеби, 120 v.; в Новгородському євангелію 1270 року: учашв народи, 37; в Рязанській корячій 1284 року: кфиопьскыге образи черни (вин. в.) въ багрячи прѣложивъ, 326; в Лаврентьївській (Суздальській) літописі 1377 року: по друзи (зам. по другы) послашася і т. ін. ; в Новгородському апостолі половини XIV віку: съсуди (вин. мн.) .
В духовниці новгородця Климента, написаній перед 1270 роком, знаходимо съ ыднымь в замість съ ѡднимь : до речі сказати, це – пам’ятник, на якому д. Соболевський допустився деяких перекручень . Тут ы в (ѡднымь повстало очевидячки з аналогії до орудного відмінка членних прикметників: добрымъ, сильнымь і т. ін. Аналогічно знов-таки до цього образовано московські форми XIV віку: пшми – в духовниці Московського великого князя Йвана Калити: «ис тыхъ селъ» – в духовниці Московського великого князя Йвана Ивановича .
В Новгородському вже згаданому апостолі з половини XIV віку: злоби (род. в.) замість злобы , ш.о зрештою може бути й зовсім правильною формою . Згадаймо в цій самій рубриці, що в Новгородському договорі з Тверію 1270 року стрічаємо форму у Кюрили (а ми сподівалися б: у Кюрилы). В північних Двинських грамотах XIV – XV віку: с ыви (сивы), взыскалъ отцина своей (отчины своей), отъ Олуфіръти земли, до Несторови пожни. В грамоті 16ó7 року: отъ берези (отъ березы), до береги (до березы) . Хоч і як сильно ці приклади скидаються на фонетичне поплутання звуків ы та и, але, мабуть, тут скрізь букву и написано на звісний новгородський лад замість ѣ (бо новгородці плутають здавна звуки-fe та и), а в такім разі всі оті виписані форми – зовсім етимологічні явища: вони можуть бути або окремими формами родительного відмінка з закінченням Ѣ , або результатом поплутання родительного відмінка з відмінком місцевим. Ця друга думка скріпляється іншими прикладами, які ми зараз наведемо.
В Новгородському Сильвестровому збірнику XIV віку є написання: на онои страны . Воно могло б виглядати так, начебто тут написано букву ы замість того звука и, який повстав із новгородської вимови, де звук и появляється замість ѣ (на странѣ, на страни, на страны). Так само в північновеликоруському Іпатському літописному списку XIV – XV віку: нашему старейшины (дав. відм.), 138; в грамоті 1459 – 1470 року: господину владыкы Іоны ; в записі на Євангелії 1471 року Петербурзької публічної LMUi/nui crvn. tijju и^лиліілпv}; um n i\yoojvtoi, r> ii-in і iudi иридській літописі в відпису з XVII віку: о опришнины> въ деревни Княжщины, ня Вѣшеры рѣки, въ зелшины , в відомому нам новгородському списку «Слова о полку Ігоревім»: тяжко ти головы (дав. відм.) кромѣ плечю; в північних великоруських піснях, записаних для Річарда Джемса в XVII віці, мабуть, у Холмогорах: охте мні, молоды (дав. відм), горѣвати! Та все оце – явища не фонетичні. Тут – розповсюднене великоруське (як і білоруське) помішання родит, відмінка жіночого роду з давальним і з місцевим відмінком.
В Новгородському прологу 1356 року: безаконьнымы замість безаконьными. В північновеликоруському Іпатському літописному списку: ратнымы, 431, околнымы, 613. В північновеликоруськ[ому] погодинському збірнику з початку XV віку, н-р 872: всѣмы 188 v., всимы 190 v., симы, 190 v., сичемы, глаголы (сицеми глаголы), 228 v. В Новгородській грамоті 1459 – 1470 року: малымы стровкы . В північновеликоруському Златоусті XVI віку : :имы глаголы, 14. В усіх оцих наведених прикладах кінцеве ы замість сподіваного и не є результат помішання обох звуків, але се є певна етимологічна форма орудного відмінка, яка й досі живе в мові великорусів і білорусів. Найпередше повстала вона очевидячки із флексії -ыми, це кінцевий звук и міг зовсім легко засімілюватися з передушим звуком ы; а потім закінчення мы перейшло й у такі форми, як всѣми, сицеми і в другі (пр. городами)у де вже де було ніякого звука ы в предостанній силабі .
У псковських, пам’ятниках (XIV віку) есть ось які випадки всякого типу, що в них – здебільша нефонетично – пишеться ы замість сподіваного и або навпаки. Найбільше їх – у Псковському прологові 1383 року: исполнывъ прільстныкы, кныгы, насытылся, рызы, от крити, рибъ, рибарь . У Псковському пара-клитикові 1309 року: гризениюмь . У другому Псковському параклитиці 1386 року: покрившемъ, поживе непостыжимии, въ пустини, выснимы (вишними), злымы . Далі в Псковській палеї 1494 року: всімы, 158 . В списку XVI віку із Псковської грамоти 1483 року: дали Климяты соцкому (замість сподіваного Климяти або Климяті), по псковськой п( шлины (зам. псшлини або пошлині) . З того, що в нас сказано вгорі про такі самі написання новгородські, читачеві видно, що мають визначати собою і всі оці написання псковські. Додаймо тільки, що зовсім такі самі або аналогічні написання ми маємо йу Полікарповому північновеликоруському євангелію 1307 року, яке д. Соболевський бажав би затягти до пам’ятників «галицько-волинських», але про яке з незаперечною певністю можна сказати, що його написав великорусин із північної області та ще, мабуть, точніш людина саме із Псковської області . Ті випадки, в яких Полікарп мав (по-малоруськи, на думку д. Соболевського!) поплутати ы та и, ось вони чотири: Назаряныні, седмы-жды, на невъзблагодатьныя и злия та растерза ризи; та й то з них зовсім треба викинути четвертий випадок (ризи), де и стоїть не замість ы, але замість ѣ ; в крайнім разі воно може свідчити, хіба, що іменительний відмінок єдиного числа вимовлявся в Полі карпа ризя. І всі три інші Полі-карпові написання – типові великоруські, що чимало таких самих ми вже бачили. Бо в Полікарповому Назаря-нынъ ми маємо поплутання двох дуже споріднених суфіксів -ин та -ын , яке ми бачили і в псковському пустини і в усяких новгородських прикладах. В Полікарповому злия поруч невълблагьдатъныя ми маємо діло з відомим загальноруським морфологічним явищем – поплутанням іменительного і винительного відмінка множного числа; всяких старовеликоруських прикладів на се ми навели вгорі чимало, та й то таких, що всі вони відомі й самому д. Соболевському. Нарешті, в pendant до Полікарпового седмы-жды нагадаймо наведену вгорі велику серію близьких аналогічних прикладів із пам’ятників новгородських (із закінченням -мы зам. -ми); а маємо ми також аналогічні приклади й спеціально псковські: выснимы (вышними), злымы, всѣмы .
Так от бачимо, що, зустрічаючи в якомусь першому-ліпшому рукописові букву ы замість сподіваного и або навідворіть, ми передше повинні з пильною аналізою розглянути стрічені нами написання, а не оголошувати їх ні сіло ні пало за малорусизми, бо якраз той рукопис може бути собі великоруським або білоруським. Сумну научку супроти сього дає нам собою д. Соболевський, коли він витолковує на малоруський лад тії два-три щиро великоруські написання з буквами ы та и, які він познаходив у північ-новеликоруському (мабуть, псковському) Полікарповому євангелію 1307 року, що про нього ми зараз були згадували, та Євангелію 1164 року новгородського дяка Добрила, за яке в нас теж була вже згадка, та ще в одному пам’ятнику, що про нього ми досі згадували тільки побіжно, – а саме, в Євангелію XII віку Московської синодальної типографії, н-р 7. Варто спинитися на цім останнім пам’ятнику трохи уважніше, щоб розглянути, чи справді є в ньому малоруське поплутання ы та и.
Ранньої історії того Типографського євангелія XII віку, н-р 7 ми, на жаль, не знаємо, бо на ньому не написано, звідки воно ; за патріарха Никона воно було в Москві. Д. Сосолевський самовільно заявляє, що воно має бути пам’ятником «галицько-волинським», тобто малоруським, а тим часом у цьому Євангелію є така антималоруська (великоруська або білоруська) ознака, як написання букви ѣ в кдѣ цю особливість сам д Соболевський не раз деінде признавав за неможливу для південноруських пам’ятників . Немалоруська особливість у тім Євангелію, н-р 7 – також випуск т в приіменнику отъ: оступаютъ (зам. отъступаютъ)у охсдя въ пустыню, ошьдъше, о нею, ошьлъ, ошьдъше-ма> ошьдъ, коли не прийняти того паннонського пояснення, яке я навів був вище , то треба тут бачити велиьорусизм, а в жоднім разі не малорусизм, як того бажав би собі д. Со-болевський. Знов же й буква ю в пребюдеть (пребудеть), коли писар не списав її з південнослов’янського оригіналу, може бути тільки великорусизмом, а ніяк не малорусизмом. Взагалі ніякісіньких малоруських особливостей тут немає: се – пам’ятник звичайного загальновеликоруського типу, навіть без тих спеціальніших діалектичних північновеликорусь-ких ознак, що мьйже завсігди трапляються по рукописах новгородських; нема тут новгородського псмішання шиплячих і свистячих, нема заміни Ѣ через и; та й дуже можлива річ, що Типографське євангеліє, н-р 7 написано саме в тій місцевості, де повстала Москва. Д. Соболевський радий був би добачити в цьому Євангелії малоруське поміщання Ѣ та и в написаннях на родители, 37 v. замість на родителе (вин. відм. мн. ч.) та злыи (зам зльсѣ), злі погоубить, 169 v.; але ж тут ми маємо не помішання звуків ѣ та и, тільки поплутання іменительного і винительного відмінків множного числа, яке дуже рясними прикладами і не раз зазначив сам д. Соболевський у всяких великоруських пам’ятниках . Хотів би нарешті д. Соболевський добачити в Типографському євангелію, н-р 7 малоруську заміну ы та и, та й от витягує він звідти написання породи ехидьновы (зам. ехидьнови), развращении (зам. розвращеныи) та ужика си кму (зам. сыи). Але з тих трьох написань буква и в слові развращении легко могла повстати вже й попросту як антиципація сусідньої букви и, а написання си є абревіатура повної форми с[ы]и. Що ж до третього написання: породи ехидьновы (зам. сподіваного ехидьнови), то не думаємо, щоб тепер і сам д. Соболевський глядів на це як на фонетичну появу: адже тут звичайнісіньке руське поплутання іменительногс й винительного відмінків множного числа: знов нагадую, що значна частина тих новгородських прикладів, які я понаводив угорі, знаходиться в «Лекциях» самого д. Соболевського.
Щоб показати, до яких сміховинних наслідків і до якого засліплення може довести необачна тенденційність, я маю ще згадати, яким кумедним способом спробував д. Соболевський доводити, ніби писар Московського Типографського євангелія, н-р 7 плутав також у та въ, як воно звичайно буває в малорусів. Само собою, що коли б писар Євангелія, н-р 7 навіть справді таки був плутав у та въ, то це не був би в нього жоден малорусизм, бо й більшина великорусів і всі білоруси тож само плутають у та в; але ж, на досаду д. Соболевського, переписувач Євангелія, н-р 7 ніде того бажаного поплутання не виявив. І от д. Соболевський пішов шляхом монструозних здогадів: знайшовши в тім Євангелію, н-р 7 дві вопіючі описки: усплевемъ (замість исплевемъ) та уз успгъ (замість из устъ), д. Соболевський «считает возможным думать, что в этих примерах является предлог въз», а не помилка замість из Здогад сей настільки монструозний, що навіть сам д. Соболевський, хоч завсіди має звичку висловлюватись аж надто зарозумілим, самовпевненим тоном, додає цим разом: «кажется». Ні І тут і для «кажется» не може бути місця! бо раз, що руський приіменник въз має зовсім інакше розуміння, ніж при-іменник из , а друге – що ставиться він із відмінком ви-нительним, а не з родительним. Невже д. Соболевський не знає, що по-староруському було б вѣз оуста, а не въз оуегк?!
Всі ті остороги, які я подавав тут проти мнимого поплутання звуків ы та и, можуть знадобитися тільки для тих, хто вже знає научну філологію або, бодай, знає старослов’янську і староруську граматику. А коли хто не знає граматики, то могтиме, всім на диво, добачити малоруське поплутання ы та и навіть там, де й ніякого натяку на таке явище немає. От д. Колесса (ще й професор!), скоро побачив «и собрашася пакы народи» в Лаврівських пергамінових листках, які він відносить до XII – XIII віку, то зараз оголосив, що це малорусизм: «Така поява и замість ы в слові народи має діалектологічне значення і характеризує давні пам’ятники південноруського походження», – сміливо заявляє він . Тим часом народи, з закінченням и, є зовсім правильна форма іменительного відмінка, і таке закінчення и для іменительного відмінка мужеського рода т. зв. склонения основ на о являється правилом не тільки для всіх староруських нарічій, ба так само й для старослов’янської мови (відповідно до грецького оі в оіхої та до санскритського е в te (=ці). Щоб не видумувати собі таких дивних діалектологічних «критеріїв», проти сього є тільки один однісінький спосіб: вивчити елементарну шкільну граматику старослов’янської мови. Найпрактичніше було б вивчити граматику Лєскіна: вона й не дуже велика і не важка, а написана научно.
IV 
Поплутання ѣ та и
Поплутання староруських звуків ѣ та и може відбуватися або з причин фонетичних (особливо характеристичних для мови малоруської), або з причин зовсім не фонетичних, а етимологічно-морфологічних, через закони аналогії. Се останнє явище доволі розповсюднене в наріччях великоруських та білоруських, і коли ми його стрічаємо по старих пам’ятниках, то повинні стерегтися, щоб не притягувати його даремно до малоруської фонетики. З-поміж нефонетичних поплутань букв ѣ та и по старих великоруських та білоруських рукописах найпередше треба зазначити сю появу в дієсловах на -йти та ѣти ; форма съвідитель; невдала проба д. Соболевського виснувати з самісінького написання съвѣдитель тую думку, буцім звуки t та и фонетично плуталися в писаря Типографе ѣкого євангелія, н-р 6 (а він був, мабуть, полоцьким білорусином, – пор. вище, розд. II); не можна сього напевне твердити і про писарів Віденського октоїха та Пандектів Антіохо-вих 1307 р., хоч сі двоє могли вже б бути і галицькими малорусами. Рясним, тільки ж нефонетичним способом плутаються геть по всіх староруських рукописах флексії и та ѣ в м’якому склонению, під силою відповідних форм твердого склонения (се написання такого типу, як на конѣ къ душѣ, отъ моѥи души). Нефонетично появляється звук и замість ѣ в великоруському та білоруському склонению займенника вьсь (вьсихъ, вьсимъ і т. д.); старі московські приклади на таке склонения; яка причина сеї морфології? І навпаки: ѣ, а не и маємо ми в деклінаційних великоруських або білоруських флексіях займенника сь або сей (сѣхъ, сѣмъ, сѣми). Морфологічне поплутання в старих білоруських та великоруських пам’ятниках для форм множного числа такого типу, як родителе, конѣ та моѣ; причина – помішання іменительного і винительного відмінків ми. ч., яке й досі в живих білоруських та великоруських говорах не дійшло ще до кінця. Тим-то, коли писар Московсь кого Типографського євангелія, н-р 7 (мабуть, суздальський великорусин, – див розд. III), заліченого тенденційно од д. Соболевського до пам’ятників «галицько-волинських», написав злыи та родители, то звідси ніяк не виходить, щоб він мав плутати на малоруський лад звуки ѣ та и Староновгородські написання типу народі замість народи (nominat. pluralis), вони вже належать до тих фактів, що їх добре можна пояснити і морфологічною причиною і фонетичною. Та єсть у великоруському й білоруському наріччі іще й такі випадки, де Ѣ з и плутаються з причин безперечно фонетичних, а вже не з морфологічних. Се найчастіше в наріччі північновеликоруському; сучасні приклади з новгородського наріччя на се фонетичне явище; приклади на фонетичне поплутання ѣ та и по старих новгородських пам’ятниках, починаючи з XI віку. Таку міну між Ѣ та и знає й власноручний Служебник Варлаама Хутинського XII віку, з-під Новгорода, залічений д. Соболевским самовільно до пам’ятників «галицько-волинських»; палеографічне свідоцтво Срезневського про те, що цей Служебник писано рукою самого Варлаама Хутинського; та й аналіза мови Хутинського Служебника показує, що в нім нема малорусизмів, а єсть новгородські спеціальні великорусами. Нічого спільного ані із малоруським, ані навіть із Новгород ськовеликоруським фонетичним поплутанням звуків ѣ та и не ма ють ті явища, що сполучені з т. зв. «аканием», яке дуже розповсюднене поміж південними великорусами та білорусами; приміром, південновеликоруська і білоруська фонема: на діли (на дѣлѣ) – не є результат поплутання звуків t та и, а буква и в такім випадку не може свідчити про малоруськість писареву. А д. Соболевський в п’ятьох староруських пам’ятниках, які він силоміццю накинув Галичині та Волині, силується виясняти на малоруський лад тую мішанину букв ѣ та и, що повстала або з білоруського та південновеликоруського акання, або, щонайбільше, повстала вона з особ ливостей говора псковського, а) Один із таких пам’ятників – біло руський список «Поучений Ефрема Сирина» 1492 року, зроблений з волинського оригіналу XIII віку; чому д. Соболевський боїться згадати про київський Зарубський оригінал другої частини того самого більшого збірника, в якого склад входять от-сі «Поучения Ефрема Сирина»? Разячі антималоруські особливості «Ефрема Сирина»; декотрі його білоруські ознаки мусив признати й сам д. Соболевський, особливо акання; та він думає, що той переписувач білорусин узагалі репродукує точно свій волинський оригінал; некритичність такої думки. Але з неї виходить також, що й київську (Зарубську) частину своєї збірки, повну таких самих «галицько-волинських» ятів, мав той білорусин XV віку переписати зовсім точно: куди ж тоді подінеться ся гіпотеза д. Соболевського про великорусизм старого Києва? б) Про Ч асослов XIV віку Петербурзької публічної бібліотеки (мабуть, московський, часів митрополита – Серба Кіпріяна) див. вище розд. II. в) Лествина XIII – XIV віку Московського архіву міністерства заграничних справ. її численні антималорусизми; писав її або акаючий смоленський великорусин, або білорусин. г) Виголексінський збірник XIII віку з Новгородського Юрієвського монастиря; тенденційні перекручення д. Соболевського; безсторонні палеографічні свідоцтв Полепова та Срезневською-Жодних малорусизмів у Виголексінському збірникові нема; буква и замість ненаголошеного Ѣ належить до особливостей, сполучених із аканням, яке виявилося в Виголексінському збірникові рясними прикладами; тільки ж воно очевидячки не є чисте південновелико руське акання або білоруське, але є воно ознака старої мови міста Пскова, «молодшого брата Новгорода», д) Такий самий пам’ятник – уривок із Апостола XIII віку Новгородської Софійської бібліотеки із щирою новгородською орнаменти кою Північновеликоруські діалектичні ознаки сього пам’ятника, зазначені д. Купріяновим; одна особливість, близька до акання, трохи натякає на псковське походження писаря, але він міг бути й природним новгородцем, – тільки ж ніяк не малорусином.
Поплутання звуків Ѣ та і – одна з найбільше відомих і найдавніших малоруських особливостей: вже й у найстаріших південноруських пам’ятниках, київських Ізборниках Святослава 1073-го і 1076-го року, вона репрезентується яркими прикладами . Тільки ж ся особливість не є виключно малоруська, бо розповсюжена вона й у північновеликоруському наріччі, а подекуди навіть у південновеликоруському та в білоруському; тим-то, не маючи належної обережності, іноді можна буває спершу подумати, ну, скажемо, про рукопись новгородську, чи не писав її якийсь малорусин. Окрім того, знаходиться ціла серія граматичних випадків, де Ѣ замість и або и замість ѣ з’явилися через законні етимологічні причини, які повстали або ще з часів загальнослов’янської мови, або на спільноруськім недіалектичнім грунті, або спеціально на грунті великоруськім та білоруськім. Коли такі граматичні випадки одбиваються на графіці староруських рукописів, то їх теж не треба залічувати до малорусизмів, але треба попереду пильно подивитися, чи не великорусином або чи не білорусином писано, часом, відносний пам’ятник. Свій огляд мнимих поплутань ѣ та и я почну саме з отієї останньої, граматичної категорії.
Єсть чимало дієсловів, що образують свій infinitiv зовсім етимологічно, двома способами: і по формі III класи (на -йти), і по формі IV класи (на -ѣти), притім або не міняючи свого значення анітрохи, або здобуваючи тільки певний осібний одтінок. Приклади: съмотріти і съмотрити, мьдьліти і мьдьлити, изгоріти і изгорити і т. ін. Сюди належать також оці паралельні форми: з одного боку – съвѣдіти (або із спорідненим пнем – съѳидіти), од якої образовано nomen agentis іменник съвідѣтель або съвидѣтель; а з другого боку друга паралельна форма – съвѣдити, од якої образовано іменник съвідитель. Що съвідитель не є графічна помилка, а дійсна староруська форма, – на це ми маємо доказ у сучасному вкраїнському съвѣдитель , де ми чуємо після д зовсім тверду вимову, – бо чуємо той звук, що росіяни віддають буквою ы, а поляки – латинською буквою у . Тим-то, коли ми зустрічаємо написання съвѣдитель в Євангелію, н-р 6 Московської синодальної типографії, то ми не повинні вірити запевненню д. Соболевського, що в цім Євангелію, мовляв, стрічається «малоруське» поплутання ѣ та и, (а до речі сказати: більше випадків, де б замість Ѣ стояло и в цьому Євангелію немає). Ні! Ми не можемо бачити в ньому не тільки малоруського поплутання ѣ та и, але навіть не можемо бачити й новгородського поплутання, бо и в съвѣдитель – це поява етимологічна, а не фонетична, і вона можлива для всіх руських нарічій. Д. Соболевський самовільно зве Євангеліє, н-р 6 пам’ятником «галицько-волинським»; ми, знов, бачили в ньому такі особливості , які вказували б і на Новгород і на Псков і на область говора полоцько-смоленсько-вітебського; а що ми мусимо відмовити при цьому пам’ятникові фонетичне поплутання звуків ѣ та и, то дуже можлива річ, що написав його якийсь білорусин із-попід Полоцька чи взагалі звідкілясь із тих сторін. Так само ми ще не сміємо бачити фонетичного поміщання звуків ѣ та и і в усіх інших пам’ятниках, дібраних д. Соболевським, де буква и, а не Ѣ стоїть тільки в слові съвѣдитель. Такі пам’ятники – Віденський октоїх XII – XIII віку та Пандекти Антіохові 1307 року, що переховуються тепер у Львові . Може, й справді вони – галицькі, як того бажав би д. Соболевський, але ми доти не сміємо напевне казати, буцім вони плутають ѣ та и, доки знаємо, що в Віденському октоїху єдиним прикладом такого плутання має бути свідитель, а в Антіохових Пандектах – тільки свідитель та ще всихъ. Бо і в слові всихъ звук и може з’являтись у пам’ятниках навіть найщиріших московських; се ми ще побачимо далі, коли торкнемося деяких деклінаційних флексій; та до цієї точки ми зараз потроху й перейдемо.
Жодного малоруського поплутання звуків ѣ та и ми не можемо добачати в старих руських рукописах іще й тоді, коли маємо діло з явищами м’якого склонения, бо тут усі одхилення од норми спочивають на аналогії з твердим склонениям. Коли ми, в місцевому відмінку, замість сподіваного на кони, на конихъ, на души читаємо на коні, на коніхъ, на душі, то ми можемо вважати за аксіому, що оті ятьові закінчення збудувалися замість сподіваних «іжевих» закінчень не інакше як під аналогією відповідних форм твердого склонения (а ті форми: на влъці, на влъціхъ, на жені). Такою самою силою аналогії повстав і давальний відмінок душі замість давнішого души. І супротивну деклінаційну форму на и замість давнішої форми на Ѣ дала м’якому склонению знов-таки сила аналогії твердого склонения: се буває в родительному відмінку жіночого роду єдиного числа та в іменительному і винительному відмінках множного числа: мала б бути форма моюі душі та синеі пьтиці (се – правильна, стара форма), а почала вона замінятися на моѥѣ души та синей пьтици – під впливом жены; мало б бути в множному числі душі, пьтйці, а з’явилося ще й души, пьтйци, під впливом жены. Найстаріші великоруські приклади такого деклінаційного помішання твердих і м’яких основ ми маємо вже й у Новгородських мінеях XI віку. В Новгородській мінеї 1095 року: въ человѣчѣ (зам. человічи) образі, 81; въ ветъсі одежі, 93; къ ширині, 99; святій госпожі Богородиці – се в записі на тій Мінеї; изъ отроковичи (зам. сподіваного изъ отроковиці), 45; преподобьныя Evфросиниі, 192. В Новгородській мінеї 1096 року: въ пустыні, 51 . Щодо малоруських пам’ятників, то й там іще з XI віку зачинається отакий вплив форм твердого склонения на форми м’якого склонения; бодай ми маємо один такий випадок у київському Ізборнику Святослава 1073 року і, знов, теж один випадок у київському Ізборникові Святослава 1076 року і не можемо рішити, чи це має бути в них поява фонетична (бо там узагалі плутаються t та и), чи – попросту морфологічна. Займенник вьсь (весь) у білоруському і в старому великоруському наріччю (в сучасному великоруському рідше) має в закінченнях орудного відмінка єдиного числа і трьох непрямих відмінків множного числа звук и замість ѣ: всахъ, всамъ, всими. Що в старих русько-литовських (білоруських) грамотах таке написання не позичено писарями-білорусами з мови малоруської , яка впливала на склад офіціальної литовсько-руської мови, але що воно відбиває в собі тодішні справжні білоруські форми, – на се ми маємо живий доказ у теперішній живій білоруській мові, бо й досі од білорусів ми можемо почути: всах, всим, всами. Коли звернемось до рукописних пам’ятників другої руської мови – великоруської, то бачимо се явище широко розповсюднене в північновеликоруському наріччі і – далеко менше – в південновеликоруському. Приклади з рукописів північних, приміром новгородських – менше піддаються точній аналізі, бо великоруська Північ здавна знає й фонетичне плутання звуків ѣ та и, а через те дехто резонно каже, що буква и в новгородському написанні съ всимь племенемь у духовниці новгородця Климента (перед 1270 роком) або в написанні всахъ у Двинській рядній грамоті XIV – XV віку – могли б були вважатися за фонетичну північну заміну стародавнього звука Ѣ, – так само як і сучасні новгородські фонеми всахъ, всимъ і т. ін. Але ж такі самі форми з буквою и ми знаходимо і в пам’ятниках швдевновеликоруських, приміром із Москви, де звуки ѣ та и взагалі не змішуються: от, у духов-ниці Московського великого князя Йвана Калити (XIV віку) ми маємо: со всими волостьми, по всимъ пискупьямъ, а в Московському Спиридоновому євангелію 1393 року: всихъ зелии, 42 v., 66 v. ; ясно, що це – живі тодішні московські граматичні форми, а не фонетичне плутання звуків ѣ та и. Треба думати, що всі оті форми повстали, і в білоруському і в великоруському наріччю, з аналогії до іменительного відмінка вьси (тут звук и – основний) , під рівночасним впливом таких форм, як моихъ, твоихъ і т. ін. До речі, кажучи про склонения заіменників згадаймо тут, що та сама міцна сила аналогії перенесла звук Ѣ із твердого заіменного склонения (пvѣхъ, тімъ, пvѣми) в м’яке заіменне склонения (де були спершу правильні етимологічні форми: сихъ, симъ, сими), і от з’явилися нові аналогічні форми: сѣхъ, сімъ, et ми. Найстарший писаний примір на се ми маємо в новгородських (або, може, псковських) Пандектах Никона Чорногірця 1296 року: не сіхъ токмо малыхъ, 120 v.; а в московських грамотах XV – XVI віку такі написання, як до сѣхъ мѣстъ, трапляються часто ; ці форми живуть у великорусів і білорусів іще й зараз.
Так само жодного малоруського фонетичного поплутання звуків ѣ та и ми не маємо й тоді, коли для форми іменительного множного відмінка замість сподіваного кони, родители, мои зустрічаємо коні, родители, моі. Бо тут поплутано відмінкові форми, а не звуки ѣ та и. Кони, родители, мои – це правильна форма іменительного відмінка множного числа, а конѣ, родителе, Mot – це правильна форма винительного відмінка. Але (ми вже це й згадували) в множному числі іменительний і винительний відмінки мужеського роду всіх склонень іще в XI віці зачали потроху переплутуватися в руській … сюдненою, та й то геть в усіх руських наріччях (ба в пів нічних, великоруських, навіть більше, ніж у південних малоруських) : так от, між іншим, і в обсягу м’якого склонения стали вживатися винительні відмінки (на Ѣ) замість іменительних (на и), і навпаки. Із численних великоруських прикладів наведу тільки ті, що йдуть із Москви (де нема фонетичного плутання звуків ѣ та и), а саме – із великокняжих грамот, от, у духовниці Московського великого князя Семена Гордого (1341 – 1353) ми читаємо: «мои тивуни и посельскиѣ и ключники» (а мало б бути: «и посельсции и ключници»), і навідворіть: «приказывак свои бояре» (мало б бути «своѣ»); в духовниці Московського великого князя Йвана Ивановича: «отци мои душевныѣ) (мало б бути: «душевний»). Це явище ми й зараз можемс спостерігати на теперішній живій мові всіх русей, чи те в нашій малоруській мові, чи то в великоруській і білоруській. Наприклад, у нашій мові ми од весь жнець скажемо в множному числі для іменительного відмінка всі женці, себто форму старого винительного відмінка (вьсі жьньці), бо справжній іменительний відмінок звучав був би: вси женци (та ми так уже не кажемо, хіба в деякий рідких архаїчних говорах). Так і білоруси, в декотрий місцевостях, говорять для іменительного відмінка женці, дожжі, пні. Од слів мой, твой, свой форма множногс числа буває і в теперішніх білорусів і в теперішніх великорусів не тільки мои, твои, свои (се і архаїчно й літературно), але й моѣ, твоѣ, своѣ (а се властиво форма винительного відмінка). Звідси кожному видко, що, коли ми в старих рукописах незвісного походження зустрінемо написання згаданого сорту, то в жоднім разі не сміємо думати, ніби ті рукописи писано малорусином, який плутав по-своєму звуки t та и. Це застереження ми повинні зробити супроти Євангелія, н-р 7 Московської синодальної типографії XII віку, яке д. Соболевський тенденційно залічив до «галицько-волинських», але яке в дійсності писав очевидячки великорусин та й то, мабуть, у тій самій стороні, де повстала Москва . В тім Євангелію через загальноруське поплутання відмінків Mätiviu. nu fjuuutfLCJiu yvi7i іэпп. гядivi. Mn. ч.;, о/ v., id öJioiu злѣ погоубить, 169 v. ; а що ніяких інших написань, де б були поплутані ѣ та и, ми в Типографському євангелію, н-р 7 не бачимо, то повинні твердо признати, що звуків Ѣ та и переписувач того Типографського євангелія, н-р 7 анітрохи не змішував.
Спинімося нарешті ще на одному випадку, може морфологічному, а може й фонетичному, де являється буква Ѣ замість и, але не через малоруськість писарів. Се – в іменительному ьідмінку множного числа твердих склонен ь, коли замість народи, грѣси, сами і т. ін. буває написано народі, грѣсѣ, самі. Зустрівши сю особливість у якомусь рукописі незвісного походження, ми не повинні притуляти сюди малоруську зміну звуків Ѣ та і вже й через те, що сконстатовано цю особливість спеціально в рукописах новгородських ; з-поміж новгородських рукописів ми зустрічаємо букву І, а не и, приміром, у Прологові 1262 року: прияті быша, 121 v., в Прологові 1356 року: Самі ядуще, 92 v.; в Євангелії перед 1262 роком: горе вамъ, лицемірі, 45, ученицы Іоанові, 48, будуть трусі, 56, въстануть лжии Христі, 93 v., отпущають ся грісі, 138, народі угнітають тя, 143, что стоите праздьні?, 152 і т. ін., і т. ін. Може бути, що старі новгородці в своїй живій мові позичали для іме-нительного відмінка отсих твердих основ звук Ѣ із склонения м’яких основ (в такім разі форма народі замість народи мала б повстати через аналогію до коні, мужі) , га може бути, що тут перед нами й нема осібної граматичної форми, а виявляється попросту фонетичне новгородське поплутання звуків ѣ та и (писар міг вимовляти на роди, а з недогляду писати народі); тільки ж будь-що-будь, а це – ознака цілої серії рукописів великоруських, не малоруських.
А чи буває фонетичне поміщання звуків Ѣ та і(и)в білоруському та великоруському наріччю? Я вже згадував, що буває. Звісно, в білоруських га південновеликоруських говорах відбувається таке фонетичне поплутання обох звуків тільки зрідка, але зате в північновеликоруських говорах (новгородському та ін ших) се явище дуже розповсюднене. Приміром, говорять у північновеликоруському наріччю: нйту, хлйбца, лисъ (нѣту, хлѣбца, лѣсъ) і навпаки: говорѣла, ходѣли, положелъ (говорила, ходили, положилъ) і т. п. Щодо старих рукописів, то новгородська зміна ѣ та и констатується ще з найстарішого новгородського пам’ятника – Остромирового євангелія 1056 – 1057 року: вѣдѣ (зам. виді), 289. Далі, се є в Новгородських мінеях XI віку, що їх видрукував д. Ягич – се і в Новгородській мінеї 1095 року: звари (звѣри), 121а, извисти (извѣсти), 180, прихвальне, придавъ, придъидеть (прѣхвальне, прѣдавъ, прѣдъидеть), 63, законопристоупьниі (законопрѣстоупьнии), 21; се і в Новгородській мінеї 1096 року: лицемирьство-вавъ (лицемѣрьствовавъ), 68, тьрыгиншв (тьрьпѣнию), 78, претьрьпилъ wcu (претьрьпѣлъ), 125, невидіния (не-вѣдѣния), 165, причистая (прѣчистая) ; і в Новгородській мінеї 1097 року: присияюще (прѣсияюще), непристаньні (непрѣстаньнѣ) . Так само ще в XI віці: у Архангельському євангелії 1092 року: оудобиіе (оудобѣк), яви (явѣ), о Спей (о Спасѣ) . Так само й у Пандекті Антіоховому, що писано в Новгородській області на переломі XI – XII віку: видиниіе (видѣник), нисть (нѣсть), nueanbw (пѣваньѥ, [ієХ(о8іа), въ грънили (грънилѣ) . Відворітну появу (ѣ замість и) ми вже, мабуть, бачили, трохи вище , в староновгородських написаннях типу народі та прияті быта (замість народи, прияти быта) і т. ін., але єсть і яркіші приклади; приміром, писали старі новгородці: сіла замість сила (vis, robur), ба часом писали й попросту букву є, як от ми бачимо в Новгородській тріоді 1311 року: кадѣлницю (кадільницю із первісного кадильницю), 71 v.; або в Новгородському пролозі 1356 року: пресный другъ («присный», завсідній) 84 v.; або в Псковському пролозі 1383 року: друженою (дружиною) .
Бачимо звідси, як воно легко буває, побачивши отакі щировеликоруські написання в якімсь старім новгородськім чи псковськім рукописові, подумати спершу, чи не малорусин виготовив того рукописа. Найголовніша одміна, в цій точці, поміж живою сучасною малоруською мовою і живим сучасним новгородським наріччям великоруської мови лежить у тім, що в малоруській мові кожне Ѣ переходить в і, а в новгородському наріччю не кожне. Аналогічно міркуючи, рискуємо ми й у старих рукописах новгородських рідше зустріти поплутання ѣ та и, ніж у старих малоруських. Ми вже не раз мали нагоду згадати, що д. Соболевський накинув Галичині та Волині скількись многоятевих рукописів, виготовлених у Новгороді або у Пскові або взагалі десь на великоруській півночі. З-поміж тих північновеликоруських рукописів декотрі зовсім не плутають звуків -fe та и (Новгородське Добрилове євангеліє 1164 року) , Типографське євангеліє, н-р 6 . Типографське євангеліє, н-р 7, яке зрештою може бути й чисто московським , такий самий Ірмологій Григоровича і церковний Устав XIII – XIV віку Новгородської церкви святої Софії ; а новгородський власноручний Служебник святого Варлаама Хутинського XII віку знає таку заміну ѣ через и. Розуміється, що ця заміна анітрохи не є малоруська, дарма що Служебник Варлаама Хутинського попавсь у д. Соболевського в рубрику пам’ятників «галицько-волинських». Очевидячки, треба було аж великої тенденційної впертості, щоб зважитися якось спрепарувати на малоруський лад засвідчену власноручну реліквію місцевого новгородського святого преподобника, – і недурно ж д. Соболевський, обговорюючи цей пам’ятник, мусив попереду пуститися на всякі хитрощі.
Ось як атестує його д. Соболевський: «Xутынский служебник XIII – XIV века. Находился некогда в Хутынском монастыре (се – під Новгородом) и считается принадлежащим преподобному Варлааму Хутынскому. Об этом памятнике говорится вкратце у Горского и Нево-струева: Опис, рукоп. синод, библ., 111» . Навіть несвідомому читачеві, як читатиме він цю атестацію, мусить одразу кинутися в вічі та обставина, що д. Соболевський геть замовчує тут не тільки думку, ба навіть саме ім’я такого авторитетного палеографа, як Срезневський; а вже ж кажучи про всі інші рукописи в своїх «Очерках», д. Соболевський не забував згадувати при кожному пам’ятнику ім’я Срезневського. А в Срезневського можна про Хутинський служебник прочитати от що: «[Написан] до 1192 года (себто на цілу сотню літ передше, ніж заявляє д. Соболевський). На обороте первого листа есть надпись XV века (щоправда, доволі пізня): Служебник чудотворца Варлаама. Почерк (рука і характер письма) позволяет не сомневаться в справедливости этого показания» . Я вже побіжно згадав у скобках, що свідоцтво XV віку (себто пізнє) само собою важить не багато; тільки ж палеографічні знаття Срезневського настільки авторитетні, що ми не можемо подумати, буцім він міг приписати XII вікові почерк аж XIII – XIV віку (як характеризує сей почерк д. Соболевський). Ще більше: Срезневський мусив добре знати власну руку святого Варлаама, бо сам же він опублікував знімок із відомої автентичної Варлаамової вписової грамоти («вкладной») та й скількись разів він описував тую «вкладну». Так отже, коли найавторитетніший руський палеограф признав письмо Хутинського служебника за власну руку Варлаамову, то чи можемо ми піти за д. Соболевським і шукати в безперечному новгородському пам’ятнику XII віку яких-небудь малоруських діалектичних ознак XIII – XIV віку?! Та й ніякісіньких особливостей, що хоч трохи були б нагадували малоруську мову, в Хупінському служебникові й нема (нема навіть поплутання ы та и, нема навіть поплутання оу та в); єсть тільки заміна ѣ через и і, здається, нефонетична заміна и через Ѣ , ну, але ж коли ми знаємо, що це пам’ятник новгородський, то розуміємо, що ота заміна Ѣ через и єсть якраз новгородська діалектична спеціальність. Приглядаючись до мови Хутинського служебника ще далі, ми бачимо в нім і чисто великоруську особливість: у мъю , писар-малорусин був би вдержав слов’янське умыю (бо по-малоруськи тільки так і кажуть), а у великорусів ця форма звучить або умою, або умью (із умъю).
Нічого спільного з фонетичним (чи малоруським, чи новгородським, чи будь-яким) поплутанням старих звуків ѣ та и не мають ті явища, що сполучені з т. зв. «акання м», розповсюдненим у всій південновелико руській і в білоруській мові. Але ж виглядають ті явища іноді зовсім так, начеб ми мали перед собою малоруську заміну Ѣ через і.
Закони акання – доволі складні, але більше-менше сходять коротко на те, що ненаголошене о (із старого о або з ъ) переходить у чисте або в глухувате а , приміром, новость=новаспгь=новысть , а після м’яких співзвуків ненаголошене о переходить у чисте або в глухувате я: яму, йыму (із кму, йому ), рівночасно звук є (із старого є, ь, Ѣ), коли вимовляється не під наголосом, то чується або як я (бязстйдный, бяру), або як і (бизстидный, биру). Таким от способом, коли білорусин або акаючий великорусин напише за своєю вимовою, наприклад, форму місцевого відмінка од діло, то вийде написання въ діли (замість въ дѣлѣ); а ми, як не знатимем, що оту букву и в діли написала акаюча людина, то ладні будемо подумати, чи не який новгородець або чи не малорусин був тим писарем. Щоб не зробити такої спішливої помилки, нам треба буває придивитися ще й до інших орфографій того самого писаря; і от скоро побачимо, що він акає (пише, пр., хадйть замість ходить) і вже не пише и замість Ѣ під наголосом, то можемо зміркувати, що причиною написання букви и замість ѣ в діли була зовсім не малоруськість писарева, але його великоруськість або білоруськість. Цю пересторогу ми мусимо подати не тільки супроти яких-небудь новіших рукописів, але й супроти старих. Бо акання – явище старе: в першій половині XIV віку воно вже задокументоване, – отже ж повстати мусило ще в XIII віці. Євангеліє, переписане в Москві 1339 року, вже має такі орфографії: кака ты глаголеши (како), 16 v.; се, ѥсть дивьна въ очью нашею (дивьно), 73 і 129; аще ожениться, любодіянье творить (любодѣяные), 125; въ anycmtemuu земли (опустѣвшии) – запись. Євангеліє 1354 року, писане в Суздальському Переяславлі, містить у собі: всажанъ (всаженъ, всажонъ), 5 v.; на вечарехъ (на вечерехъ), 71 об., пор. ще 123; жалаше (желаше), 130 v. Констатується акання і в духовницях великих князів Москви XIV віку .
Тут саме мусимо ми згадати ще проводин розряд староруських немалоруських пам’ятників, де видко ніби акання і де заразом могло поплутане написання букв ѣ та и відбуватися не через закони акання, звісного нам із білоруської та південновеликоруської мови, а через особливу фонетичну причину північновеликоруську, через поплутання звуків-таки Ѣ та и. Се – пам’ятники із Пскова. Загалом кажучи, старопсковська мова була дуже схожа із старою новгородською; тільки ж були в ній також явища, які хоч і не можна назвати дійсним аканням, але які своєю природою близькі до нього. Се ще ми побачимо далі.
Д. Соболевського засліпила тенденційна думка, буцім кожен староруський рукопис повинен бути «галицько-волинським», скоро в ньому пишеться, переважно перед м’яким складом, буква Ѣ замість є (типу будіть замість будеть і т. ін.); через тую свою думку він зовсім занедбав усякі інші, справді діалектологічні критерії та й накинув Галичині й Волині скількись акаючих пам’ятників. А коли в них, як звичайно в акаючих, з’являється буква и замість ненаголошеного Ѣ, то д. Соболевський добачає в тім малоруське поплутання звуків Ѣ та і, не дивлячись на те, що в тих самих рукописах буква и пишеться також замість ненаголошеного є і що в тих рукописах є чимало виразних антималоруських ознак. Трохи більше скидається на малоруську міну звуків ѣ та и поплутане написання букв ѣ та и в двох новгородсько-псковських, ніби акаючих рукописах, які д. Соболевський залічив також до «галицько-волинських», тільки ж і в них їхня псковська (respr. новгородська) дата і великоруські анти-малоруські особливості повинні були б д. Соболевського перестерегти, що не можуть сі пам’ятники бути «галицько-волинськими». Та перегляньмо їх усі.
Передовсім звернімось до списку «Поучений Ефрема Сирина» 1492 року, бо його білоруськість мусив признати сам д. Соболевський, хоч і зачислив цей список (в «Очерках») до авторитетних пам’ятників «галицько-волинського» говору; підставою для такого зачислення могло б бути хіба те, що сей список Єфрема Сіріна 1492 року зроблено білорусином із волинського рукопису XIII віку (1288 року); се видко з записі . До речі, мусимо тут зазначити одну обставину, яка нам іще придасться нижче і про яку д. Соболевський мудро мовчить, а саме: «Поучения Ефрема Сирина» 1492 року, списані з волинського оригіналу 1288 року, не заповнюють собою цілого рукопису, – вони частина збірника, куди той самий писар-білорусин 1492 року вніс також «Повчѣньк къ дховному чаду, отъ грѣшнаго Геюргига черноризца Зарубьскьш пещеры» . Зарубська обитель – се в Київщині коло Дніпра ... Що переписувач 1492 року не був малорусином, се аж надто видко. Приміром, він плутав шиплячі і свистячі співзвуки та й писав раздизакться, скрусьна (скрушена), помысляи, помыслякши . Він писав ѣ в кдѣ, здѣ, дондѣже; опроче, зовсім на немалоруський лад, він пхав нещасливу оукву ъ скрізь, де йому заману лося, та й зробив між іншим курйозне написання: йменні (зам. иміник). Замість стрыя (род. відм.) та выя (шия писав він стръя, въя (чит. строя, воя). Так само не по-мало руськи випускав він в з-поміж двох співзвуків та й писаі во усу (зам. въ вусу, себто въ вусонъ). Але найцікавіїш в його мові – те, що він акав; звідси ми бачимо в ньогс написання dt лаяти, праславить, братия Иосифава, обріте и съпяще терпиюмъ покровьна, въ послушание місто, образъ и подобию истиньно въчловіния Ежш слова, г\лаго\лимою, незыблимаго, суита, немощинъ, онъ питать і т. ін. Д. Соболевський ладен простити білорусичу-писареві 1492 року переважну більшість усяких його антималоруських орфограм, він готовий навіть надати їм патент на звання «отличительных черт древнего галицко-волынского наречия», яке таким чином набуло собі через д. Соболевського і міну свистячих та шиплячих співзвуків і навіть («правда, редкое») «стяжение ьк в-fe» (себто имені замість иміниге чи имѣные!); тільки ж акання навіть д. Соболевський не зважився був накинути «древнему галицко-волынскому наречию» і через те признався: «Необходимо иметь в виду, что в «Поучениях Ефрема Сирина» замечается, хотя и в ничтожной степени, влияние белорусского наречия» , а за дві сторінки мусив знов признатися, що в мові «Поучений Ефрема Сирина» єсть білоруський вплив ... Але ж коли так, то невже ми сміємо робити собі з цього білоруського списку «Поучений» авторитетне джерело для історії малоруської мови?! Невже сміємо ми безоглядно вважати графіку того білорусина 1492 року за малоруську та й насильно витолковувати малоруським способом усі ті численні яті, що в нього понаписувано замість є зовсім невідповідно до живої малоруської мови, і між іншим робитимем собі малорусизм із такого безглуздого написання, як именѣ (замість имѣниѥ)?!.. Сміємо, одповідає нам д. Соболевський, бо «влияние белорусского наречия замечается здесь лишь в ничтожной степени», себто білоруський писар 1492 року репродукував дуже точно все те саме, що знайшов у своєму волинському первописі «Поучений Ефрема Сирина» 1288 року... Хоч і як важко згодитися на сю думку д. Соболевського, бо ми ж бачили в того переписувача-білору-сина разячі білорусизми, але спробуймо на часину стати й на таку точку: повірмо д. Соболевському, що писар-білорусин 1492 року був дуже акуратний копіїст і що переписані ним «Поучения Ефрема Сирина» – вірнісінька репродукція пам’ятника XIII віку із Волині. В такім разі й «Повчѣньк черноризца Зарубскыя пещеры» (се – із Київщини), що його скопіював отсей самий писар-білорусин 1492 року і що про нього д. Соболевський не хоче й згадувати, має бути також вірнісінькою репродукцією пам’ятника із Київщини. Тільки ж куди подінеться тоді гіпотеза д. Соболевського про великорусизм старих киевлян! Вона, в супротивність із історією, збудована д. Соболевським виключно на тім міркуванні, що ми не маємо старокиївських пам’ятників із «галицько-волинським» написанням букви Ѣ замість є; ну, a «Повчѣныс Зарубьскаго черноризца» аж кишить такими ятями. Колись д. Ягич звернув увагу д. Соболевського на те, що Рязанська кормча 1284 року, яку переписано з оригіналу київського, пересичена «галицько-волинськими» ятями: так от тепер у зарубському «Повчѣнью» майте, д. Соболевський, ще один такий київський пам’ятник із вашими «галицько-волинськими» ятями та й признайте, що в вас нема вже жодних підстав, щоб навіть із вашого власного погляду одмовляти малоруськість старим киевлянам!.. Так мусив би сказати д. Соболевському той філолог, котрий зміг би прихилитися до тої думки д. Соболевського, що отся білоруська копія XV віку з волинського пам’ятника XIII віку є авторитетне джерело для історії волинського наріччя. Та ми думаємо, що до тої думки д. Соболевського прихилитися не зможе жоден філолог, коли він шанує повагу точної науки і научних методів. Бо вже ж ми бачили, що писар-білорусин 1492 року надав своїй копії виразні ознаки свого білоруського наріччя, яких нізащо не могло бути в волинському оригіналі; а коли так, то й уся інша його графіка стає для нас підозрілою, і ми не сміємо без критики накидати всі копії-стичні орфограми волинському та зарубському оригіналам тої копії. Поміж іншим, можна сказати, що оте мниме «галицько-волинське» Ѣ, яке накопичено в спискові 1492 року, походить напевне не звідкіля, як од того білоруського переписувача, а не з його галицького та зарубського первописів. І справді, немало рівночасний білоруський пам’ятник Четья-Мінея 1489 року держиться достоту такої самої орфографічної системи, яку ми бачимо в отого писаря-білорусина 1492 року. А єсть чимало й інакших білоруських пам’ятників із тим, нібито «галицько-волинським» написанням букви ф замість є. Одно слово, закласифікувати рукопис «Поучений Ефрема Сирина» 1492 року до рубрики віродостойних малоруських пам’ятників не випадає; коли й можна буде де в чому користуватися ним для історії малоруської діалектології, то не інакше, як із суворою критичністю й величезною оглядністю.
Другий пам’ятник такого роду – се (мабуть, московський, часів митрополита – Серба Кіпріяна) Часослов XIV віку Петербурзької публічної бібліотеки, що й його забажав д. Соболевський обернути в галицький пам’ятник. Та я його вже розглядав вище , через те до нього тут не вертатимусь, а спинюся на третьому, акаючому пам’ятникові несумнівного або великоруського, або білоруського походження, який д. Соболевський силоміццю залічив до «галицько-волинських». Се:
Лествица XIII – XIV віку Московського архіву міністерства заграничних справ. На сім рукопису не зазначено, звідки він прийшов до Московського архіву або де його писано; д. Соболевський забажав зробити з нього малоруський пам’ятник тільки через те, що в ньому часто пишеться букваф замість е . Вже коли й по всіх інших пам’ятниках, самовільно накинених д. Соболевським Галичині та Волині, буква Ѣ замість е пишеться переважно способом а н т ималоруським, то в сій Ліствиці Московського архіву букву Ѣ та букву є поплутано таким способом, який можна назвати аж хаотичним ; та вже коли д. Соболевський хоче надавати букві Ѣ архівської Ліствиці якусь діалектологічну вагу, то нехай зверне увагу, що в тій Ліствиці буква Ѣ пишеться в весді, весьді, нѣкъді (двічі), зді; а вже ж сам він не раз признававсь був, що для південноруських писарів се графіка неможлива . Д. Соболевський каже, що в Ліствиці видко малоруське поплутання звуківѢ та и, і наводить от що: о памяти шртнии, видихъ, приобиді, остріщи, по ucmtnt, въ mututnt. Та се якраз вияви антималоруського акання. Писар архівської Ліствиці писав з аканням: именаваше, отверзостося очи (отверзостася), твярдяще, присядяща, привизати, гл[агол]амаго; так отже з того самого акання мусили повстати його написання: о памяти см[ё]ртнии, вйдихъ, приобйдѣ, остріщй, по ucmtnt, і нема рації бачити тут малорусизм... Такі акаючі написання, які ми бачимо в архівській Ліствиці, можливі, як знаємо, для білорусина, для південного (московського) великорусина і для псковича. Псковичем писар Ліствиці, мабуть, не був, бо нічого певного спеціально псковського в своїй право-писі не виявив , – то чи не можна б точніше вияснити, білорусином був він чи південним великорусином? Вдаймося ще до інших його діалектичних описок. Приросткове в в слові вуза (замість уза) міг би однаково написати і мос-ковець і білорусин, та закінчення ти и замість ть и (окружахути и замість окружахуть иу себто «огочали його») швидше могло б указувати на білорусина або смоленського великорусина, ніж на московця. Та се вже для нас питання меншої ваги. Нам важно було тільки вияснити, що Ліствиця XIII – XIV віку Московського архіву [міністерства] заграничних справ не може бути пам’ятником малоруським.
Вище я вже був застерігся, що з-поміж тих акаючих пам’ятників, які д. Соболевський накинув Галичині та Волині, двоє мають на собі новгородську дату, а через те можна думати, що їхнє акання не є звичайне великоруське або білоруське акання і що поплутання букв ѣ та и (хоч воно стрічається в них також тільки в ненаголошених складах) може в них бути результатом не попросту акання, але одною з особливостей старої мови північновеликорусь-кого города Пскова, того «молодшого брата Новгорода». Розгляньмо їх.
Один – Виголексінський збірник XIII віку. У д. Соболевського сказано от що: «Сборник XII (sic!) – XIII века: в XIII – XVII веке принадлежит Новгородскому Юрьеву монастырю, как это видно из пометы XVII века и из следующей вкладной, вероятно, второй половины XIII века» . Далі він подає запись, де сказано, що «Феофилъ калогеръ» видбав сю рукопись («сътѧжѧхъ книжицу сию») для Новгородського монастиря святого Юрія (Георгія). Таким способом д. Соболевський силується вмовити читача, що Феофілова запись виглядає літ на п’ятдесят пізнішою, ніж увесь рукопис. Та не те виходить із безсторонніх палеографічних свідоцтв Поленова і Срезневського, що студіювали сей самий Виголексінський збірник. Поленов сходиться з д. Соболевським тільки в тому, що й він ладен уважати Виголексінський збірник за пам’ятник доволі старий: ще з кінця XII віку або з початку XIII віку; тільки ж д. Поленов дуже виразно каже, що запись (калогера Феофіла) і ціла збірка – писані однією і тією самою рукою; через те д. Поленов розуміє Феофілове слово сътьжьхъ (видбав) за рівнозначне з переписал. Срезневський (а з нього – незвичайно важний палеографічний авторитет) відносить цілу рукопись, разом із записсю, до середини XIII віку ; і се, мабуть, так і є. Із свідоцтв обох палеографів найлегше виходить одно: що Виголексінську збірку написано десь таки в Новгороді, бо чи приймемо ми, що Феофіл сам написав її, чи приймемо, що він покупив її в другого писаря, в усякім разі ця рукопись – ровесниця новгородця Феофіла і писатися мусила найімовірніше в самім Новгороді. Д. Соболевський хоче думати, що писарем був «галичо-волинянин», малорусин. Із жодного історичного свідоцтва ми не можемо цього вичитати, бо всі звістки вказують нам на Новгород – і сумніватися про північно-великоруське походження новгородського писаря сеї збірки ми могли б хіба тоді, коли б мова Виголексінської збірки містила в собі якісь малорусизми: тоді ми могли б думати, що він був захожий малорусин. Отже ж нічогісінсько такого в Виголексінському збірникові, що хоч трохи було б скидалося на малоруську мову, нема: навіть таких частих і звичайних особливостей малоруських рукописів, як помішання ы та и, оу та в, – і того нема. Єдина особливість, яка начебто нагадує собою перехід малоруського ф в і, се – написання побидить (замість побудить); в очах д. Соболевського се, очевидячки, так і єсть малорусизм. Що ж до кожного іншого філолога, то він, з огляду на приналежність Виголексінської збірки до Новгорода, мусив би передовсім згадати собі про новгородську, північновеликоруську міну звуків ѣ та и. Але я згори зазначив уже, що буква и замість букви ѣ в ненаголошеному складі може бути результатом законів акання. Чи єсть у Виголексінському збірникові ще другі ознаки акання або чого-небудь такого? Єсть. Калогер (чернець) Феофіл (писарем був певне він сам) написав також: аща (аще), пана (паче), помозавъ ся (помазав ся), крьстаобразно (крьстообразно), гнактьзоименитыи (гноктьзоименитыи), ласкаю (орудний відм. од ласка), посалании (посълании), учи-ници (ученици), учиникомъ (ученикомъ), ну, то й побидить (замість победить) може належати до написань цього самого розбору. Отже, писар любісінько міг би бути або білорусином, або акаючим (південним) великорусином. Вважаючи, однак, на те, що Виголексінський збірник відноситься до Новгорода, я більше схиляюсь до думки, що Феофіл був ані білорусин, ані акаючий південний великорусин, тільки новгородський пришлець із «молодшого брата Новгорода», із Пскова. Його написання жижительско (замість зижительско) ще більше скріпляє сю мою здогадку. А вже ж мало-русином бути – отакий акаючий писар не міг ніяким робом. Другий такий самий пам’ятник – се уривок із Апостола XIII віку Новгородської Софійської бібліотеки. Залічив сей Новгородський апостол до «галицько-волинських» пам’ятників не сам д. Соболевський, а його ученик д. Волков1; та зробив се д. Волков , невільничо тримаючись фальшивої думки д. Соболевського, буцім написання букви Ѣ замість букви є (найбільше перед м’якими складами) є малорусизм, є ознака «галицько-волинська»). Яких-небудь звісток про те, щоб отсей Новгородський апостол привезено до Новгорода з полудня, ані д. Волков, ані д. Соболевський і ніхто не має. Ба й орнаментику (малюнки заголовних букв) на сім Апостолі історик руського іскуства д. Стасов признав за місцеву новгородську . Щодо мови, то жоднісіньких ознак, які б більше-менше нагадували собою малоруські рукописи, д. Волков у цьому Новгородському апостолі показати не може ; приміром, не може вказати навіть поплутання ы та и; а д. Купріянов, що студіював цей пам’ятник задля свого «Огляду пергамінових рукописів Новгородської Софійської бібліотеки» , заявляє, що знайшов у цім рукописі «приметы новгородского наречия». Можна пожаліти, що д. Купріянов не наводить у повній основі всі ті «приметы»; мабуть, се ті самі «приметы», які був вище позазначував д. Купріянов у передніших новгородських рукописах свого «Огляду», себто переважно плутанина шиплячих і свистячих співзвуків та поміщання букв ѣ та и. Та на жаль, кажемо, д. Купріянов не понаводив прикладів точніше, і можлива річ, що поплутання Ѣ і и в цім Апостолі зовсім нема , бо написання къ ниму (двічі замість къ нему), яке подано д. Вэлковим, наводить на здогад, чи не був писар акаючою людиною. Коли він справді акав, то найпевніше міг він бути таким самим акаючим псковичем, як і писар Виголексінського збірника. Тільки ж, поки що, сей мій здогад – є лиш здогад, і найбільше вірити ми мусимо нікому, як д. Купріянову, щэ залічує Новгородський апостол ХІІІ в. до пам’ятників мови новгородської. Приросткове в в слові вузницу (замість узницу), та й замість о в слові пилоудне, та поплутання предлогів оу й в (у злобі замість въ злобі) – сі всі написання однаково можуть бути особливістю і новгородською і псковською, ба навіть ще інакшою великоруською. Умерети та жерети (по-малоруськи «умерти», «жерти») мають свідчити хіба про загальну великоруськість писаря, а ближчої великорусько-діалектичної ваги в собі не містять; ще менше діалектичне – серебро, бо так говорять чисто всі великоруси ... Будь-що-будь, єсть поважні підстави, щоб класифікувати Новгородський апостол XIII віку або в рубрику пам’ятників новгородських, або в рубрику пам’ятників псковських, – тільки в жоднім разі не в рубрику пам’ятників малоруських.
