Шевченкове свято в Ростові-на-Дону.
Український вечір, присвячений пам'яті Тараса Шевченка мав у Ростові-на-Дону дуже велике моральне значіння. Ініціатива Шевченківського свята належала інституції російській —жіно- клубові, який еімпатично ставиться до поета і за своє істнування шанує його вже втрете. Свято відбулося 10-го марта. Задовго до початку вечора, клуб був повний. З рефератом виступив вчитель російської еловесноети б ростовській гімназії П. Сперанський. Референт подав коротенький життєпис поета, підкреслив велике значіння творів Шевченка в українській літературі, а також в життю самого народу. Авдіторія була чуда до реферату і скінчив д. Сперанський під гучні оплески всіх присутніх. За рефератом д-ка Вояовиаова продекламувала: 
„Не на шовкових пелюшках,
 Не у величньому палаці, — 
В хатині бідній він родивсь 
 Серед неволі, тьми і праці".
 Ввесь час стояв на сцені бюст Тараса Шевченка, в рушниках і лаврових гілочках з написом „50".
 Друга частина вечора почалась , Заповітом" .
 При виконанні „Заповіту" вся авдіторія встала, як один чоловік, і слухала до кінця стоючи. Співав також хор „Закувала Далі співи мішались з деклямаціею Щевченкових поезій: „Розрита могила" (декламував д й Бовкун), „Ляхам." і „Минають дні" —(д. Грищенко), „ Пере бендя и (д-ка Сисоева), „Чернець" —(д. Дубянський), „Гайдамака" —(д. Василенко), „Катерина" — (д-ка Гордовська).
 Співали: д-ка Арінічева —„Хусточ- д-ка Позднеевич —„Як би зустрілися ми знову"; дка ЕпзелевичпТака її доля"; Арінічева і Позднеева „Коли розлучаються двоє" і я Стоїть гора високая"; д-ка Ензелєвич і Дій Резняков—„Баламуте"; д-й рєзвяков —„Дивлюсь я на небо"; д-й Радлінський „За думою дума" і п Гомоніла Україна"; д-й Житов — „Огні горять" і „Реве та стогне".
 Хор був з чиновників „почтовотелеграфнаго відомства" і переважно з телеграфиетів, яких начальство одпустило на цей вечір. Керував хором Д-й Ватурин, вчитель співу комерційної школи. 
Красою Шевченківського свята була картина: „Шевченко серед своїх героїв". В цій картині були: „Катерина з москалем", гетьман Залізняк, Гонта, Ярема, Оксана, Титарь, Назар Стодоля, Хома Кичатий і „Кобзарь" з своїми думами вапорожськими, а його слухали дівчата. Картину ставив д. Ростовський. 
В день ювилею ростовські газети: Южн. Тел." та „Приаз. Край** вмістили прихильні статті про Шевчен ка, а 27-го февраля в ілюетрованних додатках — портрети Шевченка з малюнками хати й могили.
 є.

