Останні вісти.
(з газет та по телеграфу)

Вибори в Москві.
МОСКВА. На додаткових виборах перемогли кадети. З 14,520 поданих голосів кандидат к.-д. Тесленко одержав 11,672 (80 проц.), окт. Ліндеман 1079 (11 проц.) і с.-д. Скворцов 1112

Перерив у праці фінляндського сейму.
ПЕТЕРБУРГ. Височайше задоволено клопоти фінляндського сената про перерив праці сейма з 26 до 17 апріля.

Іліодор.
ПЕТЕРБУРГ. Од еп. Гермогена прийшла в синод телеграма, що Іліодор згодився вернутись в Новоросійський манастир, тільки просить підождати, поки поправиться його здоровля. В „Руескомь Собраніи"одбувся вечір присвячений Іліодорові. На йому були; архиепископи Арсзній і Нікон, тридцять членів Держ. Ради, праві депутати Д. Думи і багато священиків. Депутат Володимиров рос казав зібранню „правду гро Іліодора", бо іудейсгвующе телеграфне агентство перекручує „правду". Родюнов—автор книги „Наше преступленіе" прочитав доклад про значіння Іліодора. „Земщина" повідомляє, що зібрання ухвалило пораду Пурішкевича надрукувати доклад Родюнова і один екземпляр подати Государю.

Всякі звістки.
МОСКВА. За минулий тиждень 1 охранний одділ трусив в городі і по| віті. Задержано транспорт нелегаль- I щини. „Капуствик" художнього театра 'дав 20 т. збору. Вдень в Данилівеький манастирь прийшло два невідомих. Вони залізли в келію казначея, ввязали його і пограбували. ВАРШАВА. Судова палата засудила Соколовеького на рік і три місяці в кріпоеть за те, що держав у себе екземпляра „Работника" — органа партії „Р. Р. 8.“. ХАРЬКІВ. Городська управа запросила бувшого професора київського політехнікума Артемьева завідую- І чим городоькими електротехничними і будовами. І КАТЕРИНОСЛАВ. Застрелився скинутий з служби і одданий під суд начальник тюрми Фетісов. ПЕТЕРБУРГ. 'Занедужав відомий проф. Хвольсон. Жіноче благодійне товариство клопочеться перед думськими фракціями, щоб жешцинам дано було право бути земськими гласними і займати земські посади. Дозволено скликати в Москві з 10 по 18 іюня з'їзд видавців і книгопродавців. В Царське Село виїздив недавно призначений морський міністр Григорович. „Речь" переказуй чутку, що міністром чужоземних справ знов наставлено буде Ізвольського. В окружному суді розбіраеться справа про „несостоятельяость" князя Сергія Голіцана. Між кредіторами його батько відомий милійонер. Долгів у С. Голіцина три милійона карб. Аптекарську таксу в Європейській Росії заводять з 15 мая, а в Сібірі — з 15 іюня.

За кордоном.
 В Албанії.
ПЕТЕРБУРГ. Єсть відомости, що Скутарі з усіх боків оступили повстанці. Валі видав відозву, в якій заклинав мусульман об'єднатись проти христіяи і зорганізувати отряд добровольців для боротьби з повстанцями. Католицький єпископ і консули пішли до валі і вказали на те, що агеати закликають народ до священої війни в чужоземцями. Валі запевняв консулів, що такого наказу він не давав і що це вигадка агентів. В косовському вілаєті неспокійно. В Старій Сербії настрій підвищений. В північній Албанії повстало біля 10,000 д. Турецький уряд енергійно | мобілізує військо. Всього єсть думка мобілізувати 50 батальонів малоазійського війська.