По вищих школах.
Технодогйчний Петербурзький інститут. Відомий циркуляр Ради міністрів в досить значній мірі відбився на наших студентських гуртках. Якось так уже фатально склалися обставини, коли наша технологична громада хотіла виступити перед загалом технологів, а також і у внутрішнім життю наважилася повести найдіяльнішу працю, запрошені були відомі лектори й промовці по намічених загальних темах, намічено й уже приступлено до 3-х рефератів для членів громади, як ось циркуляр заборонив всякі збірки, а тим паче леції приватних оеоб. Пішли марно наші заходи влаштувати вечірку, яка так добре наладилася й обіцяла добрий зиск. Та це не прибило діяльности громади. Скрізь, де сходилося два-три товариші, виникали цікаві розмови іце утворювало єдність між придушеним обставинами студенством. Наукова праця, — писання рефератів — йшла своєю чергою. Так, написано було реферати про Шевченка та Драгоманова. Не забували також про ширення української газети та книжки. У нас, в техн. інст., з почину наших представників, бібліотечна комісія ухвалила почепити в бібліотеці портрети Т. Шевченка та М. Драгоманова. Одна важка втрата нашої „Громади “, —це адмініетраційна висилка двох наших членів В. та Ш. на 3 роки. Товариш Б. пише, що в Каргополі (Олонещина) багацько на засланні українців, які дуже бідують. На жаль, тов. Ш. про себе не подає звісток, Я. X.
