Гей, грімких пісень співаймо, 
заглушім дрімливий час, 
на великий чин рішаймось —
Україна кличе нас!
Піднесім святий, двополий, 
синьо - жовтий, годрий стяг, 
хай почують гори й доли: 
вже стрільці ідуть на змаг. 
Перед нами даль синіє, 
перед нами волі чар, 
месть у тверді серць жевріє, 
а за нами дими й згар. 
За мільйони жертв народу — 
закатованих братів, 
як огненний пекла подув 
ми ударимо ворогів. 
Не страшна нам смерть, ні труди, 
не жаліємо й життя, 
або волю ми здобудем, 
або вмремо за наш стяг!
Гей, грімких пісень співаймо, 
заглушім дрімливий час, 
на великий чин рішаймось — 
Україна кличе нас!
 
