
Коханий земляче! Кланяємось Вам сердечне з Михайлової Гори і дуже тужимо знову об Вашому приключаю; бо нам перед Ільєю сказали нарочнії з Пекарів, що Вас уже випустили з Мошен і що Ви з Пекарів поїхали в Межиріч до пана Парчевського, а вчора сказала ще, що Ви вже аж у Переяслава; аж бачу, все брехня, і Ви в Мошнах... З посланим, по письму Вашому, посилаю Вам чемодан і погребець Ваш, і в сім пакеті 50 рублей Ваших, а прочії привезу сам в Мошни, куди і без того хотів я їхать із Вами вмісті. До збачення! Зостаємось Ваші щирії приятелі
Михайло Максимович,
Марья Максимович.
23 июля 1859 г.
На четвертій сторінці:
Тарасу Григорьевичу Шевченку.
