Високопочитаємий Тарасе!
Вже я отсе друге письмо пишу до Вас, милий і добрий Тарасе! І в першім і в теперішнім я Вам дуже, дуже багацько дякую за Ваше добрее серце і пам’ять о мені — Вашого «Кобзаря» я так полюбив, що вже ся і не розлучаєм.
О, вальний бо то хлопець, той Кобзар, багацько правди грає!!!
Посилаю Вам, милий Тарас, дві пісні — одна єсть моя істинная біографія, а друга — маленький образок наших чиновників, я се малював з натури. /154/
Если коли Вам, милий Тарасе, сподобається бути на Подолії, то вступіть в хатину Михайла Гладиша, которий Вас много любить і почитає.
Всегдашний Ваш приятель и слуга
Михаил Казимиров Гладыш.
Июля 10 дня
1860.
м. Зиньков.