25 октяб[ря] 1.856, С.-П[етер]бург.
Любий земляче Тарасе!
Не думай, брате, що. тілько одна людина про тебе згадала в. твоїй неволі. Ні, не один Семен посилав тобі грошенят: складувалось до, три, по чотири чоловіка та й. посилали тобі по крихті, бо й самі, бач, не дуже заможні. Оце ж іще тобі рублів од нашого щирого серця про твою нужду. Одіславши їх, зараз ізвісти, що вони твоїх рук не минули. То, знаючи певно, що наша дружня подача тебе доходить, іще трохи пришлемо тобі.
Тяжко нам, брате, що ти сумуєш у неволі; да як його й не сумовати? Та й же хоч те, що за тебе добрі люде старались і тепер стараються перед милосердним нашим Царем, і, може, Він тебе помилує і верне на ясні зорі, на тихі води, у край веселий, у мир хрещений.
Не забувай же, земляче, що дожидатимусь листа од тебе. Послали ми тобі трохи книжок на ім’я пана Ускова. Чи вже вони в тебе?
Земляк твій
Андрій Маркович.
Пиши до мене: Андрею Николаевичу Маркевичу, в С.-ПБург, на Почтамтской в доме Логинова.
Може, ти колись знав Миколая Андреевича Марковича, да він таки бачив тебе у Качановці у Тарновського — ото ж мій батько. 