13 березня 1847. Київ
Киев / ст[арый] гор[од]
д[ом] Монькина
близ ц[еркви] Андр[еевской]
Марта 13. 1847.
Тарасе!
Доки ти, братіку, сидітимеш у тій Цареградській гостиниці? Приїзди у Київ, я запевне дізнався, що тебе вже наставлено наставником малярського іскуства в Універс[итеті] св. Влад[имира], у виді опита, як кажуть. Іваниш[ев] тобі кланяється і каже, щоб ти приїздив у Київ.
Твій Сажин не дав твоїх вещей, чотири рази ходила дівчина: він уїхав кудись.
А віршей чом нема?
Швидше присилай друковати.
Ник. Костомаров
Ще раз кажу тобі, щоб ти не гуляв у Чернігові, коли нема пильного казенного діла, а приїздив до г. Києва.