Біда в ним, з губсельбудом.
Т. Восюк скаржиться, що губсельбуд одним одного примирника виписує „Радянської Волині". Схочеш ії про читати — мусиш у чергу ставати. Чи не кроме б три примірники виписувать. Це ж тобі не „рай", а справжній „губ". А т. Бичаївський просить, щоб адміністрація коли не зовсім, то хоч би трошки, подбала про знищення ріжних „звірів", що мало живцем не жеруть незаможників, як що вони переночують на губсельбудовських діжках. Але напевне, губсельбуд і санітарну пропаганду веде?