Як і де до освіти беруться?
До Чернівського селі будинку, Полоцького району збираються його „зав", деякі робітники комуни місцевої, згрби дівчат, і починають „освітню" працю. За вигуками на гульбищах цих не можна буває навіть працювати в канцелярії сельради, що одну з кімнат займає. А чому б „заву" краще про справжню осв тню працю не подбати? Адже ж. вона ве дуже гарно йде? А сельобудинок—не місце для гулянок.Так ве появ біті. У селі Фердинаядові, Старо Костянтияівськаго району, хата-ччтальня не має засобів, щоб придбати кнвжок та газет. Керовник хати чига ьні ще весною просив, щоб вемстол райвикон кому або дав для неї нетрудову землю, що є в селі, або віддав ії до оренди Минуло кілька часу. Одного дня виявилось, що землю заорендовав якийсь громадянин на сім років. Райвиконкоме, дай відповідь, чому ти не віддав землю освітній установі, що до того, ще й заяву раніш, за цього громадянина подала? Невже так допомагають освітній справі? Кіно на ші. Недавно в селі Штигірці, Андрупіівоького району робітники Червонської
цукроварні улаштовали для селян кіно-картяну „Борьба за ультиматум". Картина йшла в садку. Ясна ніч спочатку трохи перешкоджала, але далі — стало краще. А повноважний цукроварні з'ясував селянам зміст картини. Картина —на селян справила велике вражіння. Дише деякі в них були в місті і бачили візо. Але ж решта — а таких було до 250— вперше бачили живі картини, й ними дуже зацікави лвсь. Ото нам такої штуки більше треба—-зауважили дядьки. її кожний зрозумів—грамотний та веграмотний. 
Улітку в цьому селі кипіла жива освітня праця У хаті-читальні— видавалась стінна газета, читались лекції У газеті—відбивалось усе життя села. Трохи зменшилась праця, коли по чалась виалата податку. Селянство заклопотане, куди б збувати вироби свойого господарства. Огут то виявилось,, що значить для села гарний міцний кооператив. Наш кооператив не вміг окупувати в селян ані жита, ані чого иншого, бо кволенький, і селяне ним незадоволень Правлінню кооперативе — варто підтягнутись і повести краще працю.