увагу роботі на селі.
Це гасло пом'ятав, весь час, провадячи роботу наш округовий комітет, відповідними директивами нагадував і райкомам, дати найліпших сил селу, зміцнити сільські осередки, ось Практичне переведення в життя того гасла.
Уважливо придивляючись кожну кандидатуру, прикидаючи здатність кожного партійця до сільської роботи, вивчаючи їх минулу роботу вибирали окружком та райкоми робітників.
Нарешті піддібралн 34 чоловіка, місяць назад їх вже росподілеио по сільських осередках.
Але й далі пішов по цьому шляху окружком. Ті мережі сільосередків, що малися на окрузі було не досить, щоби цілком охопити село, щоби партійне життя органично злити з сільським життям, тому й були накреслені нові пункти де мусять бути закладеними осередки.
Де-які з них вже організовані. Основне їх ядро: старі сільські комуністи, що раніш увіходили членами по сумежнях осередках.
Звернута увага була також і на сільських партійців, що мають своє господарство; для них по районах перево далися наради.
Безумовно, що робота на селі дотрібуе ще більшого напруження сил, ще вишукаяня нових засобів, але й те, що було пророблено нашими райкомами та взагалі всією округовою організацією можна вважати задовольняючим.
Д. В.