Помога недоріднім місцям.
Порівнюючи з голодуванням 21 року - постраждало тільки 6 відсотків.

МОСКВА, 8 (Роста). На сесії ВЦИК‘а т. СвидерськиІ, у доповіді про наслідки неврожаю і помоги постраждалих неврожайних районів, зазначає: Від недороду потерпіло 12 округ з населенням біля 7 мілійонів чоловік з посівною площею в б мілійонів десятин. Порівнюючи з голодуванням 21 року тепер постраждало від неврожаю тільки 6 відсотків. Загальна продукція сільського господарства по всіх округах республіки у біжучому ролі всього на 7 мілійонів пулів менш минулого року. Урядові заходи помоги розраховані на 115 мілійонів карб.