Широку роботу збільшили.

Цими днями відбулися загальні збори нашого осередку, що розглянули звіт секретаря про минулу роботу. Освітлюючи всі галузі осередкової роботи, він більш ва все зупинявся на тих, що торкалися широкої праці серед позапартійних та молоді, бо вони осередком розвинені ліпше усього. Візьмемо роботу в підшефному селі. Кожного тижня ходять туди товариші з осередку, провадять з селянами розмови, носять їм книжки газети та журнали (постачання регулярне). Допомогае шеф і школі, надсилав їй зшитки, олівці та инш. Тепер школа ремонтується. Роботі веред Ківш ведеться осередком в двох напрям ках: у місті серед робітниць та в селі серед селянок. Останні помалу, зав дяки окремій з ними праці представників осередку, притягаються до суспільної роботи в селі. З селянок під шефного села висунулися вже й такі,
що самі дономогають осередкові в його роботі щодо пробурканая жіноцької свідомосте. У місті праця се ред робітниць проходить через загаль ні збори, де становляться питання, які цікавлять жінок. Передплачує для них осередок: 15 журналів „Комунарка України". Через прикріплений осередок, що існує при „Нзрхач“, переводить свою роботу осередок РСІ серед модо ді. Для безпосередньої участи в комсомольській роботі виділив осередок трьох партійців, ячі і являють собою звено органичного звязку обох осередків. Члени ЛКСМ та позапартійна молоть „Нархач“ беруть участь в зборах осередку, партійці взаємно на зборах ЛКСМ. Взагалі потрібно зазначити, що масову роботу осередок РСІ виконував в минулому, як слід, те, що їм накреслене в плані на майбутнє, ще більше мусить поширити ії. Парткор ЧИЖИК