Вибори до Рад і прокордонні частини військ ДПУ.
До перевиборної кампанії, за прикладом минулих років, втягнуто всі активні силі міста й і села. По селах прикордонної смуги наші червоні прикордонннки, крім охорони меж і завойованих революції, являються активними, свідомими будівниками рздвладж Прикордонники беруть участь в щоденній творчій праці еела, закликаючи найбідніщі шари селянства до активного громадського життя, боротьбі з куркульським і попівським впливом на селі. Шефство прикордонних частин над селом пустило глибоке коріння. Що називається нема прикордонного села і окремих хуторів,які не мали б ідейного й культурного внявку з прикордонниками. Допомога селу культур ними валами проводиться регулярно. Між прикордонником і бідняком-селянином утворились регулярні взаємовідносини і взаємне довір'я. Червоний прикордонник бере участь в розвиванні побутових питань села. Наші прикордонники, природньо, не могли обійти такої кампанії, як перевибори Рад. Підготовка і переведення цеї кампанії в спеціфічних умовах прикордонної смуги мав велике місце в плані праці на селі прикордонних військ. Це питання стоїть на порядку дня, на це питання ввертається велика увага. ' Незаможнику і середняку в вправі підготовки і переведення виборів до рад як жнших кампаній, допоможуть наші прикордонники. Ця допомоганеобхідна. Тому не випадково незаможник і середняк в великою охотою і задоволенням приймають допомогу прикордонники! В протилежність іншим
районам спілки Радянських Республік прикордонні села і хуторі особливо потрібують цеї допомоги. В прикордонні села пролазять польські шпигуни і агітатори. Тут куркуль і піп, що за допомогою агентів ворожих вам держав пробують використати темряву бідняцьких шарів села для своїх контрреволюційних цілей. Наші вороги росповсюджуюгь різні провокаційні чутки; вони залякують бідняка війною, що віби то має бути швидкою росправою для того, щоб бідняк не використовував лишків землі і інвентар, який відбірається від вуркуля.. Між иншнм суспільність прикордонних сел ще не 80ВСІМ розвинута. Окремі члени БНС ще неорганізовані в КНС; не втягнуті в боротьбу 8 донами і куркулями. Отож в таких умовах допомога при кордоннина приймається селянами а з диким задоволенням. Прикордонники і бідняцько-оереднянькі шари селянства повинні йти єдиним фронтом проти кулацько-понівських спроб видиву на село. Як раз в цьому вся мета праці прикордонних частин військ ДНУ на селі. Спілка бідняцько-середняцької маси селян 8 прикордонником проти попівсько кулацько-шпягунської групи села дасть можливість обрати справжні ради. Обраний таким чином низовий апарат радвлади відповідатиме потребам робітників і селян. Прикордонник, що охороняє підступця робітниче-селяиських республік, мусить збільшити активність радянської суспільності на селі. 
Дужельський