Цукро-трест, дай відповідь.
Селяни скаржаться на лад у крашівеькій цукровані. Як іде виплата? Складаючи договори з селянами плантаторами, адміністрація цувроварні обіцяла, що розрахунок буде восени, й платити будуть цукром. Настав час виплати. Селяне юрбою з'являлись до контори. Але тут саме й починається морока. Прийшли селяне вперше — відповідають що платити будуть уже грошима але грошей немає, через тиждень будуть. Через тиждень: - гроші є, але дрібних немає.. А потім, як дядьки дістали грошей, щоб давати здачу, в цукроварні знову не стадо грошей Нарешті, коли селяне подерли кіль ка пар чобіт, виплату зробили, порахувавши цукор по риночній ціні. Починається возіння буряків. Цукровар я приймає од селян буряки й важить не ва пуди, а на кілограми Звичайно кілограма річ гарна, але поли цукрова;ня нічого про них не з'ясувала селянам, це вже погано Селяне дуже незадоволені цим. бо не розуміють, що то за міра.
Дрібній шатер. «Організації праці». А ось на станції Ерасилів цукровар ня приймав буряки од селян. Який там лад, та як „організована" праця змальовують дописи т. Канова та тов Ружицького. Лад „зразковий" Біля одної ваги скупчилось до пяти сот підвод, чека ючи черги. Лемент, крики, лай а, прокляття. Вози ламаються,кконкаі —ка лічаться. Бідолашні дядьки сидять иноді кілька днів. Час би цукроварні тачий лад знищити, бо навряд чи в ба гатьох селян B‘явиться думка, після такої виплати та мороки, сіяти на той рік буряк. Н«вже цукроварня не може використати ці дві, цілком справних ваги, що в в взводі й лежать без діла? Теперь же — даремно губи вся сила селянського часу сила прапі селянської. Навряд чи це не відіб'єте ся на сівбі буряків на той рік. Р.