Обслідувальна праця Р.С.І.
Апаратом Губ РСІ закінчені обслідування губфінвідділу щодо надходження вборів по підрядам і замовленням, губсозабеза— щодо постановки видачі допомог і пенсій. На місцях скінено обслідування Шепетівського і 1 оркмісцгоспа, а також Полонського і Судилківського райвиконкомів. Мате ріялн у наслідок обслідування зараз розроблюються й будуть швидко подані на розгляд колегії РСІ. Цими днями командирована група інспекторів в Андрушівку для обслідування цукрового заводу. На периферії ведуться зараз крім того обслідуваная дитячих ясел, сільгосп товариств то що.