З роботи партколегії ГКК.
При розгляді хиб того чи иншого члена партії не залишав в стороні партколегія жадної причини, яка б так чи инакше не впливала на його існування.
Ось яскравий приклад: Притягався за п'янство. Т. К—к, робітник, доброволець Червоної армії, учасник повстань.
Три рази було цьому товаришеві пропоновано позбутися своєї хворости. В четверти —три місяці назад партколегія вилучила його з лав партії.
Бути позапартіею було не в силах і знову прийшов він до нартколегії, прохав передивитися діло, апелював.
Щире каяття береться на увагу партколегією. Вана залншаї його в вавах вартії.
Ось і другий, що кинувся з головою в міщанське болото, що не дивлючися на перестороги нартколегії, на її наміри та заходи витягнути з нього.
Ось тов. М., сам робітник—-слесарь, в партії з 1920 року. Працював по чрезвичайних органах.
Коли партколегія замітила за ним влочинство, що тісно торкалося звявку М. з дрібно - буржуазною стихією та її впливу на нього, партколегія не вилучила його з партії.
Вона вжила інших заходів Вона відірвала його від тієї стихії і перекинула до верстака, на виробництво.
Але отрута міцно вїлася в істоту М. І коли цього тов. перекидали на село, він доказав усю гнилість, нікчемність своєї псіхології.
Він дозволив, щоб йому робітники піднесли червону книжку з адресою та те й сам бігав по робітниках, щоб вони йому її підписали.
Члени нартколегії пояснювали йому всю його вину та хибу, але й тут на засіданні не визнав він її. Для партії такі не потрібні, це те баділля, яке без жалю виривав партколегія.
Суворо слідкує також партколегія і за тим, щоби до наших лав не прнчеплявся чужий елемент, що пишіть повені інтересі поперед війни.
Ось гр. Б:, інтелігент, технік. Був принятий до партії лише в 1923 році, при прннятті бралося на увагу те що він син робітника, внук селянина.
Перед цим гр. було поставлено Губкомом завдання їхати працювати на село.
Він зразу ж відмовився від цього. Даремно пояснювали товариші всю важливість кампанії зміцнення робітниками села, даремно приводили постанови XIII з'їзду партії.
Він не хотів їх розуміти (хоч і розумів добре, бо належав до 111 кагорії) категорично відмовлявся. „Мої сили будуть доцільними тут у місті* — казав він на все.
Йому відповідали, що по округах потрібуються теж техничиі сили, але він не хотів слухати.
Коли партколегія підійшла глибше, то виявилося, що тут на перешкоді й мати і ще багато де чого, що торкається осо бистого життя Б. Член|партії не повинен ставити теп лий, влаштований уют свого життя на перешкоді партроботі —так казали члени партколегії. „Робота на селі — це наш новий фронт, хіба ж ви б не пішли, не озброїлися на ворога, коли б був інший фронт?* Так питали вони - Б. Він не погодився.
Партколегія шуша КОГО, пропонувала віддати свій партквиток. .Таких, що прийшли  для своїх вигод у партію, що не цікавляться її життям, їі роботою, міцною рукою кидає партколегія.