До практичної праці.
Одним з головних завдань, що його становив перед собою Житомирський окружком було, як слід використати плановий період, що до притягнення ленінців до практичної роботи.
Беручи загальну кількість Ленінського заклику, що складається з 78 ч. (в них 2 жінки) треба тепер, наприкінці відчитного часу зазначити, що робота окружкомом пророблена й досить гарно.
Всього притягнуто до практичної праці 61 ч., при чому більша кількість до професійної роботи (22 ч), дотік/до партійної (11 ч.), до радянської 7, до кооперативної 7, та ще по ріжннх галузях- 9. Такі цифри свідчать яскраво, що окружком свій обов'язок виконав.
Тепер, коли він стоїть перед необхідністю накреслити план на майбутнє, черговим своїм завданням вважає притягти до активної діяльности, останню кількість ленінського заклику.
Та ще ширше становить в новому планові він це питання: обов'язок виробничих осередків не тільки навантажити своїх членів, але й тих робітників, що прагнуть до лав компартії.
Одначе дуже вузьяою-б була постановка цієї роботи, коли-б вона на цьому й залишилась.
Окружком йде далі: вивчити наслідки притягнення, зробити підсумок роботі окремих партійців і позапартійних робітників та на тих підсумках будувати нові засоби, вишукувати з них найліпші.
К.