У будівельників на Камінському мості.
По завданню комосередка будівельників, 4 жовтня о 4 й годині вечора на Камінському мості відбулась розмова-доповідь „звіт по гавотам за останні 7 днів". Послухати розмову-доповідь зібралось біля 40 робітників-будівельників, котрі вараз працюють на Бамівському мості.
Доповідь—на українській мові. Зав дання доповіді — поінформувати робітників, про що саме було надруковано в газетах за минулий тиждень.
Б початку доповідач зупинився на внутрішньому становищу нашої Республіки, підкресливши дві головних події, про що багато друкувалось в наших газетах ва останній тиждень — це про повідь в Ленінграді, про утворення Молдавської Республіки та про підняття продукційностн праці.
Далі доповідач торкнувся про події в Китаї, про повстання в Польщі та Румунії й як на це реагує Радянська Республіка.
На прикінці доповідач в коротеньких рисах охарактеризовав про що саме а „нашого Волинського" більш всього писала наша „Радянська Волинь". Це з'їзди та конференції проф спілок, їх постанови з'їзд робітників освіти, нарада гуртків „друзів дітей" та ішпі волинські новини.
Доповідач закликав робітників до збільшення передплати „Радянської Волині" та „постройкн" органу спілки будівельників.
Потім почався обмін думок. Повільно „розвязуеться язик" у робітників: вони не тільки задають питання, но й сами висловлюються, приймають участь в дискусіях.
Росповідають, яв провадиться будівля мосту, умовини праці та зарплата.
На мосту по його будівлі зараз пра шов щодня до 50 робітників. Платню одержують в день від 1 карб.
ЗО воп. до 2 карб. 50 коп. Дають обіт, шо будівлю мосту закінчуй, до свята Жовтневої Революції.