Про висунення.
Наша парторганізація, виконуючи постанови ХШ з'їзду партії, підійшла до питання про висунення на відповідальну роботу по господарчих тара дянсьвих установах робітників.
Про вначіння цього багато говорилося. Здавалося, що таке відповідальне завдання мусіло викликати й відповідну собі увагу збоку секретарів та бюрів осередків, бо фактично переведення в життя цього виходу лежить на них.
На практиці ми зустрічаємо инше: осередки не як слід, поводяться з цією серйозною роботою, а особливо же виробничі ввертають дуже мало уваги на неї.
Ми маємо низку випадків висунення подібні на анекдот. Наприклад: замісника завідуючого губ. відділом висовують на посаду за відуючого, голову сільради, висовують у шофери, одна наша школа висунула свого учня — кравця на працю крав цем в кравецькій майстерні Висовувати так, значить не розуміти самого головного в цьому завданні.
Більш уваги до цієї праці, що її висунуто ХШ партз'їздом, бо від неї залежить зміцнення нашого апарату, від неї залежать наближення апарату до інтересів працюючих.
Дувельський.