Сесія ВЦВК'а.
Доповідь т. Кааяиїна про Ленінградську повідь. МОСКВА, 8 (Роста).На сесії ВЦВК тов. Калинін зробив доповідь про говідь у Ленінграді. По доповіді тов. Калиніна сесія ВЦВК'а, не даючи великого значіння відстановленню Ленінграду, запропонувала уряду уважливо стежити за виконанням радорганами постанови уряду СРСР в цім відношенні. МОСКВА, 8 (Роста). На сесії ВЦВК'а у доповіді про Ленінградську повідь тов. Калинін зазначив: Трудно облічити всі зруйновавня, зроблені повіддю. Одна тільки витрата на оплату робітників у трьохтижневий простій складе мілійони карбованців. Бурки Ленінграду і його каналізація страшенно зруйновані. Урядом асигновано в роспорядження ленінградського губвиконкому 12 мілійонів карбованців зверх сум, відпущених Ленінграду з боку всього СРСР.