ДЕРЖАВНЕ СТРАХУВАННЯ.
За останній час значно побільшилась кількість пожеж на еелі. Пожежі обхоплюють великі площі, спричиняючись до великих збитків селянству.
До держстраху надійшли за вересень м-ць такі відомості про ноже «і: В с. Житниці, Полонсьного району згоріло 4:2 двори; вс. Білічин, Пулинського району —38 дворів; біля Чуднова —16 дворів; в Старокостянтинівському районі—23 двори; в Красновульці, Лимарського району — 19 дворів; в Іванкові, Андрушівсько го району —10 дворів, в с. Ольшанівці—броварня.
В Коднянському у частков —на 1 жовтня 31 двір. До пього можна ще додати кількасот дрібних пожеж.
Держстрахом дано роспорядження місцям про негайну ліквідацію збитків по дрібним пожежам.
Для ліквідації збитків по великим пожежам ви їхали на місця представники держстраху.
Гроші для виплати по збиткам переведені держстрахом. Губстраї заводить вараз спрощене добровільне страхування від вогню хатнього майна.
Страхування по цьо му видові приймається від робітників, службовців, осіб,! що знаходяться на соціальному забезпеченні й членів добровільних пожежних дружин.
Страхо ва сума визначається в залежносте від числа членів сем'ї. Для страхова теля сума визначається в 200 карб., для кожного дорослого члена сем'ї в 150 карб, і для дітей від 5 до їв років в75 карб.
Страхування проводиться по тарифам, встановленим для добровільного страхування.
Страхуваи яя складається на річний термін з роскладом на 2 терміни. Робітникам і службовцям надається право провадн ти дострахування належного їм хатнього майна по дійсній його вартості на загальних підставах.
По таких додаткових страхуваннях припускаються пільги, що вживаються по колективному страхуванню, при умові вкладання груп не менш за 10 чоловік.