Треба вивести з тупіку.
Частіш за все, коли продивляєшся діяльність того чи вищого осередку, або ж районової організації в галузі роботи серед жінок, бачиш одне і теж: проходила мляво. Так було рік назад, теж маємо ми й тепер. Безумовно, що де в чому зріст має і ця робота, але порівнюючи його з зростом іншах галузів партпраці, приходиться констатувати, що він залишається далеко позаду. Так і в Житомирській окрузі. Округова організація має вже 9 чод. жінорганізаторів, що охоаили своєю роботою 1120 делегаток. Це — досягнення тільки далеко не велике. Ця цифра дуже мізерна у відношенні до загальної кількости працюючого жіноцтва на окрузі. Тільки 1120 чол., тільки 9 районів, а ‘скільки ж є ще глухих куточків—сел, де ця робота зовсім не росоочиналася, де про неї ще й чутка не було. Коли ми тепер, центр ваги переносимо роботі на селі, коли наші осередки бідьшость сил своїх кладуть на масову роботу, треба не вабутя й праці серед жінок. 3. В.

