Почалась сівба.
У Кам'яному Броді сівба проходить гарно. Сівба в К. Броді, Фасовського району проходить гарно. Погода сприяв сівбі. Деякі селяне уже скінчили сія ти й почали оранку ва вяб та докошують отаву, що проти всіх сподіванок вродила гарно. Тепла осінь чимало додомсже хліборобові. Г. ВересіВ2ШІ. й дві агроном, чи вуоьтробітші? Почалась сівка і в Левківському районі, й проходить досить успішно. Селяяе збільшують озимий засів, щоб не лишилось на той рік незасіяного, через спеку, ярового поля. Але ж в таки одна велика болячка. Сіють то сіють, але ж насіння не перечищають. Де які навіть гарно не перевіяли насіння. Але ж селян—не можна винуватити. Хай агроном та культурні робітники відповідь дадуть, що вони вробили в тій справі, чи з'ясовували селянам, яким насінням треба сіяти? І без них можна відповісти, що „ні" бо де-які села жадної лекції не бачили. В.Бурсан.