Кілька "дрібниць“ з життя електростанції.
На електростанції цими днями вивішено таке роспорядження адміністрації: 1) під час роботи не хоити з цеха в цех без діла, 2) під час роботи не може бути ніяких самовільних перерв для снідання, 3) не збіратись купками та не займатись балачками під час роботи. Роспорядження звичайно доцільне, але цікаво, які балачки ходять у нас в звязку з тим серед робітників. „Що-ж, кажуть, нехай роботу дають, тоді й розмов і совання по цехах без діда не буде". Висновок, звідціля такий—або штати у нас трохи набубнявіли, або плана в роботі нема. Ееровникові не шкодило б відчитатись, нарешті, перед зібранням робітників і вкупі обміркувати питання про план праці. Л. Г.

Коли з ранку роспочати працю — небо снгнала ніхто не подав. Приходять з ранку робітники й не знають — пора, чи ще рано ставати на свої місця. Перевірку —хто коли прийшов і хто скільки спізнився ніхто не робить. Мабуть, коли підрахувати не один робочий день на місяць пропадав через ці дві дрібниці. Треба завести дзвінок, коли гудок не функціонує. Треба встановити порядок перевірки годин та часу виходу робітників на роботу. Завкомові треба, з свого боку було б доглядати, щоб до нього під час роботи робітники не ходили за розвязанням незначних питань. Питання неважливі та негайні можна розвязати в вільний час. П'ясковський