Чи потрібен кореспондентський квиток?
(В порядкові обговорення). На мою думку, квиток потрібний.

Т. Ошарівський у вчорашньому числі газети наводить докази тому, що квиток непотрібний. Але ж йому мож на де-в-чому заперечити. Справді, квиток не потрібен для кореспондента, що пише давно, що вже на кореспондентському ділі, як то кажуть „зуби азів". Але-ж є в нае на Волині багато та кнх закутків, де кореспондента ще досі й духу не було чутно. Ось, скажемо, про селькорів, лише тепер деякий незаможник уперше наважився „пнеанути" до газети. А в наших установах ще живуть бюрократичні традиції й новий селькор навіть не наважиться заглянути туди беB „вида". О цим видом для нього стане кореспондентський квиток
з ним він смілівіше зайде до установи, попросить ії показати йому свою працю навіть з офіційних данних. Усього цього без „вида" же мож на зробити. Що до зловживання квитками, то цього теж легко уникнути. Треба ли ше ширше сповістити черев газету, що квиток не дає права тому, кому його видали, забороняти іншім писати. От і все. А квитки сельворам треба давати, бо умови іхньої праці такі, що вимагають від нього „вида". Коли висловлюватись за те, що квиток непотрібний, варто згадати спершу про оточення, в якому селькор перебував. Є.Антонов