засідання президії губвиконкому.
Чергове засідання президії губвиконвому відбулось 5 жовтня. На засіданні заслухано доповідь про діяльність.
Праця поліпшується. Президія констатувала, що праця в Словечанському районі починав набирати правильних організаційних форм і йде шляхом поліпшення як по літичного, так і господарче - економичного района Поруч з цим зауважено проте не повне охоплення райвикон номом в сво"й роботі всіх царин радянського будівництва.
Президія губвнаонкішу ухвалила по доповіді низку постанов, скерованих до більшого зміцнення політичного й госводарче економічного стану району.
В царині господарства ухвалено провадити на далі землеустрійні робо ти (в першу чергу міжселищні) одночасно з відмежуванням лісфондів Гублісуправдінню доручено операційні кошти на провадженая] відмежування держлісфонду передати губзу обов'язавши його на ці кошти одно, часно провадити поселищну роскладчу земель.
Губземвідділу доручено збільшити в районі аграрну допомогу й агрономичку пропаганду Зауваживши успішне виконання в районі завдання по осінній посівній кампанії, президія пропонує губземвідділові збільшити зерно-сортувальну валку.
З мето» роз витку в районі скотарства ухвалено вжити заходів до організації случних пунктів.
Звернено увагу губземуправління на необхідність! організації в Словечансьєому районі меліоративних робот і обсаджування ярів.
Президія констатувала задовільняюче наді одуження в районі єдиного сільсько-господарчого податку.
Це завдання виконано на 102 відсотки. Разом з тям звернено увагу райвиконком» на слабке виконання податку селами Бігуни, Ялин, Тхори та Можари.
З огляду на повну відсутність в Словечанському районі сільсько-господарчої коопера - ції запропоновано губсільбанкові вжи ти заходів до організації в районі сільгосп. товариств.
Разом з цим запропоновано Коростенській райспілці та окрвикопкомові збільшити сільську споживчу кооперацію в даному районі і піднести їх організаційний стан.
Зауважено, що бюджет района в дефіцітним через загальну його еконо мичну слабкість.
Районні податкові джерела досить поліпшені, але ступінь їх прибутковоетя підвищився.
Неписьменність серед населення Словечанського району дуже велика. В заявку 8 цим губнар освіті і Коростенському ві запропоновано вжити заходів до збільшення в районі культурно просвітньої праці.
І цармі ищошегс ввернено увагу губздорова окрвнЕоикома на незадовіль ключу постановку лікарської справи в Словечанській районній лікарні.
Губздорову запропоновано усунути всі причини, що перешкоджають селянству вільно користуватись меддопомо гою.
Ухвалені крім того постанови, скеровані вміцнення діяльносте комітетів взавмодопомогж, комісій незаможнії селян то що. їїрідіш даївнога нивши.
Президія губвнконкону запропонувала губсудові вжити заходів до організації консультації в Словечзксько ну районі для подання юридичної допомоги населенню.
Дз штауїшн 7-і рішввв іввїмі. Постановою президії губвиконкому утворена губерніальна комісія лід керуванням т. Івазовського та в складі т. Неурояова (ГВК), Вндруга (ГРПС), Ющенка (ДКСМ), Александрова (подив київської дивізії) для провадження святкування 7-ої роковини Жовтневої революції.