Таких кооператорів по шапці.
Кволо працює кооператив в с. І. Правутин, Берездовського району. Напевне через те, що пайщиків в ньому мало. А пайщиків мало тому, що населення нічого про кооп рацію не нае Селяне гадають, що кооператив на крамничка відрізняється від приватної лише тим, що в першій торгує Аврум чи Семен, а в другій Петро чи Іван. Нічого наші кооператори ні місцеві культурні робітника не роблять для ознайомлення селянства з ролею й значінням кооперації для нашого господарства. Часом спитаєм: чом кооператив сьогоднк зачиняяий? Відповідь одна:—все їда ж ніхто не приходить! Досить цього, щоб скласти справжнє уявлення про місцевих Есоператввнвх робітників. А, між тим, селянство віддано на поталу приватнього крамаря, енергії й працездатносте в якого можна повчитеся. Чи не слід нашим „кооператорам" дати по шапці й постановити вамісць них відданих справі людей?