ЧЕРВОНА АРМІЯ В окр. роті звязку.
Маленьке світле помешкання клубу роти ввязку повне гостей і бойців.—- Завтра „старички", які на протязі двох років будували міць Радянських республік, гризучи граніт учеби — військозації — ставши свідомими громадянами, розвіявши остаточно чад релігійного дурману їдуть до дому, де ще панує темнота.
Вони 8 перших днів нашого приходу в армію стали нам гарними товаришами й вчителями, допомогаючи у щоденній нашій учебі та роботі.
І от тепер, коли прийшов час розстатись з ними у кожного тривожно-радісно забилось серце.
Коли оркестр заграв „Інтернаціонал" відчинилась завіса й полились урочисті слова прощальні.
Шефи, комполітсклад та молодняк роти прощались з демобілізованими. „Все, чому вас научила Червона армія, повинно бути вами пристосовано на селі.
Заповіте Ілліча—вмич ви села з містом та армією не забудьте! Кожен мусить зробитесь кооператором, борцем з темнотою та несвідомістю, будівником нової радян ської суспільносте на селі.
Ставши селькором бичуй через газету всіх ворогів радвлали",.. й т. н. Відповідь „Ура" — гучне... Передача прапору... Демобілізовані получають кожний бібліотечку... На другий день після урочистої вечері, шефи й зміна разом а комполітскладом провожали відізжаючнх на вокзал.
Факела освітлювали нам дорогу, а оркестр будив своїми згу вами вулиці міста наганяючи холодний жах в серця ворогів трудящих, які своїми очами бачать велику спайку червоної армії з комполітскладом і робітниками, а разом з цим почувають, як їхні фантастичні мрії —по- до минулого роввіваються як Дим- В останньому слові демобілізовані завіряли, що вони будуть боротись ві злом на селі й будувати сільське господарство, й всі сили свої віддадуть, аби розвинути свідомість незаможній кол селянства, розвіяти темряву й росповсюджити гасло «руки геть від Китаю", обіцяючи також держати 8 нами тісний звязок, передаючи нам славетні традиції дивівії зокрема роти звязку, дали наказ твердо стояти на варті охорони спокою Радянської республіки, творити міць, гризучи граніт учеби.
Після урочистого прощання з шефом і комполітекдадом, старички в останнє покачали „шефа", його представників і весь комполітсклад після чого надійшов поїзд.
Старички погрузились в окремий вагон, посилаючи побажання успіху в роботі.
Потяг рушив, оркестр програв в останнє марш і коли потяг вник в темряві ночі, ми повернулись в касарні, щоб виконувати зівдання наших товарншів-відпускників і заповіт вождя та вчителя — Ілліча 8 честю і вбудувавши міць республіки вийти на світлу дорогу, що прямує до комунізму.
Молодой бовць—воєнкор окр. роти звязку БРАЖНИК.