Advertising
 ЗАВДАННЯ КОНКУРСУ:--'виявити найкращі наші кооперативи, зародити серед них соревновання, викликати серед селянства зацікавлення кооперацією, втягнути іх в кооперативну роботу.
Кращим кооперативам буде видана ПРЕМІЯ. Премій видано буде 12 по 200 карбованців і 6 по 100 карбованців.
За найкращі ДОПИСИ видано буде 12 премій: 6—по ЗО карб, і 6—по 15 карб.
В надійшлих кореспонденціях немає таких наЙнеобхідніших і важливих відомостів: 1. Соціальний склад членів кооператива. 2. Відсотково яка кількість членів внесла повністю пайові внески. 3. Відсоток кооперованих до загальної кількоети господарств в окрузі, що обслуговується кооперативом. 4. Як іде постачання кооперованих, який попит на ті чи инші крами й продукти.
Губ. комісія по конкурсу звертається до всіх своїх кореспондентів з прозьбою: освітлювати тільки фактичний бік справи, уникаючи загальних місць, без самооцінки.
Усі коре снонденціі оцінить жюрі конкурсу. На погляд комісії у конкурсі повинні взяти участь всі ПО як міцні, так і слабші.
У кожнім кооперативі, без сумніву, єте чи инше досягнення, яке може бути цінним для других кооперативів.
Губ. комісія, при обміркованві питання кому присудити премію, буде рахуватись не тільки зі станом кооперативу в даний момент, але і з загальним оточенням, у якому йому приходидоея вести боротьбу за своє існування й розвиток.
Т. т коопкори, кооператробітники! Цоспішайте з надісланням матеріялів.