Урядовництво незадоволено політикою Еріо. Демонстрація урядовців з вимогою збільшення зарібної плати.
ПАРИЖ, 8 (Роста). В урядовничвх колах зростає незадоволення, у звязку з порушенням обіцянок, вроблених лівим блоком за часу виборної кампанії. Незадоволення також внклнкано пільгами, що надані вищим урядовцям за рахунок нижчих. Декілька тисяч урядовців демонстрували по вулицях, вимагаючи підвищення утрнмання.

Серед урядовців вростає вплив унітарної конфедерації праці, у звязку в угодовницькою політикою запосілої реформяцькимн вожаями урядової комісії.