Не так то погано господарює комуна.
На замітку в ч 104 за 10 квітня — Райспілка відповідав, що становище Млинищанської комуни не таке то вже нагане, як це малює селькор. Усю землю, за винятком пару, засіяно, будинки — гарні. Членам комуни не прихилилось ходити на заробітки. Маслоробні машини було продано комуні з її вимоги. А кола потім виявилось, що вони для неї не придатні. Спілка почала клопотатись, щоб їх забрати назад і незабаром це буде зроблено. Лише єдина хиба комуни— брак від повідного керовннка.