Кооперація – загальна справа.
Ще 1 вересня селяне с. Мизинці ухвалили «‘організувати с.-г. кооператива. Обрали правління. Записалось чимало пайщиків, внесли вкладки. Але ж як тільки обраний голова правлін ня одержав на руки всі папери, він згубяв свою власну голову. Я сам собі хазяїн, — зауважив вія селянам — робитиму що хочу. І став вигадувати, що саме він хоче. Нарешті надумав: Збудую :: авод для гарбуванвя шкір. Гарбарвю влаштую. І задоволений таким мудрим винахідом завалився спати. І спить до цього часу. Бо седяне ніяк не можуть того к оператива діждатися. Вже багато поневірятися стали й виписуються з „гарбаркі". А чи не варто згарбувати шкіру голови правління й нагадати йому, що кооперація загальна справа і гнатись з а нею не меж а. Коопкор К.