Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Перестала виходити газета „Шгандаргь". На пермській залізниці сталось нещастя з поїздом. Впали з насипу паровоз і 8 вагонів. Машинист помер од розриву серця. Трохи потовкло помішника машиніста і трьох кондукторів. З Севастополя повідомляють, що редактора-видавця „Кримскаго Листка “ Данилова адміністративно арештовано за статтю про діяльність Д. Думи. В Одесі в клубі академистів урочисто зустрічали новий рік. Був Толмачов і професори. Говорили промови. Послано телеграму. Становище 16 дівчаток, що заразились гонореєю, тяжке. Офіціальним розлідуванням спростовано чутку, що вони заразились в спільній купілі. КАТЕРИНБУРГ. 
3 арештантського одділу в Пермі мають вислати на будівлю амурської залізниці 100 каторжан. Між ними є й політичні.