ДОПИСИ
(Од власн . кореспондентів)




Г. ПЕРЕЯСЛАВ (Полтавщина). Народний дім. Історичне наше міжто не-що давно збільшилось на одне культурне придбання: на світ Божий з'явивея народний дім. Він, цей народний дім, належить комітетові народньої тверезовті, бо звідси походила й ініціатива, й матеріальні засоби, й праця по збудованаю. Треба сказати, що ідея збудувати в Переяславі що-небудь таке, що спромоглось би бути остійаннім осередком всіляких культурних заходів —не нова сама по собі. Вже були давненько (ще до японської війни) і гроші правительсвекні, щось біля 10 тисяч карбованців, призначені на цю мету. Але справу довго гальмували де-які наші власники лятіфундій (досить відомі в городі, яко невдалі земські прожектъори), котрі жахались, щоб майбутній народний дім не ліг тягарем на їхні кишені, і ось яким робом: комитет, що заправляв домом, запросить субсидії в земства, земство збільшать податки, а податки не земельні доведеться сплачувати ріжним „вельможним" особам. А через те,що деякі з них засідали в комітеті, то справу не дуже то важко було загальмувать. Ці драконовські розрахунки місцевих Фамусових здалися б анекдотами, коли б де не було правдою. Але через енергічну діяльність де-яких працьовитих людців справу полагоджено, і і ось ми маємо постійне культурне огнище для того, щоб надати тому Передслові більш благопристойного вигляду. Допоміг город, що дав місце під будівлю, решту позичили, а всього будівля вийшла в 16 тисяч карбованців. Уже на Різдві постійний гурток аматорів драматичної і музичної вмілости виставлятиме де-які п‘еси для народа по дешевим цінам. На жаль, ці п'єси російські. Хочеться побажати наприкінці, щоб розпорядники звертали увагу й на ідейний бік справа: там, де живуть українці переважно, було б соромом нехтувати національні потреби нашого народу. Та чи звернуть же увагу місцеві інтелігенти?


ВОЛИНЬ. Урожай хмелю. Збірння хмелю почалось для ранніх сортів з 28 іюля, а для пізніх 7 августа, себ-то загалом більш ніж на тиждень раніше проти звичайного часу. З перших же днів погода з ясної й сухої змінилась на дощову, тому сушити хміль було трудно на повітрі, а доводилось користуватись тільки огнесугаками. Тільки з кінцем августа настала суха погода. Одначе, дякуючи тому, що на Волині багато огнесушок, роботи коло хмелю йшли без перерви, хоча місцеві хмельніки більше люблять сушити хміль на вільнім повітрі. Найбільший урожай дали лугові й лісові плантації, найменший—польові. Пізні сорти вродили краще ранніх, які дуже попсувались од весняних холодів і майської посухи. Загалом лугові й лісові плантації лубенсько-луцького району дали пересічно не більше 35 пуд. з десятини, а польові—не більше 25 пуд. У поодиноких плантаціях пізні сорти давали до 45 пудів, а ранні на відкритих місцях не більше 15 пуд. з десятини. У житомірськім районі й взагалі в східній частині Волині, де більше плантацій низьких огородніх, урожай був трохи більший: пізні сорти пересічно дали 40 пуд., а ранні ЗО пуд. з десятини. У поодиноких повітах урожай був такий: у лубенськім-20 тис. пуд., у луцькім —15 т. п., у володимир-волинськім —10 тис. пуд., в острозькім —3 т. п., у ровненськім — 10 т. п., у жихомірськім —15 т. п., у новоград-волинеьшм —2 т. п., у кременецькі —3 г. п. і в ишпих повітах зібрано до 2 т. п., — усього ж зібрано кодо 85 тисяч пудів. Хміль здебільшого вийшов цілком гарний, хоча погода його значно попсувала підчас збірання, черев те він і не зовсім гарний на колір. А колір не має великого значіння для оцінки вартости хмелю: покупці найбільше вважають на хе, чи добре він висушений і чи багато в ньому лупуліну. Проте колір впливає на сортування хмелю, тому сьогорішній урожай доводиться поділити так: 80 тис. пуд. першого сорту, 50 тис. пуд. другого сорту й до 5 тис. пуд. третього сорту, зіпсованого при збіранні й не добре висушеного.