Театр і музика.
Трупна І. Каневського тепер грає в Курувані. Трупна Дукельського. В Могильові-Подільському грає тепер товариство укр. артистів під орудою п. Дукельського.
Приїхала труппа з Більців, де зборів зовсім не мала через невилазну грязюку.
В Могильові збори теж не густі, що, правда, звичайно для такого сонного міста, як Могилів, де ні одна трупна не робила повних зборів, крім М. Садовецького.
Це тим давніше, що людности тут до ЗО тисяч. Другого театру немає, українців є досить.
Мабуть всю публіку відбивають сінематографи, яких тут досить розвелося.
А це дуже жаль, бо в сінематографах одна балаганщина. Труппа ж українських артистів мне в своїм репертуарі кращі українські пьеси, Як звичайно, кращі збори дають неідейні, бутафорські пьеси, ідейні ж лишають театр пустим.
Виконання труппи робить гарне, приємне вражіння. Видно, що труппа добре зігралася, постаралася зробить все, що тілько можна зробить при тих умовах, при яких приходиться їй працювать.
Умови ці в Могильові не кращі, ніж десь а самому поганенькому містечку.
Єсть тут, правда „Зімній театр 44 д. Ройзельмана, який гроші за театр бере гарні, а артистів ставить в неможливі умови.
Театр сам ще нічого, але уборні неможливі. Маленькі до того, що повернутись не можливо.
А оце цими днями трохи не згорів театр. В жіночій уборній од грубки зайнялася одіж артисток.
На щастя в свій час помітили і погасили. Згоріло тільки кілька жіночих вбрань.
Як би трохи запізнилися, трупна лишилась би без вбраннів.