Новини вашого життя. Лист з Харькова.
Звістки про одставку ректора харьківського університету, проф. Багалія, та проректора, проф.
Нетушила, не мають ще ніяких дійсних підстав. Це сталося б тільки тоді, коли б до університету втислася політика, якої вів за Вагалія та Нетушила досі щасливо уникав, та запанувала б тут, як в університеті одеському, а почасти київському.
Та політика може бути за наших часів тільки права та ще й войовнича, а де вона затиснетьея, там науці велика шкода, бо наука вимагає волі й спокою.
Через те Багалій та Нетушил, що досі намагали ея підтримати в університеті волю в академичеих та наукових справах і тим досягали такого-сякого спокою, не вважаючи на дуже не сприяючі для того загальні обставини російського життя, не визнають можливим лишитися на своїх посадах, коли університет мусить піти иншим, противним цим їхнім принцінам шляхом, а разом з тим почнеться руйнування академичних традіцій і ладу, що на тих традіціях вибудований.
Можна, одначе, думати, що політика в університеті не багато знайде собі спочуваючих серед тутешніх професорів; багато одмін тут доведеться поробити, щоб політику сюди запровадити і волю їй тут дати.
Це зайшлося б на те, що було за директора Шіллера в харьківеькому технодогичаому інституті, який такою самою не розумною політикою та боротьбою, що з того виникла, трохи до щенту не зруйновано, але призведено до такого становища, з якого він і досі ае видереться.
Наукова репутація ж його така тепер, що коли по наших школах тиск кандитатів на конкурси, а наш технологичний інститут приймав цього року без конкурсу, остільки мало було кандитатів до вступу цього року.
А ще кращий приклад руйнуючої сили такої політики— це одеський університет.
Зрозуміло, що зостатися на адміністративній посаді, щоб провадити такі шкодливі, руйнуючі спроби, люде, що визнають усю цю шкоду, люблять науку, вірять в її творчу силу і через те науці собі присвя тили, мусять іти геть, а не вшанувати ту шкодливу політику.