Доля Тарновської.
На останньому засіданні італійської ради міністрів розглядали прохання ка ім'я короля про помилування Прилукова і Тарновської. Після докладу міністра юстіції рада постановила одкинути прохання. Прохання Тарновської про дозвіл їй жити в приватній лікарні проф. Биссі теж не ухвалено. Але проте Тарновську переведуть таки до римської тюрми Монтелатте, в якій режім не такий страшний, як в ннших італійських тюрмах. Щодо здоровля Тарновської, то воно дуже по погіршало. На думку проф. Боссі, вона певно швидко збожеволіє.