У КИІВІ.
В університеті. Правління инших університетів повідомили київський університет про прийом і переводи студентів. В московський і саратовський у-т не приймають. У варшавський і горянський приймають на всі факультети, при чому в саратовський не приймають на медичний. В томському у-ті до 20 января прийматимуть на юридичний і на перший курс медичного факультету. Євреїв в Томську не приймають.
Позавчора під збільшеним конвоєм приведено в Київ політичного Є. Іпатова.
Скасовано висилку. П. Начальник краю скасував адміністративну висилку студентові у-ту 1. Шендрину, дозволивши жити в Київ і. Шендрна один з висланих 6 декабря за участь в студентському заколоті.
Завтра, перед святом Водохреща, спектаклі в городі заборонено.
 Перенесення управління м. -н. -в.  зал. у Київ. Конечне вирішено управління м.-к-в. залізниці перевести з Курська до Київа; біля ст. „Київ II’’  будується великий дім під управління. Закінчиться будівля в 1912 р., коли й переведуть управління. Більшість служащих в управлінні дуже радіє цьому переходу, бо вони переважно українці.
Холмська зал. дорога. В управління півд.-зах, зал. дороги київський порайонний комітет подав проект і техничні відомости про будівлю нової ходмської зал. дороги. Зал. дорога пройде через ет. Жмершк», Літш, Дубно, В.-Волинський та Холм.
Справа з проведенням нових залізниць у півд.-зах. краю. Вища анкетна комісія у Петербурзі вимагав од начальника південно західної залізниці відомостей, необхідних для вироблення проекту нових залізниць у півд.- зах. краї.
Непорозуміння. Начальник півд-західної залізниці видав циркуляр, в якому зазначає, що багато нижчих лінейних служащих дякували його по телеграфу за прибавку жалування. Начальник не розуміє,за що його дякують, бо наградні видано по наказу а Петербургу, а не по його наказу.
Прохання жителів Шулявки. Жителі Шулявки подали П. губернаторові прохання, в якому пишуть, що через малий поліцейський догляд і відокремлення від города на Шулявці панує безладдя: часто й густо стаються грабіжі, злодійства і душогубства; на улидлх і базарях грязь, будови в антипожарному становищі. Через де жителі Шулявки просять як найшвидче приєднати Шулявку до города, а до того часу збільшити поліцейський догляд. 11. губернатор на підставі цього наказав П. поліцмейстрові як найшвидче вжати заходів проти злодійств і грабіжів на Шулявді і по змозі збільшити поліцейський догляд.
До 50-ти роковини визволення селян з панщини. Македонський волосний сход, канівського повіту, для одзначеная 50-роковин визволення селян з кріпацтва, постановив завести в селі Македонах городську 4-х класову школу. На содержуванея цієї школи сход постановив щорічно видавать з громадських коштів по 1000 карб., а також нарізать з громадської землі шкільну садибу, Красилівеький волосний сход, тарагданського повіту, також забажав одзначить цей день заведенням при красилівській 2-х класовій земській школі ремісничих класів. На содержуванни класів сход призначив по 350 карб, на рік. Продовольча справа. Всіх мирових посередників і инших урядовців на Київщині оповіщено окремим наказом, що, починаючи од 1 января біжучого року, продовольчий виділ земського одділу міністерства внутрішніх оправ зовсім скасовано, а натомісць засновано самостійне „Управлені сельской продовольственной части".
Аеронавти. Директор департаменти поліції оповіщає, що з Берліну в бік Росії полетіли на аеростаті чотирі члени берлінського аероклубу і про них немає ніякої чутки. Відповідно цій телеграмі, київський губернатор наказав поліцейським чиновникам, коли указані аеронавти спустяться де небудь на Київщині, — допомогти їм, в чім буде потреба.
Ліквідація клубу „трудящихся лиць’’ Ліквідаційна комісія скасованого клубу „трудящихся лиць" одбула два засідання, на яких постановлено гроші, що зосталися у клубі, передати товариству „скорой помощи учащимся в внеш. учеб. наведеніях “. Окрім того комісія постановила незабаром скликати ліквідаційне зібрання членів скасованого клубу.
Про вбивство Присяжного. Судовий слідчий 8 участка робить слідство в справі убивства професіонального злодія Присяжного. Як відомо, Присяжного убив на Лук'янівці підчас арешту агент сискного одділу.
Самогубство ребітника. Цими днями в Голосіевському лісі застрелився робітник деміевського сахарного заводу О. Троценко, Т. тяжко покалічив себе в голову. Брат одвів його в деміввоьку лікарню, де він і помер.
Злодійства. Вночі проти 3-го ливаря було в городі 9 злодійств на 2.000 карб. Обікрадено, між иншим, власника чайної на Верхньому Валу П. Алехова. Злодії підібрали ключ до кватирі і взяли 600 карб, готовими грішми і на 500 карб, всяких річей.
3 Київщини. Тягнуть до суду. Редактора газети „Волось Провинціи’’, А. С. Олександровського тягнуть до суду по 5 п. 129 ст. за надрукування в№№ 109, 111 та 112 газети оповідання В. Винниченка „Темння сили", перекладеного з української на російську мову. Це оповідання до росповсюдження його головним управлінням в справах друку не заборонене.
Пожежа в церкві. В с. Ромнах, уманського повіту, вночі проти 27 декабря од свічки, яку забув погасити сторож, загорілася вся внутрішня частина церкви. Згоріла деревляна каса, в якій було 112 руб., де-які золочені образи, і инші коштовні речі. Збитків од цього більш, ніж на 3000 карб.
Ф Статистика. Новорічна статистика показала, що на обширі тру шевської волості, черкаського повіту, живе людноети: православних селянмужчи —7592 і жінок—7318, дворя —3, міщан —7 і жидів —25 душ, а разом —14945 душ. Вся ця людність має у себе—всього 7 церковно-парафіяльних шкіл, в яких навчається — 636 школярів.
 Асігновка. В с. Варахтах, Васильківського повіту, захожушться поставить монумент Цареві Олександрові 11, за скасування панщини. На цю справу сход асігнував з мирянських коштів—322 карб.
Мати душогубка. Вночі проти 31 декабря, в о, Лютежі, київського повіту, селянська дівчина Параска Бондаренкова, тоді як не було нікого дома, породила дитину і вкинула її в потреб, дитину тіеї-ж ночі знайшов сельськай староста уже мертвою. На тілі мертвої дитини знайдено синяки і з уха текла кров. Це говорило про те, що дитину вбито, але Вондаренкова каже, ніби дитя народилось мертвим і вона, щоб покрити гріх, вкинула його в погреб. Справа пішла до судового слідчого.
 Феномен. Цими днями в м. Дашеві, липов. пов., народилася дитина, в якої в роті були всі зуби.
3 Волині. Нещастя. В Чажинці, новгородволинського повіту, цими днями на картинно-паперовій фабриці Б. С. Лизенцова один робітник 24 років захотів викупатися перед святами в казані з теплою водою, що був близько од вальців. Пробувши в чані довгий час робітник став почувати себе погано, похилився і впав у вальці. Від нещасного лишилася тілько купа м'яса,
3 Поділля. Інокентій. Відомого Івроманаха Інокентія, за якого ведеться тепер другий раз слідство з
приводу шкодливого впливу його казань на богомольців, по розпорядженню єпископа подільського Серафима переводять в Каменецький Троїцький манастир.
Пошесті, По окраїнах города Балти серед бідноти ширяться пошести шкарлятини, дифтериту і натуральної віспи. Медичної дапомоги обмаль.
3 Чернігівщини. Сипний тиф. В повітах суражському, новозибковському, город зянському, чернігівському і аіженеькому з'являється пошесть сипного тифу.
Спектакль. 29 декабря в остерськім народнім домі гуртком аматорів остерської добродійної пожарної громади була поставлена драма Варвінського й Каторжна. Публіка, якої було повно, мала од вистави гарне вражіння. На 6 января готують до вистави „Вандарівну’’ Карпенка- Карого.
3 Катеринасішвщини. Пожежа. Позавчора в 8 годин вечора сталася пожежа в крамниці готової одеж  „Прогрессь’’, коли там саме сидів комітет місцевої громади взаємного кредіту. Для охорона каси викликали роту салдатів. Пожежу скоро погасили.
Про з'їзд горкоробочих. До депутата Г. С. Кузнецова під час пробування його в Катеринославщині надходило багато прохань про скликан ня з'їзду гірноробочих.
Безробіття. В Нижне-дніпровську, як нас сповіщають, припинився Бельгійський литейний завод. Всіх робітників—більше 500 рощитано. Закриття заводу дирекція мотивує браком чугуна. По чуткам завод знову почне працювать з 20 января, але чи поприймають старих робітників.
В Нижне-дніпровських вагонних майстернях, як пише наш кореспондент, роботи на різдвяні свята припинились 18 декабря і почнуться знов 10 января. По чуткам, протягом января місяця в майстернях будуть робить З дні на тиждень.
Анаторсьні вистави. В столовій нижне-дніпровських вагонних майстерень по прикладу минулих років збудовано на різдвяні свята сцену, де робітниками та конторщиками майстерень упорядковуються українські спектаклі. 26 декабря виставлено було оперету „Наталка Полтавка" та водевіль „Як вони женихалися", а 28 декабря драму „Ой не ходи, Грицю’’ . Після вистав були танці. На обох виставах збор був повний. Обидві виставі бугіи з благодійною метою: 26-го на користь бібліотеки служащих та робітників майстерень, а 28 на користь залізнодорожньої школи.
3 Херсонщини. До крівавих подій в університеті. Закінчено слідство про кріваві події в університеті. Справа послана, „на прекращеніе’’ і до суду не дійде, бо „слідством не найдені винуватці тих подій".
3 Таврії. Нові шкоди. Маріупольське земське зібрання в пам'ять 50-ліття визволення селян з кріпацтва постановило асігнувати 13.300 рублів на будівлю шкіл імени Царя-Освободителя по хуторах.