Поучаючий документ.
Основні закони Російської Імперії, як відомо, дають Державній Думі право законодавчої ініціативи, правда, право дуже і дуже обмежене. Отже тепер, коли вже лишилося небагато часу до нових виборів, цікаво поглянути, в чому виявилася і які наслідки дала думська законодавча ініціатива. Матеріял для такого огляду дав надрукована im extenso на-днях в петербурзьких газетах записка для членів Думи про те, що сталося з законопроектами, складеними по почину депутатів. За З 1/2 роки діяльності Третьої Думи (по 10 декабря ц. р.) було внесено депутатами 129 законопроектів, пересічно 37 кожної сесії; але цікаво зазначити, як з кожною новою сесією слабне законодавчий почин послів — за першу сесію внесено 51, за другу 37, за третю 28 і за першу половину четвертої 13 законопроектів. „ Законедавча’’
праця над „вермішельними’’ законопроектами уряду та ігнорування законодавчого почину Думи з боку кабінету і Державної Ради знесилили навіть „роботоспособну’’ третю Думу! Справді, з 129 законопроектів стали законами тільки 10 (7,7%)» котрі внесено було за часів першої сесії; всі ж инші сесії були цілком нещасливі, бо ні одий їхній законопроект не перетворився в закон. Сталося це, розуміється, не через те, що ці законопроекти внесено було лівими: октябристи, націоналисти і праві внесли 78 (60,4%), кадети 25 (21,7%). Розглядаючи ці 10 „щасливих’’ законопроектів, нині вже законів, ми зрозуміємо характер дозволеної 3-ї Думі законодавчої ініціативи. Полишаючи на боці дрібні, неважні з їх, а також одинокий корисний законопроект про асігнування 6 мил. карб, на початкову освіту, мусимо визнати, що решта має на оці лиш допомагати російському урядові в його сучасній політиці, збільшити репресії за ті чи инші провини і т. ин. Таким чином, ми бачимо, що напрям законодавчої ініціативи навіть 3-ї Думи, котру складено на основі закону 3-го іюня, майже цілком визначає наша бюрократія, дозволяючи стати законом тільки тим законопроектам, які до смаку правящим кругам. Варто тільки поглянути на инші думські законопроекти, котрі лежать по комісіях, щоб переконатися в тому, що не тільки наслідки законодавчої ініціативи Думи, але і праця думських комісій над дуальними законопроектами стоять під величезним впливом урядових бажань із і намірів. Складено ще 3 роки тому Позад законопроект про поширення бюджетних прав Державної Думи, вкго-ї тувано вже давно комісією навіть доклад в цій справі, але кабінет проти поширення бюджетних прав, і законопроект лежить. Скоро три роки мине з того часу, як октябристами внесено законопроект про зміну земського виборчого права, але навіть комісія не спромоглася обміркувати його, бо вгорі неприхильно ставляться до зміни земського виборчого права. Ми не згадуємо тут про такі законопроекти, як от про знищення кари на смерть, про скасування межі осілости і инші подібні законопроекти, котрі гостро суперечать класовому духові пануючих елементів сучасної Діми.
 Нічого незрозумілого немає в тому, що ці законопроекти лежать нерухомо. Але є сила инших дрібних, котрі не зачіпають панування сучасних верховодців політичного і громадського життя Росії, —і ті ждуть не діждуться „движенія воды“. Із 19 законопроектів, дотичних самоврядування одного не представлено до Державної Думи. Із 28 земельних законопроектів земельна комісія Думи не висловила своєї гадки навіть про найдрібніші з їх. Всі законопроекти робітничі теж ждуть не діждуться розгляду їх в комісії. Не розглянуто між иншим досі також і законопроекти про заведення української мови в початкових школах на Україні. Такі наслідки думської законодавчої ініціативи! На передодні нових виборів третя Державна Дума спробувала в цифрах показати свою працю з власного почину і свої політичні права і для цього склала вищезгадану записку. Убійчий документ для Державної Думи 3-го іюня, але надзвичайно повчаючий для людности! Він навчає, що навіть вільні від „безсмисленныхъ мечтаній“ законодавчі заходи 3-ої Думи засуджені на безплодність. За таку науку людність повинна лиш бути вдячна.