На теми дня. З Новим роком!


Користуючись нагодою складаю тут по старосвітському звичаю мої щирі віншування з Новим роком і бажаю — д. Видавцеві „Ради"—-рублів, або карбованців: все одно. д. Редакторові — того ж самого і добре наметати такі-то і такъто статті законе. Співробітникам — Гм!, доброго здоровлю! Коректорам —тетепіоіе тогі! і не грішіть більше. Передплатникам тутешнім від щирого серця бажаю одбірати газету од городських рознощиків не пізніше десяти годин ранку, а одбірати з почти всі числа „Ради’’  акуратно. Почті—не „маринувати" і „не конфіскувать міг де газети „Ради". Універсальному українському видавництву „Час’’ — крім всього одкрити ще фабрику аеропланів найновішої конструкції. „Рідному Краєві’’ —„печеного яш да“ на кожний номер і більше соли в „теревенях". Проф, Лучицькому — поединка з редактором «Рідного Краю". А. Савенкові стати як можна швидче гетьманом „самостійної" України. „Українській Хаті"—знайти собі солідного видавця. „Селові" — селянської мови. „Ріллі" —ще трьох спеціалістів-агрономів. „Літ.-Наук. Віршикові"—бути більш літературним, ніж науковим. Українському клубові у Київ!— того, цього і багато ще де-чого. М. К- Садовському — само собою, ще скільки „Чарівниць"!.. Віршовникам „декадентам" —не написати ні одного вірша за весь 1911 рік. „Кіевсокой Мисли"—як Бог дасть дожити, надрукувати в першому числі за 1912 рік огляд українського життя поруч з оглядами польського і єврейського. Землякам-галичанам- вийти ціліееньким з польського „конекрипційного походу" і крім того фуру свистків на нову обструкцію в сеймі. Землякам-харьківцям — здобути собі дозвіл на святкування Шевченківського ювилею. Катеринославцям — того ж самого. Одесі — позбутись ще до весни чуми та щурів: таких і сяких... Камінчанам (на Поділлі) —сполу- нарешті залізною дорогою зо всім світом і хоч одного тедеграфиета, щоб приймав телеграми на українській мові. Киянам —ну, це — секрет!..