Дня 1 січня 1950 Р.
Дорогий сину який жаль і розпука мому серцю щоя нигодна сего листа написати щоя полишила сама сирота ані синочка мого такого дорогого ані твого дорогого таточка нима ая думала що ми сего року будем разом сідати до вечері ато можи нибуду навіть нічо варити бо минї бу жаль і смуток бо увівторок буде дві нидїлияк ти пішов а то навіть листочка нима ні від теби ні від твого дорогого таточка кінчу писати бо далї нимож нима мене кому пораддити.
Бувай здоровий і вертай здоровий до свої матири сумної який буде такий пришлеш лист а то буде на листі написано ни міхайло а Симаник Юстина.
Ще бим писала али ни годна і нима від тебе листа.
Знаю що ни відповіш тоя сама відповідаю 
Славіти Єго.
