Дня 14 Верисня 1948 Р.
Слава Ісусу Христу
ч. 3 лист
Дорогий сину
Подаю тобі до відома що ми Богу дякувати здорові али тобі зичимо кращого здоровля.
Сигодня я гонила пасти корову уполи хлїба нибуло і тато молотив заяк уже годин молотити от 15 снопів на день і тато голодин і я і думаю прижину додому той звару кулешу і пообідаєм і добри пообідали бо я гоню споля тай дивлюсі згори на лину а унаші вулици стоят дві фірі думаю що ни до нас бо ми усїо здали і мясо і зерно і молоко і податок і с городнини досик що усїо али я пригоню корову додому а Орис і ще такий зним другий як той може памятаєш що до нас приходив що усе божився усе казав бігме той до мени ти усїо здала мя кажу усїо авін до сїний а то було у міху трохи жита а він за міх тай на фіру а я кажу нидам абис мене і застрілив бо ми що будем їсти а він мине ударив ая упала тай тата за опшивку тай душит і видиш моя дитино як ми пообідали то абис знав за що ти служиш у армії дуржаві за се що унас грабуют.
Бувай здоровий сину наш дорогий
До милого і веселого побаченя уріднї хаті.
Слава Ісусу Христу.
