Добрий день Дара!
Сьогодні получив від Тебе листа і даю на нього відповідь. Перш за все даю Тобі відповідь на питання, яки Ти поставила: Брат зі мною не служить. З часті я виїхав скоріше від нього. Пізніше він написав листа. Служить він в Мітіщах, під Москвою. Може прийдеться нам служити дальше разом, но це буде видно дальше, якщо не заженуть горт знає куди. Послідній час пісьмів від нього не получаю, незнаю в чім діло і де він зараз находиться тожи незнаю.
 Дара, Ти питала від кого я получаю листи із Львова. Ну щож, можу відповісти, коли це так важно, а мож ні, но всьож таки відповідаю. Листи получаю від Катинського сестри, яка живе в Гряді, но листи кидає вона у Львові. Когута Миколи який живе на Івана-Вовка, мені кажеться що я Тобі про нього розказував.Получаю ще декілька листів від хлопців з якими вчивсь разом вони ще находяться у Львові.
 А зараз напишу пару слів про себе. Незнаю коли, но я повинен звідси виїхати в командіровку в Сергейцево. Коли поїду, то ще не знаю, но мій адрес небуде мінятись. Одне погано, що нехочуть пускати но я надіюсь що мені дастея туди поїхати. Все остальне в мене добре. В неділю був в місті, вирвався просто. Пішов в кіно, сфотографурувавесь і на дім кінчилось увольнєніє.
 На тім кінчаю.
 До побачення. Цілую.