 Доблий день Дара
Так як я сьогодні получив твого листа, зразу даю на нього відповідь. В нас справді з листами получилось якесь непорозуміння. Но мені кажеться що в всьому цьому я винен, як недумай а вина остається за мною.
 Дара ти пишеш ніби то для мене твої листи немають ніякого значення а на ділі воно виходить зовсім по іншому. Получаю я твого листа і сам незнаю скільки раз я його читаю майже вивчаю його напамять а там приходить другий і повторяється одне і те саме явище. Знаєш як воно тут чекаєш сьогодні листа а його немає приходить він завтра значить прощитавесь і тут настрій дівається десь так що ніго не миле.
 Ти пишеш Дара ніби я слідкую за своїми словами ні твоя думка тут неправильна я навіть такого в голові собі не подумав. Я думаю що гарні слова а також ласкаві немають великого значення друге діло коли їх приміняти в житті а любов і відношення між людьми в тому числі і між нами неможна описати мені кажеться що то неможливо тому що любов переняти на папір мені кажеться неможливо. Буває так що хочу написати листа сяду писати а висловитись вірніше думки свої описати неможу то це не значить що в мені до тебе вже ніякого відношення немає. Ні це зовсім навпаки думки одні за одними так і не виходять із голови. Знаєш Дара буває так що вепоминаю і думаю що я на гражданці і приставляю собі нашу зустріч но це тільки на деякий час а на справді до цього моменту прийдеться чекати не один місяць но я впевнений що то скоро так буде осталось ще небагато думаю що вліту мої мрії збудуться.
 На цім буду кінчати тому що скоро адбой.
 До зустрічі. Цілую.