Украінці в Галичині
Постійний український театр в Станіславові. Акційне товариство засновує в Станиславові постійний український театр. Загальні збори цього товариства одбудуться на початку іюня. Труппа товариства двічі на тиждень улаштовуватиме вистави в Станиславові і дві вистави по сусідніх містечках, а влітку — й по селах. Крім того, воно має організувати і підтримувати драматичну школу, в якій могли б одбирати освіту молоді сили, що працювали б потім в львівськім національнім театрі. 
(Діло)