За кордоном.
ТЕГЕРАН, 19. Поширюється агітація проти Сепехдара. Гадають, що кабінет вийде незабаром в одставку. 
ВІДЕНЬ, 19. Комісії бюджетної і державної оборони рейхстагу запитали в уряду, через що посилається військо з Галичини, Буковини, Моравії та Штірії на вибори в угорський парламент — в місцевости, де живуть німці, румини та словаки. Міністр оборони обіцяв запитати австро-угорського військового міністра.
 ФРАНКФУРТ-на-МАЙНІ, 19. Сюди сповіщають з Калькути, що вночі проти 18 мая в Лагорі якісь невідомі вбили поліцейського інспектора. 
БОНЕС (графство Ліплінсгоу), 19. На лісних промислах „Кініель" виникла бійка між робітниками, що бастували і між поліцією та тими, що не бастували. Гору взяли ті, що бастували. 50 душ тяжко поранено.