Лемківський словничок

Всі слова в західньолемківськім діялекті (за вийнятком оне, гибай, і то тільки часом) треба наголошувати на передостанньому складі. Нпр. „Няньо пішов сіяти ярець“. „Што сте хтіли — мате; тераз дудрайте на ся, не на нас“.
Треба сказати, що лемківський діялект має найзамітніші діялектичні ціхи, має оригінальні, своєрідні форми й звороти. Українські вчені й письменники зробили б безперечну прислугу українській мові, коли б зайнялися лемківським діялектом, бо найшли б у ньому чимало цікавого лексичного матеріялу, пригожого для розвитку нашої літературної мови. Згадати б тільки такі чудові слова, як: вигляд, битка, вадитися, дораз, звідуватися, та багато інших.
Певна річ, що лемківський говір найде мало симпатиків. Це тому, що він для широких кругів громадянства не так приступний, як нпр. говір Покуття (СтеФаник), або діялект гуцульський (Черемшина), одначе цінувати його менше за інші діялекти годі, тимпаче, що лемки, живучи в надто нещасливім географічнім положенні, героїчно зуміли задержати свою мову. їхній діялект, хоч і підпав чужим лексичним впливам, усе ж таки залишився щиро українським діялектом.
Подаю тут коротесенького лемківського Словничка помітніших слів, що я записав їх у західній Лемківщині.
Астряб — яструб, шуліка.
Бале’ — ба, але бо, та бо.
аре — дуже.
аяк — аякже, певно, еге ж. 
е дзідло — колесо, ровер, авто, 
итка — бійка.
Блазен — незрілий, малолітній.
Бляндати, блянджу, -джепі, -дже, блянджут; не бляндж! — плести нісенітниці.
Бортак, бортуля — дурень, дурепа.
Боськати — цілувати.
Бурса — нелад, ґвалт, гомін.
Вадитися — сперечатися, сваритися.
ар — росіл з бочки, де кисла капуста; його варять і їдять із картоплею.
Варіяк — вар’ят, божевільний.
Вельо — багато.
Bépa — далебі, бігме.
Бера божа! — присяйбогу! Ійбогу!
Вед — річ, справа, діло.
Веде — більше.
Вечірки посідки, вечерниці
Вигляд — вікно.
Воз, возте — візьми, візьміть.
Г (гтяти, гзяти) — в (втяти, взяти).
Гавз — дім в Америці.
Галузя (голузя) — нелад, непорядок, нерозбе-риха.
Ганьба — сором.
ардий — гарний, добрий
Гарді — гарно, добре.
и — казати, балакати, говорити.
Гвойти — увійти.
Гев — тут.
Гей — так.
Гйбай — ходи, махай, іди.
Гин, гйнка — он, ген, там.
Глапйти — зловити.
Глядати — шукати.
Гнес, гнеска — днесь, сьогодні.
Гнет, гнетки — хутко, скоро, незабаром 
Годен — в спромозі, в стані.
Гтяти — вдарати, втяти
Гуня — сердак із домашнього сукна.
Гадати — говорити, балакати, казати.
Ґадзіна — дріб (дом. пташня, крілики).
Ґамба — рот, уста, обличчя.
Ґдбвец, ґдова — вдовец, вдова.
Ґзитися — ґедзитися.
Ґруля — бараболя, бульба, картопля.
Даде — денебудь, десь, де.
Дакус, дакусцьок — трохи.
Дашто дещо.
Двигнути — підняти.
Двигнутися — підвестися, встати.
Десик, деси — десь.
Дзецко — дитина.
Дзюра — діра.
Дзяд — жебрак, убогий, слабосильний, немічний, малоспосібний.
Докус — зовсім, акурат, якраз.
Доцяп — дорешти, зовсім.
Дріґа (або драга) — дорога, путь, шлях.
Дуган — тютюн.
Дяка — охота, снага.
Є... — гм...
Є — та, — є — ну — вирази без особливого значення.
Єґомость — панотець, священик. Жак — дяк.
Жегнати — благословити.
Жегнатися — христитися, прощатися. Задавок — задаток.
Задзірґнутвся — повіситися.
Закля — поки що, заки.
Зас (zaś) — знову.
Зато — тому, для того.
Звідуватися — питатися.
Згас! згасте! — згаси! згасіть!
Здоляти, видоляти — змогти, дати раду.
Згварятися — змовлятися.
Згубити, вигубити — знищити, винищити, витратити (ці слова можна прикласти тільки до , живих істот). Іти — йти, їхати.
Іде па ногах — іде піхотою.
Іде на возі (з возом, з кіньми, з биками, з ко-, ровами) — їде.
Істний — справжній, дійсний. 

