Багато тисяч української молоді призвано до відбуття трудової повинності. Чому?
Тому,
що, 1, вся українська молодь мусить бути призвана на тимчасову службу, яка обмежується двома роками, повинна одслужити в межах України, в місцях важливих в військовому відношенні, або поза нею, ось чому
тепер всі юнаки й дівчата між 18 і 21 роками призиваються й підлягають огляду. Тому.
що, 2, по всіх країнах Европи уже наслідували приклад, що його подала Німеччина, запровадивши свою трудову повинне сь, і скрізь це дало хороші результати,
ось чому
Україна не повинна відставати. Вона мусить знайомитись з дисципліною й порядком нового світу, які після війни будуть керувати всією Европою; знайомство з ними може принести кожній молодій людині
 тільки користь. Тому. ,	. .
що, 3, хто пізніше захоче мати права, той перш за все тепер мусить виконувати свої обов’язки,
ось чому
в той час, як молодь Німеччини іде на фронт, молодь України повинна нести службу трудової повинності.
Тому,
що, 4, необхідно, щоб тепер, під час війни, швидко докласти всіх сил там, де це потрібно,
ОСЬ ЧОМУ
тепер запроваджується також і тут трудова повинність і проводиться без зволікань.
Тому.
що, 5, від молоді можна вимагати швидше, ніж від старіших людей, залишити родину й батьківщину і перебувати там, де це саме потрібно, ОСЬ чому
молода людина, якій потрібно спочатку ознайомитись з своєю батьківщиною й світом, мусить стати до лав працівників, до того як вона сама десь посяде у житті своє постійне місце.
Тому,
що, 6, молодь мусить приєднатись до загального цілеспрямований, повинна вивчити німецькі порядки, які піднесли всю Европу і забезпечили країнам таку перевагу в житті, завдяки якій залишились далеко позаду ті області, що знаходились під владою совєтів,
ось чому
молода Україна мусить сама засвоїти всі переваги культури і передати їх потім своїй країні.
На підставі всіх згаданих тут причин і призивається тепер молодь, і запроваджується трудова повинність
ЗОВСІМ не
з тих причин, про які вам, можливо, говорять глупаки або зловредні шептуни. Вони говорять, наприклад;
ЩО
німці готують евакуацію,
ЩО
вони хочуть знелюднити Україну (саме там, де тепер потрібна всяка робоча сила?),
ЩО
молодь буде послано на фронт (певно так, як це робили совєти там, куди поверталися взимку, що забирали не тільки 18—20 річних, а всіх, до 45—50 років включно). Можливі ще й інші безглузді чутки, що їх творять шептуни.
Отже,
немає ніяких підстав для занепокоєння чи страху ні серед призваних, ні серед їхньої рідні. Перед відбуттям трудової повинності здоров’я призваного буде досліджено місцевими лікарями. Прийнятим буде забезпечено догляд, виховання, зразкове керівництво.
Призваних не чекає невідоме майбутнє.
їх чекає виконання обов’язків протягом точно визначеного строку, по закінченні якого вони, як і всі німці, будуть відпущені.
По всіх країнах Европи запроваджено для молоді трудову повинність на користь держави. Жоден молодий німець, чи юнак іншої національності, не ухиляється від цього. Робить він це так тому, що у визнанні своєї придатності до праці він вбачає для себе честь і відзнаку.
В той час, як молодь Німеччини в більшості вже роками виконує свій обов’язок в умовах війни, кожен молодий українець і кожна молода українська дівчина через два роки повернуться живими-здоровими з місць своєї праці до своїх рідних місць. Рідним, яких залишає кожен призваний до трудової повинності, буде допомагати Український Комітет Допомоги, незалежно від того, чи надсилається призваний тільки в іншу область, чи за її межі. Призовом будуть охоплені здорові юнаки і дівчата— при цьому всі і у всіх звільнених областях—цілком справедливо і без винятку. Призов проводиться щороку, протягом всього року і скрізь буде оголошуватись офіційно. Вперше тепер—навесні 1943 року. Хто ухилиться від цієї повинності, однаково буде взятий примусово. Хто буде допомагати ухиленню — буде покараний.
Сьогодні, коли Німеччина напружує всі сили для війни, вона від тин, що згодом будуть споживати плоди перемоги, вимагає не більше, як виконання трудової повинності,	
але виконання безвідказного.	
Справа йдеться про прискорення кінця війни, про наближення миру. 