Украінці на Буковині.
Цікава постанова. Громада в Вашківцях на Ч. на вічу 8 мая (н. ст.) ухвалила постанову про заснування в Вашківцях реальної школи і звернулася до послів і преси, щоб вони постанову цю підтримали, А тим часом, поки це бажання віча буде здійсне но, громада ухвалила вислати з Ваш швець в новім шкільнім році 20 найпридатніщих до науки хлопців до вижницької гімназії і з'обовязалася цим хлопцям постачати гроші на науку та прожиття до того часу, поки вони не скінчать свого вчення. (Народи. Гол.)
 Рада громадська в Оршівцях недавно постановила, щоб не було у них на селі ані одної коршми. Через те, що Оршівці одна з найбільших буковинських громад, на цю постанову звернули увагу скрізь в околиці і селяне почали й по других селах робити відповідні заходи. Поки що тільки громада з Чорного Потоку довела до краю справу і також зробила постанову про закриття шинків. (Народи. Гол.).

