Над домовиною Бориса Грінченка.
Телеграма з Петербургу: „ Загальні збори петербурзької українсьхої громади просять шановну редакцію переказати дружині небіжчика великий жаль наш і най щиріше спочуття з приводу смерти великого працьовника на ниві рідної літератури В. Д. Грінченка. Сиротіє наша нива“. Голова ради громади Славинський. Сем'я Кропивницьких телеграфує: „Висловлюєм сердечне спочуття з приводу смерти Бориса Грінченка". „Подільські семинаристи з приводу смерти великого громадского діяча, вірного сина України Б. Д. Грінченка поділяють плач осиротілої України і посилають  дружині покійного глибоке своє спочуття» . «Оріхівські українці приєднують свій смуток до всеукраїнського смутку, що принесла нам смерть людини праці, Бориса Дмитровича Грінченка. Сем'ї його висловлюємо своє глибоке спочуття". „Українці Риги прилучаються до загального суму, обнявшого Україну з приводу тяжкої втрати двох велетнів, невтомних орачів української ниви М. Кропивницького та Б. Грінченка". Гурт українців шле такого листа: „Смерть вирвала з-поміж нас одного з найдужчих і найзавзятіших борців за кращу долю України — Бориса Грінченка, вирвала його у тяжку добу лихоліття, коли, після недовгих весняних днів світлих надій, знов нахмарило і посунули на нас темні ворожі сили. Стиснулося серце з гострого болю у всякого, хто знав незабутнього покійника, як людину; ще тяжчий сум обгортає тих людей, що поруч з ним стояли в одній лаві борців за рідну справу. І тепер, над труною Бориса Дмитровича, висловлюючи середечне спо чуття його шановній дружині, ми найкраще вшануємо пам'ять дорогого покійника, коли зіб'ємо щільніше нашу лаву над тою великою прогалиною, що зробила в ній смерть, і високо підіймемо той прапор, що випустив з рук Борис Грінченко тільки тоді, коли перестало битися його щире серце. А на тому прапорі він написав: 
Наші сили й почування
 Думи, мрії, міркування
 Рук і мозку поривання, 
Все, чим тіло й дух багатий, — 
За одно ми мусим дати: 
Щоб ізнов народом стати! 
Щоб прийти на свято згоди 
Нам між иншії наради 
В сяйві слави і уроди!
 Пером тобі земля вірний і щирий сину України!" 
М. і 3. Левицькі, М, Прожига, Д. і П. Оченаші, П. і 3. Шепченки, П. Шуляк; X. Микитченко, Сендульський, А. Денисенко, П. Бондюк, Ів. Прожига, Черняк. Зигмунд Копровський пише: „Глибоко схвильований болючою, національною втратою, що понесла Україна в особі Бориса Грінченка, 
прилучаються усім серцем до загального суму та шлю сердечне спочуття у тяжкому горі".
В буковинській часописі. „Народний голос" надруковано велику статю з приводу смерти Б. Грінченка. В тій статі між иншим говориться: „Заслуги Грінченка для України незвичайно великі: він був одним з перших, коли не першим, між тими немногими, що за останні роки несли за своїх плечах всю працю українського національного відродження. І - лючий сум обгортає душу, що цей ве-00лит праці для України в силі віку зійшов у могилу". В „Русскихь ВІДОМОСТЯХ!. “ уміщено чулого некролога. „Тяжку втрату понесла українська література і громадянство в особі передчасно помершого В. Д. Грінченка. На протязі останніх тридцяти літ ім'я його було не тілько іменем популярного письменника, але й надзвичайного громадського діяча, завжди поспішаючого туди, де потрібна була ініціатива, де потрібні були працьовники. Ще перед виїздом в Італію він дописував свої твори, як би поспішаючи сказати останнє „прощай* рідному людові. До останнього часу він не переставав цікавитися громадськими справами. То було життя трудівника, що не знало компромісів, не боялося нічого*...
Мануйлівська «Просвіта», почувши яро смерть Б. Д. послала телеграму, висловлюючи свій жаль з приводу тяжкої втрати і ухвалила заснувать фонд імени Б. Д. Грінченка для запомоги письменникам з народу.
На вшанування нам'яти Б. Грінченка гурток українців складає сім карбованців. Всього складено 172 карбованці.


