Лист до редакції.
Вельмишановний п. Редакторе! Дозвольте через газету „Рада" довести до відома громадянства, що заснований при Мануйлівській „ Просвіті" фонд імени Б. Грінченка для запомоги письменникам з народу виносить зараз 8 карб. 55 коп.; гроші ці склали такі особи: Т. Митрус 1 карб., Томіленко і К. Слісаренко —по 50 коп., Стригун і Пироговський —по ЗО коп., Дігун, Сторубель, Д. Сдісаренко, Безкібальний, Діденко, Ф. Гавриленко, І. Гавриленко і Курілвх —по 25 коп., Хорошвнький, Гайовий, Мирошниченко, Кугно, Чепур, Ровда, Чорнорот, Багацький, Калістний, О. Гавриленко, Чайка і Чорнота—по 20 коп. Дрібними жертвами — 1 карб. Зо коп. Тов. голови Мануйлівської « Просвіти» 
Т. Митрус.

