Театр і музика.
Концерт Петрова. Сьогодня, 2 мая, в цирку Нірро Palace відбудеться концерт артиста Московського Імператорського театру В. Р. Петрова (бас). Кияне добре знають д. Негрова по його торішньому концерту в циркові, а також по його гастролях в оперній труп пі О. М. Брагіна, що грала торік у закритім літнім театрі городського саду „Шато". Трупна Г. Каганця. В Оріхові (Таврія) грає українська труппа Г. Каганця. За два тижні, між иншии, пройшли такі пьєси: „Циганка Аза", „Наймичка*, „Доки сонце зійде", „Маруся Богуславка*, „Ніч під Івана Купайла", „Катерина-мужичка“. В труппі визначаються д-ки Жданова, Яковлева, Толіна та д.д. Власов, Каганець, Жихарський. Жіночий персонал слабіший. Негарно приходять гуртові сцени. Невдало співає жіночий хор. Труппа хотіла впорядить спектакль памяти М. Кропивницького, та поліція не дала дозволу. Мали виставити „Доки сонце зійде*. Тепер труппа просить дозволу на вечір памяти небіжчика Кропивницького. На цьому вечорі мають прочитати реферат про покійного батька українського театру. Грицько.

