Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 1. За голову кн. Волконський. Соц.-дем. і трудовики явились на засідання а червоними гвоздиками. Обговорюється стат'я п'ята законопроекту про нормальний спочинок, яка дає право заставляти до роботи служащих поверх призначеного часу тільки тоді, коли комерції погрожує щось збитками. Покровський 2-ий одповідає, що представники думської більшости стараються виставити проект, як першомайський подарунок хазяїв робітникам, але соц.-демокр. вважають потрібним сказати пролетаріатові: бійся данайців, коли б вони тобі принесли подарунки. (Оплески зліва).


