Корчемна сторожа.
Люц од імени комісії законодавчих міркувань докладує законопроект про заведення корчемної сторожи в амурській і приморській областях. Це викликається зменшенням акцизних прибутків в цих областях, через контрабанду, що останніми роками дуже поширилась. Міністр фінансів, підтримуючи пропозицію уряду і висновок комісії за конодавчах міркувань, наводить, що контрабанда утворила в Манчжурії цілу винокурну промисловість. Докладчика комісії Ергардт і Люц підтримують пропозіції комісії. Балотіровка. Законопроект приймають згідно з поясненням міністра фінансів в редакції комісії законодавчих міркувань.
