Економичне життя Украіни.
Діяльнисть сельсько госп. товариств.
Хомутецьке с.-г. товариство, на Полтавщині, має товариську крамницю, фруктовий показний розсадник, борова йоркширської породи й два показних поля. На останніх загальних вборах товариства постановлено давати з крамниці на-борг і стороннім покупцям, коли на те пристане рада й особлива комісія з 8 членів. Постановлено також побільшити розсадник на нових 300—600 сажнів, бо значно зріс попит на щепи. За утримування борова постановлено платити 6 карб, на місяць, а за злучку з ним брати з членів 50 і з сторонніх 75 коп. Постановлено також сприскувати дерева від шкідників у 1911 р.; з членів плати не брати, з сторонніх брата тільки ціну затраченого ма теріалу, а поміщикам сприскувати садки тільки у вільний час і за плату: прискалкі „Помона 44 по 15 коп. і прискалка „Тавріда" по 50 коп. за день. Сокільське с.-г. товариство, також на Полтавщині, подало прохання до полтавського губернатора, щоб йому дозволено було відкрити сельсько-господарську бібліотеку-читзльню з одділом загальної літератури, щоб нею могли користуватись як члени товариства, так і вся людність, що живе в районі діяльности товариства. Кошти бібліотеки мають скластись з уря дових і громадських асігновок, а також з приватних жертв. Товариство вже має на бібліотеку 25 карб, од міністерства хліборобства, 10 карб, од місцевого позичкового товариства й гроші, зібрані з одної вистави в Сокілці. Понорннцьке с.-г. товариство, на Чернігівщині, засноване в початку 1909 р., налічує тепер до 50 членів. Товариство має ручну молотилку, сортіровку й віялку. Користуються ними члени безплатно, а сторонні платять 5 коп. од копи. Товариство впорядкувало також на місцевім базарі басейн для води, на випадок пожежи. На останніх загальних зборах товариства постановлено прохати кролевецьку земську управу задобрити піски в Понорницькій волости, послати одного члена в Чернігів на курси, щоб навчився виробляти цементову черепицю, знайти способи для штучної огсрожи кладовищ і витребувати з міністерства хліборобства зразки неводів, щоб по них з кращого матеріалу робити неводи для великих річок і озер. Покровське с.-г. товариство, на Катеринославщині, з якогось часу зовсім було занепало, але оце з осени воно знову почало працювати жвавіше. Саме тоді до товариства надіслано було з катеринославської губ. зем. управи запитання, чи не взялося б воно приставити одеському інтендантству хоч скілька вагонів жита. Товариство тим охотніше пристало на цю пораду, що земська управа обіцяла за пуд жита 737 а коп,; а такої ціни місцеві селяне ніколи не брали. Отже товариство зібрало 14.400 пуд. жита, себ-то 16 вагонів. Беручи за посередництво 5 коп. з четверті з членів і 7 коп. з не членів, товариство заробило на цій операції 691 карб. 26. коп. Тепер товариство написало в окружне інтендантство, що воно може приставити ще ЗО тис. пуд. жита.
