Ремісничий з'ізд.
На 22-е призначено було загальне засідання про ремісничі управи, але адміністрація потребувала зняти це питання з порядку денного. Економична секція визнала потребу видання центрального органа ремісників. Частина хазяїв протестувала проти вислову хазяїна Висоцького „Про боротьбу штиком". В питанні про охорону здоровля і моральности учнів, директор хліборобської колонії у Петерб. говорить про ріст злочинности серед неповнолітніх. Що-року в Росії, каже докладчик, десятилітніх сидить по тюрмах 10.000, в ісправительних колоніях —2.000. Найбільше з них ремісників. Заходом проти дитячої злоч нности докладчик радить окремі суди для дітей, попечительства, приюти, колонії. Депутат Кузнецоз каже, що треба боротись не з наслідками, а з причинами, а причиною являється селянське малоземелля. Пристав зупиняє промовця. Робітниця Миколаєва прочитала доклад про жіночу і дитячу працю в рем. промисловости. Вимагав охорони дитячої праці законом. Робочий Орлов на дорікання хазяїв в роспутности робочих каже: „Майстерні —очаги роспусти, ваші заходи нічого не помагають—-потрібна загальна інспекція. Робочий Повес говорить до хазяїв: „ви радите в своєму статуті свій догляд. Це глузування- вовки будуть доглядать за вівцями. Ми ідемо разом з міністерством торгу проти вас, а ви проти уряду". Хазяї знову заводять мову про піяцтво. Робочий Овчінніков на це одповідає: піяцтво росте, бо відкривають двері шинків, а закривають освітні інституції. Пристав знов зупиняє. Далі ліберальні хазяї говорять про засновання бібліотек. Пропозіцію робочих про засновання загальнопромислової інспекції, на чолі з чиновником і з участю в догляді уповномочених од робочих, які повинно содержать на кошт держави, одкинуто. Приймають засновання окремої рем. інспекції з вибором майстрів і підмайстрів і з призначеним чиновником. Робочі висловлюються проти рем. суда і стоять за виборних мирових суддів і за примирительці камери. Прийнято спеціальний рем. суд, а також статті статуту, що відносяться до цього суду.
