Запитання с.-д. про вищу школу.
На черзі обміркування негайности запитання соц. д-мократів. Покровсьтй 2 й, підтримуючи негайність, заявляє: „Соціал демократи запевняють, що урядове академичне життя в вищій школі не починалося. Окремі лекції окремих професорів перед опустілими авдіторіями свідчать про це. Студеество не має змоги приступити до учення, бо його після різдвяних свят зразу зустріли списки товаришів, яких поувільняли і позасилали. В затурбованому становищі лишається і професура. Рада міністрів незаконно втручається в вищу школу, порушаючи її автономію. Політика уряду ще не викликала реакції з боку студенства і професури, і тому Думі не слід далі гаятись — треба кликати уряд до одповідальности". Князь Тенішов повстає проти негайности. Некрасов звертає увагу на напруженність настрію в вищій школі. Потому кадети вносять пропозицію призначити обміркування всіх без винятку внесених в Думу запитаннів в найближчу середу. Шубінський нагадує, що всі запитання, які вносяться зліва, визнаються ними негайними. Коли б одмовлять на цю негайність, то Думі прийшлоея б тільки те й робити, що обмірковувати запитання. Єфремов повідомляє, що прогресісти прилучаються до кадетів. Більшістю 103 проти 80 голосів негайність запитання одхиляетьея. Відносно пропозиції кон.-демократів—призначити обміркування всіх запитаннів про вищу школу в найближчу середу, предсідатель повідомляв. що воно буде передано в нараду, а потім уже поставлено на обміркування. Далі засідання —в понеділок.
