Украінці в Америці.
3 життя Запорожської Січі в Вінніпегу. Життя, яке проявилось в товаристві „Запорожська Січ“ приходить тепер до найкращого розцвіту, про який колись не було й що думати. Програмою товариства було і в гуртувати найкращі сили між українцями, котрі б дбали про просвіту на чужині, котрі б не входили в міжусобиці партійні, але сміло відчували рух українців в Галичині і рука в руку поступали з ними в цьому прямованню до кра щого. За старанням товариства відбуваються лекції на ріжаі теми, вистави аматорські, вправи гімнастичні, дальше товариство це дало перший почин до збіравня фондів на народню просвіту в Канаді, заснованая бурси імени мученика за народню школу Адама Коцькн; товариство це пепреднлачув усякі часописи, що йдуть з рухом поступовим з Галичини, України російської, Буковини і Угорщини, призначило кілька десяток доларів на книжки .Галичини і України російської. Найновіший приклад жаття товариства, є ухвала, яку зроблено 8 січня на надзвичайних вборах товариства, щоб відсвяткувати пам'ять 50 літніх роковин емер ти найкращого сина України Тараса Гр. Шевченка. На зборах цих вибрано комітет, котрий би постарався про те, щоб найкраще і найбільше популярно відсвяткувати пам'ять цього великого генія і мученика за народ До комітету ввійшли: д. Т. Д. Фермей, С. Ковбель, Т. Сербеиський, О. Боянівський і д-ка Рудко. Сміло можна сказати, що т. „Зап. Січ* перше завязало комітет і дало привід до святкування пам'яти Шевченка, нехай же про те подбають також і всі українці, розсіяв! по всій Канаді, щоб поступали в сліди товариства „ Заиорожської Січи" в Війні пегу. На останніх зборах постановило товариство організувати по цілій Канаді відділи „Заиорожської Січи“ і закладати кооперативні спілки: словом дбати про просвіту і побут економичний. (Український Іолос),
