Література, наука, умілість і техніка.
= Нові книжки. У Львові вийшли такі нові книжки: Стефан Ковалів. В остатній лавці. Оповідання для молоді. Накладом Українсько-руської Видавничої Спілки. Як судили Мирослава Січинського. Ярослав Весолозський і Михайло Лозинський. З портретами й ілюстраціями. Після конфіскати друге, незмінене видання.
= ukrainica в календарях. У календарі „Хуторянина* па 1911 рік уміщено дві статті І р. Коваленка про іііевченка. У календарі „Хлібороб" ukrainica значно більша: Показник чисел, святці, страхування прибутків і капиталів через посередництво державних зберігательних кас, про луки, про городину, про гуртування огородників і записник хлібороба.= Українське євангеліє. Британське біблійне товариство видало українською мовою євангеліє од Луки. Це перше видання цього евангелиста. Видання зроблено за дозволом синода і друковано в синодальній друкарні. = „Дніпрові Хвилі”. В Катеринославі вийшло ч. 5—6 часопису „Дніпрові Хвилі”. Зміст: „Велика помилка" О. Г. —„Т-во „Просвіта" на селі" Т. Мітруса —„Свято відкриття Мануйдівської „Просвіти”, а Т. Т.—„З нашого життя".—3 Галицької України. Новини українського письменства. Допис. В цьому числі є малюнок дому Мануйлівської „Просвіти"— в українському стилі. 0 також малюнки: „Рада Мануйлівської „Просвіти", „Зала будинку Маеуйлівської „Просвіти".
