Справи хлібозаготовчі.Українська економічна нарада запропонувала всім хлібозаготовачам ширше розгорнути працю й до першого вересня приставити в порти всю кількість зерна, що її встановлено планом на серпень. Збільшити заготівлю кукурузи. Згідно з планом реалізації врожаю, державні й кооперативні організації мають заготовити 250 мільйонів пудів хліба. Приймаючи на увагу, що лишків кукурузи в цьом уроці буде не менш 50 мільйонів пудів, економічна нарада визнала за потрібне заготовити до вивозу більше кукурузи, аніж це було намічено. Економнарада просить раду праці та оборони встановити пільгові тарифи при перевезенні кукурузи.