Робітничий рух.Страйк поширюється.Страйк моряків в Англії не припиняється.
Вчора в Лондоні відбулася демонстрація страйкарів. Сьогодні в Лондонському порту мусіло зупинитись іще три пароплави, між ними два великі пасажирські морські пароплави.
З цих пароплавів до страйку приєдналось коло тисячі матросів.Підтримують страйкарів.
Спілка робітників водного транспорту в Мельбурні (в Австралії) одноголосно ухвалила підтримати англійських моряків, що страйкують, і зобов'язалася дати страйкарям приміщення й харчі.
Англійські матроси й кочегари на Окландських островах (Нова Зеландія) постановили взавтра розпочати страйк.Чеські текстильники перемогли.В Чехії підприємці бавовняних фабрик знов прийняли 50.000 робітників.
Страйк закінчився. Почались переговори про нову колективну угоду.Страйкують і в Америці.Виконавчий комітет загально-американського об'єднання шахтарів установив оголосити 1-го вересня страйк на всіх антрацитових шахтах Сполучених Штатів.
Переговори між промисловцями та робітниками не дали наслідків.Погроми не вщухають.
Погромний рух у Румунії зростає. Велика фашиська банда, в складі 150 чоловіка, напала на містечко Кутно й погромила його.
Серед єврейського населення багато жертв. В місті оголошено стан облоги.