Ми бачимо, що…- В с. Жатці, Потіївського району, є кооператив, що тепер „виконує функції’’ шинку. Прикащик одверто продає самогон. Селяни напиваються й на загальних зборах бешкетують, а голова сільради нічого не може вдіяти. Серйозний.- Славутська райміліція й Перемиська сільрада тероризовані якимось п'яницею Василєм, уповноваженим села Вачева. На всіх наводить жах його впевнений вигук: „Я товариш прокурора!" Спостерігач.- Культосвітня комісія в с. Старих Вороб'ях, Базарського району, не працює й навіть не знає свого статуту. Дубас.- В с. Михайлівці, Красилівського району, вчитель замкнув школу й виїхав невідомо куди. Щоб почитати селянам газету, доводиться звертатись до місцевого дяка, бо в селі нема письменних. *Михайлівський.