Життя наймитівськеОхороно праці, заглянь лишень сюди. Пагано живуть наймити в селі Високому, Черняхівського району. Сільрада та комнезам не дбають про те, аби поліпшити тяжкий стай наймитів. А їх по-над сотню є на селі. Є господарі, що мають до чотирьох наймитів.Багато господарів кепсько поводяться з ними. Нещодавно, наприклад Ферда Дофлер так бив сього наймита, що коли б того не видерли з рук розлютованого куркуля, то довелось би довго боки лікувати. Інспектурі охорони праці треба познайомитись зі становищем наймитів с. Високого. Селькор.