НАКАЗИ Й ПОСТАНОВИ. [НАКАЗ Ч. 14 Житомірського Округового Виконавчого Комітету По Житомірській округовій адміністративно - територіяльній комісії. „Про утворення Довбишанського національного польського району на Житомірщині’’ м. Житомір. 19-го серпня 1925 року.
Постановою Всеукраїнського центрального виконавчого комітету від 21 липня ц.р, затверджено Довбишанський польський район на Житомірщині з центром у с. Довбишах, у складі З3-х нищепереліченнх сільрад, що їх виділяється із Звягельського (Новоградволинського), Пулинського, Баранівського, Миропільського та Троянівського районів, а саме: 1) Слободо-Чернецька сільрада в складі —д. Слободо-Чернецька та к. Мурова (Мурові-Голендри), 2) Дзекунська с.-р. в складі—д. Дзекунка (Гута-Дзекунка), 3) Владинська с-р. в складі—к. Владин, д. Білка, д. Сорловка й д. Ходоровка, 4) Білківська с.-р. в складі- д. Білка, 5) Грузливецька с.-р. в складі —д. Грузливець, 6) Довбишанська сільрада в складі —с Довбиши, к. Наталія й к. Адамовка, 7) Шереметієвська сільрада в складі — х. Шереметієв, д. Іванівка та д. Тарганова-Рудня, 8) Єлізаровська сільрада в складі—д. Єлізаровка та д. Михайловка, 9) Гуто-Юстинівська сільрада в складі—д. Гуто-Юстинівка, 10) Ново-Заводська сільрада в складі—е. Н.-Завод, д. Дермань, д. Чехівці та х. Трушковського-Будище, 11) В'юнківська сільрада в складі—д. В'юнки та д. Мазепинка, 12) Костянтинівська (українська) сільрада в складі—д. Костянтинівка. 1З) Прутівська (українська) сільрада в складі —д. Прутівка, д. Білка та Осічна-Гута, 14) Прутівська (німецька) сільрада в скаді — к. Прутівка 15) Ольшанська сільрада в складі—с. Ольшанка, д. Віцентово та д. Будисько. 16) Дерманська сільрада в складі—д. Дерманка та д. Ріг, 17) Тартаківська сільрада в складі—д. Тартак, д. Красне та д. Дідок, 18) Любарсько-Гутська сільрада в складі—д. Любарська-Гута, д Глинки та д. Зятинець. 19) Турівська сільрада в складі—д. Туровка, хут.  рабовець, х. Вірне, х. Сюмачко та х. Язвинка. 20) Явненська сільрада в складі — д. Явне, д. Сустробель. д. Черняхівка та ур. Лапусів-Хутір, 21) Мар'янівська сільрада в складі —д. Мар'янівка. д. Дорогань, д. Яблонівка та д. Чварте,  22) Биківська сільрада в складі—д. Биківка, х. Зарванка та х. Ожгів, 23) Жовто-Бридська сільрада в складі-д. Жовтий-Брід та д. Крива-Річка, 24) Дранецько - Хатківська сільрада в складі—х. Рудницького, х Бабинського, х. Тележинського, д. Дранецькі Хатки, х. Голубів, х. Базилів, х. Гречаний, х. Жеребецький, х. Красноселецький, хут.
Місюрові-Хатки, х. Зозуля, х. Грузливець, х. Шелахівка, х. Борейков та х. Никодимівка, 25) Березівська сільрада в складі - д. Березівка, д. Будище, х. Гниле-Болото, д. Покостовка та х. Калецького, 26) Тартачківська сільрада в складі—д. Тартачок та к. Дерманка, 27) Вілівська сільрада в складі—д. Віли. д. Тартак, д. Нова-Шийка, х. Стрибежський-Брід, х. Лісний-Поруб, х. Ковбани, х. Зелені- Брачки, д. Пічкури та д. Пічкурські-Хатки, 28) Соболівська сільрада в складі—д. Соболівка, хут.
Розвертень, д. Брачки та д. Жовта-Річка, 29) Сарнівська сільрада в складі—к. Сарнівка та д. Каєтанова-Товща, 30) Генрихівська сільрада в складі—к. Генрихівка, Нівна та д. Буда-Голубин, 31) Себерська сільрада в складі —д. Себерка та к. Ульяновка, 32) Ульянівська сільрада в складі —д. Ульянівка, к. Генрихівка та д. Спірна-Дубрівка, 33) Шиєцько-Будська сільрада в складі— д. Шиєцька-Буда, д. Нетребівка та д. Козина.
На підставі вищезазначеної постанови ВУЦВК’у та постанови президії Житомірського окрвиконкому від 12 серпня б. р. ч. 20, Житомірський округовий виконавчий комітет наказує: § 1 Довбишанський польський район вважати утвореним з 1 вересня 1925 р. § 2 Д ля підготівлі до скликання Довбишанського районного з'їзду рад та налагодження звязку сільради з районним центром, утворити районну організаційну комісію на правах районного виконавчого комітету в складі: голови комісії т Олдаківського та членів—т. т. Богушевського, Шемелевського, Вонсовича й Павликівського. § 31. Звягельському (Новоградволинському) районному виконавчому комітету передати до Довбишанського польського району, а останньому прийняти такі сільради та населені пункти: а) Слободо-Чернецьку сільраду цілком, з населеними пунктами: д. Слободо-Чернецька, к. Мурава (Мурові-Голендри) та д. Дзекунка (Гута-Дзекунка ; б) Владинську сільраду цілком, з населеними пунктами: к. Владин, д. Білка, д. Сорлівка та д. Ходорівка. 2. Пулинському районному виконавчому комітету передати до Довбишанського району, а останньому прийняти такі сільради та насел. пункти: а) д. Білку.
Лугської сільради; б) д. Грузливець, Старо-Майданської сільради ;в) Довбишанську сільраду цілком, з населеними пунктами: с. Довбиши, к. Наталія та к. Адамовка; г) Шереметієвську сільраду цілком, з насел. пунктами: х. Шереметієв, д. Іванівка та д. Таргонова-Рудня; д) Олізарівську сільраду цілком, з насел. пунктами: д. Олізарівка, д. Михайлівка, о. Майхерівка та к. Майхерівка.
ПРИМІТКА: к. Майхерівку буде виділено до німецької сільради. е) Гуто-Юстинівську сільраду, з насел. пунктами: д. Гута-Юстинівка; ж) Ново-Заводську сільраду цілком, з насел. пунк тами: с. Н.-Завод, д. Дермань, х. Чехівці та к. Дерманка; з B‘юнківську сільраду цілком, з насел. пунктами: д. В'юнки, д. Мазепинка та д. Костянтинівка; і) Прутівську сільраду цілком, з насел.
Пунктами: д. Прутівка, д. Білки, д. Осічна Гута та к. Прутівка. 3. Баранівському районовому виконавчому комітету передати до Довбишанського району, а останньому прийняти такі сільради та населені пункти: а) д. Дерманку та д. Ріг, Камінно-Брідської сільради; б) Тартаківську сільраду з насел. пунктами: д. Тартак, д. Красне та д. Дідок;в) Любарсько-Гутську сільраду цілком, з насел. пунктами: д. Любарська - Гута, д. Глинки та д. Затинець; г) Турівську сільраду цілком, з насел, пунктами: д. Турівка, х. Грабовець, х. Вірно, х. Сюмачко та х. Язвинка; д) Явненську сільраду цілком, з насел. пунктами: д. Явне, д. Сустробель, д. Черняхівка та ур. Лупасов-хутор; е) Марьянівську сільраду цілком, з насел. пунктами: д. Марьянівка, д. Дорогань, д. Яблонівка та д. Чварте; ж) д. Ольшанку, д. іцентово та д. Будисько, Бубнівської сільради.4. Миропільському районному виконавчому комітету передати до Довбишанського району, а останньому прийняти такі сільради та населені пункти: а) Биківську сільраду цілком, з населеними пунктами:---, х. Зарванка та х. Ожгов; б) Соболівську сільраду з насел. пунктами: д. Соболівка, х. Розвертень, д. Брачки, д. Жовта-Річка та д. Жовтий-Брід; в) Тартачківську сільраду з насел. пунктами: к. Тартачок, д. Пічкурі, х.Пічкурські Хатки, д. Нетребівка, д. Козина та х. Трушковського-Будище; г) Вілівську сільраду з насел. пунктами: д. Віли, д. Тартак, д. Нова-Шийка, х. Стрибеженський-Брід, х. Лісний-Поруб, х. Ковбані, х. Зелені-Брачки та д. Крива-Річка; д) Березівську сільраду з насел. пунктами: д. Березівка, д. Будище, х. Гниле-Болото, д. Покостівка та х. Канецького; е) Дранецько Хатківську сільраду цілком, з насел. пунктами: д. Дранецькі-Хатки, х. Базилов, х. Гречаний, х. Грузливець, х. Голубів, х. Місюрові-Хатки, х. Никодимівка, х. Зозуля, х. ІПелахівка, х. Жеребецький, х. Борейків, х. Красноселецький, х. Рудницького, х. Багинського та х. Тележинського; ж) к. Сарнівку та к. Каєтанову-Товщу, Людвиківської сільради; з) Генрихівську сільраду з насел. пунктами: к. Генрихівка. д. Нівна та д. Буда-Голубин; і) к. Ульянівку та к. Себерку, Фридрихівської сільради5.
Троянівському районному виконавчому комітету передати до Довбишанського району, а останньому прийняти Ульянівську сільраду цілком, з насел. пунктами: д. Ульянівка, к. ---, д. Спірна-Дубрівка та Шієцька-Буда. § 41.	Пулинському районному виконавчому комітету, після передачі до Довбишанського району сільрад та насел. пунктів перевести такі адмін.-територіяльні зміни, а саме: к Юстинівку, що залишилась від Гуто-Юстинівської сільради, приєднати до Юліянівської сільради.2.	2. Баранівському районному виконавчому комітету, після передачі Довбишанському району сільрад та насел. пунктів перевести такі адмін.-територіяльні зміни: д. Жовто, що залишилась від Тартачківської сільради, приєднати до Камінно-Брідської сільради, а д. Станіславівку - до Острожецької сільради. § 5 Райвиконкомам: Звягельському (Н.-Волинському), Пулинському, Баранівському, Миропільському та Троянівському виділити всі справи, документи та інвентар тих сільрад та населених пунктів, що відходять до Довбишанського району, та передати такі по опису та актах останньому до 1-го вересня 1925 року.§ 6. Для прийому й здачі сільрад та населених пунктів, а також матеріялів та документів, що цих населених пунктів стосуються, Організаційній комісії Довбишанського району та Звягельському (Н.-Волинському), Пулинському, Баранівському, Миропільському та Троянівескому райвиконкомам утворити відповідні прийомочно-здаточні комісії. § 7.  З 1-го вересня 1925 року всі вищеперелічені сільради та населені пункти виходять з адміністративного підпорядкування своїм попереднім райвиконкомам і підпорядковуються організаційній комісії Довбишанського району.
Т. в. об. голови Житомірського окрвнконкому СУЛЬЖЕНКО. Т. в. об. секретаря ОВК’у, голова ОАТА КОЗАЛЬЧУК.
Редактор: Редакційна колегія. 