Чутки про Толмачова. Останні відомості про Толмачова одержала „РЪчъ". Вона запевняє, що чутки про призначення Толмачева на якусь вищу посаду не мають ніяких 
підстав. Прихильники одеського градоначальника дуже вже клопоталися, щоб його призначили на одну з цих трьох посад: віденського генерал-губернатора, 
петербурзького градоначальника та, нарешті, на підмогу до генерала Зейна. Перші два призначення зразу таки відпали. Про віденського генерал-губернатора ще не 
вияснено, чи буде така посада на далі. Петербурзького градоначальника вважають дуже користним і на свойому місці. Проти призначення Толмачева в Фінляндію стояв 
Столипін і його бажання взяло перевагу. Столипін взагалі проти призначення куди небудь Толмачева. Толмачов, таким чином, лишається в Одесі. Говорять, що це не 
надовго, бо скоро його мають призначити членом Державної Ради. 
— Довголіття. З Ковна „Р. Сл.“ пишуть, що в селі Поюрах вмерла селянка Варвара Якубайтіс, котрій було 117 літ від роду. Покійна до останніх днів була цілком 
здорова, при повній пам'яти, добре чула і бачила. Чоловік її помер в 100 літ. 
Скандал на зібрані. В Саратові на зібрані губерського земства трапився скандал. Приводом до нього було питання про відкриття нових вчительських семинарій. Питання 
це зустріла неприхильно частина губернських „зубрів". „Зубрам" — чорносотенцям неподобаються вчительські семинарії, бо через них, набудь, проходить крамола. Ото 
„зубри" і почали переривати промови поступовців, що стояли за відкриття семинарій. Надто намагався зірвати засідання голова зібрання д. Ознобішин. Він ввесь час 
недавав висловлюватися противникам, а д. Панчулідзеву двічі перебив промову. Тоді д. Панчулідзев, обурений таким поводженням голови, покинув зібрання, і післав 
визов на поєдинок д. Ознобішинову. Той одмовився, посилаючись на старість і сліпоту. Тоді два гласних згодилися заступить д. Озлобшшна. Тепер в земстві тілько й 
розмов що про цей поєдинок. 
Гарне з'явйщє. „Б. В,“ пишуть з Тетюшського повіту, про дуже гарне і приємне з'явище серед молоді по селах. Замісць попередніх скандалів та піяцтва, селянська 
молодь взялася улаштовувати по вечорах театральні вистави, читання віршів і пісень, часто своїх поетів. Хлопці вибірають велику простору хату, добувають одіж, 
декорації і починають виставу. Часто в хаті немає де голці впасти так тісно та душно, але селянські артисти грають з захопленням, а публіка з захопленням дивиться 
і слухає. За останні часи молодь береться вже за більш трудні пьєси, Стараються ставити селянські комедії. Так, дуже великим успіхом користується нова комедія з 
селянського життя „Келейница". Пісні і вірші своїх сельських поетів торкаються звичайно сучасних сельських тем. Приємно вражає, що в віршах хлопці стараються 
уникати негарних виразів та похабних слів. 
Біля манастиря. „РЪчи" пишуть, що в Углічі в манастирському домі біля самого муру олексієвського чоловічого манастиря, хтось вбив доньку священика Комкіну і її 
служницю Хренову. Ця Комкіна довго жила в цьому домі. Дім цей ченці наймали Комкшій і вона вже од себе здавала помешкання тілько самим жінкам. Злочинство викрило 
манастирську тайну. Виявилося, що кватиря Комкіної, вже немолодої особи, служила притоном для ченців, які тут улаштовували вечірки. На вечірках піячили і пустували.
 Крім того, Комніна продавала горілку, а часами і позичала гроші. В вечірках брали участь жінки і служниця Комкіної—Хренова. Крім ченців Комкіна нікого у себе не 
 приймала, навіть родичів. 
 Як пьють у Вологодщииі. Вживання горілки в Вологодській губернії за останні 3 —4 роки, як кажуть „Р. В." , значно зросло. В 1905 році горілки було продано по всіх
 273 казенних лавках 511.405 відер на суму 5.702.980 карбованців. Це буде на душу З карб. 69 коп. В 1908 році горілки продано 703.092 відра, на суму 7.814.412 
 карбованців. Тепер вже на душу обох полів виходить 5 карбованців. За цих три роки вживання горілки виходит збільшилося на 191,687 відер. Це побільшення вживання 
 горілки помічається як в містах так і в селах. 
 Хитрий батюшка. „Б. В." оповідають про одного священика, котрий вигадав новий спосіб, як витягати у селян карбованці. Живе цей священик в станиці Уст-Бузулуцькій,
 на Донщині, звуть його о. Віктор Петровський. Цей дотепний батюшка вигадав таке. Приходить до нього селянин хрестити дитину. Ну, матері, скажемо, хочеться, щоб її
 сина звали Олександром, як звуть і самого її чоловіка. Про це селянин і повідомляє батюшку. Ну, тут батюшка дивиться, що дає при цьому селянин. Як він дає пів 
 рубля, батюшка заявляє, що ніяк неможна назвати так, як звуть батька, бо на це єсть заков. Коли селянин починає наводить приклади, що скрізь по станиці єсть такі 
 призвіща, тоді батюшка одверто заявляв: дасиш карбованця — Олександром буде син зватися, а за полхинника — Тимофійом назву. Добре, як у селянина єсть зайвий 
 карбованець — вийде так, як хоче жінка, а нема карбованц — буде Тимофій чи ще як-небудь. Селяни в станиці дуже нарікають на батюшку за цей новий спосіб, не 
 подобається їм цей торг іменами. 
 Портрет Т. Г. Шевченка. Якийсь добродій Прокоф'єв, що проживає в Ялті, звернувся з пропозіцією до городського голови І. Н. Д'якова купити у нього для музею 
 імени Т. Г. Шевченка автопортрет поета. Пропозіція д-я Прокоф'єва передана секретарю з'єднаного комітету по будівлі пам'ятника Т. Г. Шевченкові гласному І. Щітковському.
 