Статя 40, що говорить про призначання мирових суддів міністром юстіції переважно з місцевих жителів в дев'ятьох західних губерніях, а також в губерніях —
астраханській, ставропільській та оренбургзькій, — викликав дебати. Виноградов, не обстоюючи за обрання суддів в астраханській губернії, де немає земства прохає 
дозволити в самій Астрахані обірати суддів городському самоврядуванню. Товариш міністра Верьовкин каже, що міністерство не бачить перешкод що до встановлення 
виборного інстітуту мирових суддів в Астрахані. Булат, від імени трудової групи, пропонує цю статю совсім викинути, а встановити обрання суддів загальним 
голосуванням всіх жителів мирових участків, не обмеженаих в правах, в тому числі й жінок. (Сміх на правих, оплески=на лівих). Статю цю принято в редакції комісії, 
з поправкою Виноградова. Аналогичну поправку Іванова 2-го, що до обрання суддів в городі Ставрополі — одкинуто. Далі приймається ст. 40 (2), що торкається справи 
про порядок призначання мирових суддів, а також призначення почесних суддів. Принято, з невеликими одмінами, ст. ст. 41—45, що говорят про кошти на жалування 
мировим суддям, місце розгляду справ, прийом проханнів скрізь і у всякий час —при чому прохання можуть бути писані й на словах, —і про те, що мировий суддя не 
повинен мати якоїсь иншої державної чи грамадської служби, за винятком почесних посад в благодійних та шкільних місцевих інстітуціях та служби гласним в городських
 і земських самоврядуваннях. Далі обмірковується розділ законопроекта про почесних мирових суддів. Комісія пропонує скасувати статі 46 і 47 істнуючого закону, де 
 говориться, що почесний суддя може розглядати справу, коли він буде в своєму мировому участку й його про те прохатимуть ті, що позиваються. Маклаков дивується, 
 навіщо комісії потрібно ставити перепону почесному мировому судді, коли він хоче й має змогу замінити участкового суддю. Взагалі, — каже промовець —в законі 
 помітно недовірря до цього інстітута, а тому в ньому є суперечки. Коли ж немає довірря, —то краще зовсім скасувати такий інстітут; або ж зоставити йому ті права, 
 які він має тепер (оплески на лівих і центрі). Князь Волконський 1-й і Родичев підтримують думку Маклакова. Родичев, крім того каже, що, знищуючи інстітут 
 почесних мирових суддів, Дума тим самим одкидає участь в суді людей досвідчених і поважних. (Оплески на правих). Товариш міністра Верьовкин каже, що на думку 
 міністерства юстіції, з огляду на встановлення Думою для почесних мирових суддів нижчого освітного ценза, не зовсім бажано зостав ляти без зміни істнуючі статі 
 закона. Ст. 43—про заміну участкового мирового судді, на випадок його од'їзду» одним з додаткових або сусідніх участкових суддів, — принято з поправкою к.-д., щоб 
 також право заміняти участкового суддю було надано й почесним мировим суддям. Ст. ст. 46 —47, з пропозіції кадетів та поступовців, принято в редакції істнуючого 
 закона. Ст. 48, що говорить про участь почесних суддів в засіданнях мирового з'їзду, а також в засіданнях окружних суддів в тих випадках, коли бракуватиме членів 
 цих суддів — принято в редакції кимисії. Ст. ст. 49—50 принято в редакції істнуючогозакона. Далі Дума переходить до обміркування розділу проекта про з'їзди мирових
 суддів і приймає з невеликими одмінами ст. 51—57, що говорять про порядок розгляду справ та склад суддів цієї інстанції. Пропозіцію — відокремити Київ, як особливу
 мирову округу, одкинуто. Засідання припинено до вечору.