ПЕТЕРБУРГ, 28. Засланий на Кавказ ігумен Арсеній самовільно повернувся в Петербург з листом од Думбадзе до впливових особ з проханням переглянути справу в синоді. 
ПЕТЕРБУРГ, 28. Вчора до Царського Села їздив брат сербського короля Арсеній Карагеоргієвич. 
ПЕТЕРБУРГ, 28. «Бирж. Въд" повідомляють, що незабаром підуть на спокій московський митрополії та архієпіскопи: херсонський Дмитрій, воронежський Анастасій, 
новгородський Гурій, харьковський Арсеній. ПЕТЕРБУРГ, 28. За городського голову вибрано Глазунова. МОСКВА, 28. Земське зібрання обміркувало пропозіцію про те, щоб
 не видавати додаткової нагороди старообрядчеським законовчителям. Праві доказували, що старообрядські законовчителі—безграмотні. Самарій казав, що коли в Росії 
 буде рівноправність релігій, тоді держава загине через байдужість до православія. Головін доказував, що земство повинно керуватися не власними поглядами, а 
 законом 17-го апріля про віротерпимість. Зібрання зробило постанову — нагороду видавати. 
 ЧЕРНІГІВ, 28. Загальне зібрання громадянської бібліотеки, що істнувала більш 80 років, а тепер з наказу адміністрації закрита, ухвалило передати бібліотеку 
 городові. ФЕОДОСІЯ, 28. Дума зробила постанову — дати безплатно під будівлю вчительського інституту 2.580 кв. сажнів землі з тою умовою, щоб міністерство роспочало
 будівлю не пізніше трьох років.
