Першим обмірковується запитання про продаж землі, належної Олександро-Свирській церкви з Катеринославщині. Резолюція запитання така: І „Чи відомо міністру торгу, 
що Маркшейдер гірничого управління Півдня Росії Сутулов подав непевні відомосте про кількість вугілля на землі Олександро-Свирської церкви, через що невигідно 
продано церковну землю?“ Запитання Дума приймав. Тимашов повідомляє, що негайно, після ознайомлення з справою, він позбавив посади Сутулоза і віддав справу на 
розгляд гірничої ради та ради міністрів, які визнали, що вчинок Сутулова не відповідає законові, що Сутулов не мав права видавати дозволу на продаж і що він, 
дійсно, подав не певні відомості про кількість вугілля на тій землі. Справу передано судовому слідчому, а питання про покриття шкоди від продажу буде розглянуто 
