З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА
18 вересня 43 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: У південному відтинку Східного фронту сильні дощі, що держаться вже кілька днів, перешкоджають бойовим діям. Ворог даремно намагався пошкодити пересуванню наших військ. Він був відбитий у тяжких боях.
У просторі на захід від Вязьми, спроби масивних совєтських з'єднань прорватися, були розбиті рішучим опором німецьких дивізій, при цьому було знищено 700 ворожих панцерників. 
З останніх відтинків фронту протягом днів, крім місцевої бойової діяльності, були повідомлення лише про здержані атаки ворога на південь від Ладозького озера. 
На Чорному морі італійський підводний човен, що бореться далі на німецькій стороні, затопив один швидкісний човен, що охороняв ворожий міноносець.
В бойовому районі Салерно вчора мінялися власні атаки з сильними протиатаками ворога, що відбувалися з допомогою сильних повітряних сил та тяжкої морської артилерії. Особливо велась боротьба на південно-східному відтинку фронту з нововисадженими ворожими силами. Повернувшись з Калабрії наші оборонні війська, що в численних сутичках розгромили там дорожні зв'язки, стали вчора у зв'язок з дивізіями, воюючи ми в районі Салерно. 
Підлеглий Бадоліо гарнізон острова Зльби силою 7.000 солдат капітулював без усяких умов і був розброєний. 
Небагато ворожих літаків пролітало вдень і вночі над областями Райху. Окремі бомбардування заподіяли лише невеликі шкоди. 
від 20 вересня 43 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Проти нашого фронту від Азовського моря до півночі від Смоленська ворог перевадив жорстокі атаки, які були відбиті або попереджені нашими частинами разом з сильними з'єднаннями авіації. При цьому удалося знищити негайно вжитими контрнаступами ворожі бойові частими, що прорвалися.
На останньому Східному фронті, як повідомлено, ше пожвавлена місцева бойова діяльність.
В місцевості Салерно британські частини атакували наші позиції. 
Далі, на схід, ворог, стежив лише нерішуче за нашими пересуваннями. Перед узбережжям затоплений зенітним вогнем один ворожий швидкий човен. Винищувачі та швидкі бойові літаки знищили 24 ворожих літаки.
Німецькі війська планово залишили острів Сардінію без втручання ворога. Лише війська зрадника Бадоліо йшли окремими з'єднаннями на значній віддалі до місця погрузки. Вони відкрили поодинокий вогонь лише по ар'єргарду. 
Невелика одиниця воєнного морського флоту зайняла декілька днів тому в рішучій схватці західно-адріатичну гавань, захватила там велику кількість воєнних та торгових пароплавів і взяла в полон 4 000 солдат з війська Бадоліо з їх командувачем та декількома вищими штабними офіцерами. 
В цитаделі міста була захвачена велика кількість зброї та амуніції. 
1. Дуче пробув у Фюрера декілька днів. 
2. Фюрер прийняв сербського президент-міністра генерал-оберста Недіча.
від 22 вересня 43 р.
На Східному фронті вчора ворог знову наступав в попередніх пунктах. Його намагання прорватися, які перевадив він великими силами, були попереджені..
У водах Нордкапа німецькі з'єднання стрільців та винищувачів разом з бортовою артилерією одного конвою збили 22 літаки з 38 атакуючих сосєтських літаків. 
В Середземному морі авіація знову атакувала з гарним успіхом аеродроми, маршові колони, та позиції ворога й знищила 2 великих швидких човни.
Біля Гібралтару наші підводні човни затопили -3 ворожих винищувачі і торпедували 1 сильно захищений холодильник та знищили 1 грузове судно, а також 1 ворожий літак. 
В Тюркському морі судна воєнно-морського флоту затопили 1 пароплав у 14500 брт. і дуже пошкодили і інший великий пароплав, а також 1 мінний загородник та 1 інше невелике воєнне судно. 
В Егейському морі підводний човен - винищувач знищив грецький підводний човен „Катбоніс," що перебував на британській службі, і забрав частину команди в полон.


