Вияв вірності в Протектораті
Прага, 15 вересня
В зв'язку з промовою Фюрера, німецька та чешська молодь Богемії та Моравії в численних демонстраціях молоді виявила незламне прагнення до перемоги. При цьому був присутній державний проводир молоді, Аксманн. Поруч з ним промовляв в Празі державний міністр Карл Герман Франк. Президент міністр Гаха надіслав до чешської молоді звернення, в якому зазначається; „Всі юнаки, які служать дійсним інтересам свого народу, повинні зрозуміти, наскільки величний захист Райху".
