Порушення Шведських кордонів
Стокгольм.—Шведський штаб оборони повідомив, що багато сот літаків, перелітаючи з півдня в західному напрямку, перелетіли вночі на суботу над шведськими землями між Мальме і Удде Валь. Літак, що впав в околиці Гельсінборга, з дуже великою правдоподібністю був збитий шведською зенітною артилерією. 3 залоги задержано двох вояків, одного англійця і одного австралійця.
„Автонблядет" повідомляє далі, що другий літак скинув 5 бомб у Веллінде між Мальме і Трелєборн, „Фолькетс Дагбляд" говорить про правдиву повітряну інвазію на шведському західному побережжі вночі на неділю.
