З УСЬОГО СВІТУ
Париж, 29 серпня.—Під час поминального свята в Парижі на честь бійців французького добровільного легіону, які пали в боях з більшовиками, і на честь дворіччя існування легіону, комендант Парижу генерал-лейтенант фрайгер фан Бойнебург Ленефельд передав за дорученням Фюрера почесні грамоти родинам забитих французьких легіонерів. Генерал-лейтенант Ленефальд звернувся з тієї нагоди з промовою до легіонерів, в якій зазначив, що до 1 липня 1943 року в бою за Нову Европу пали смертю хоробрих 211 добровільців легіону.
В Англії стурбовані поясненням великих втрат, що їх зазнають повітряні бандити під час терористичних нападів на Німеччину, зокрема на Нюренберг. В Лондоні причиною цих втрат вважають велике число німецьких винищувачів, що піднімаються назустріч піратам. Один офіцер повітряного флоту, англієць, так передає свої враження: „Здавалося, що небо повне винищувачів, які подібно до бджіл носилися довкола. Велике число прожекторів розчісувало небо і виявляло наші бомбардувальники".
Лицемірний більшовицький друг в пасторському чині—єпіскоп Кентерберійський д-р Гевлет Джансон вступив на зборах улаштованих в Бельфасті. Як зазначає газета, учасники зборища бурхливо вітали „шановного промовця". В промові єпіском сказав таку фразу: „Військова сила більшовиків грунтується на шануванні совєтами людського життя". Без сумніву промовляючи це речення, вельмиповажний промовець мав перед своїм духовним зором масові могили в Катині та Вінниці, а також мільйонові жертви совєтського Г П У.
Сіоністична агентура в Єрусалимі має змогу з задоволенням сповістити світ, що Рузвельт надіслав „військовому юдейському об'єднанню" в США з приводу влаштованого ним „дні юдейських героїв" урочистого листа; в якому висловлює надію, що свято нагадує всім учасникам самопожертву „американських героїв-юдеїв".
Морський міністр Кнокс і генерал Мак Артур не проминули також надіслати телеграми подібного змісту. Що ж, це лише стверджує загально відомий щільний зв'язок поміж Рузвельтом і бандою жидів, яка його оточує. 
У військово-політичному коментарі Мадрідської по неділкової газети „Гойя дель Люпес“ розглядається сучасний політичний військовий стан на театрах всесвітньої війни. Газета зазначає, що Совєтський Союз не досяг в жодній мірі своїх військових цілей, але натомість зазнав нечуваних втрат в людях і матеріалі.
Перед 150 роками не вживалося сталевих пер, лише гусячі. Тільки в 1793 році стали виробляти сталеві пера два німці—Ганс Дітцере та Алоіз Сенефельдер, незалежно один від другого. В червні 1843 року Карл Кун відкрив першу фабрику сталевих пер. Після цього й англійці почали ставити фабрики сталевих пер. Але німецька конкуренція перемогла й виключно німецькі фабрики поширились по цілій Німеччині.
