Подяка героям праці – німецьким гірникам
Понад 2 роки виконують німецькі гірники додаткову роботу по неділях і святкових днях, щоб покрити викликану війною і щоразу зростаючу потребу у вугіллі. За останні місяці кожен гірник понад свою недільну роботу проробив ще добровільно зміну і винагороду за неї пожертвував на потреби озброєння. 
Голова державного вугільного об'єднання, державний радник Пауль Пляйгер повідомив райхсмаршала Герінга про цю додаткову роботу в гірництві. Райхсмаршал Герінг в письмовій формі висловив подяку німецьким гірникам за їх досягнення.
