ІТАЛІЯ ПРО ВИЗВОЛЕННЯ МУССОЛІНІ
Рим. — Ніяка вістка у цій війні не порушила так італійської столиці, як повідомлення про вдачне визволення Дуче німецькими вояками. Вночі голосномовники німецької армії проїжджали через місто, щоб повідомити про цю подію. Скоро вулиці Риму, які перед тим лежали немов вимерлі, були переповнені людьми, які спішили на Пяцця Венеція. Маси зібралися під історичним балконом, з якого Муссоліні, у багатьох вирішальних моментах в житті Італійської нації, промовляв до народу. Тисячами голосів пролетів старий бойовий оклик: „Дуче, Дуче". 
Болоній. — Після Неосві домості відносно долі Дуче, яка тяжким тягарем лежала на населенні цього старого центру фашизму, захопленню з приводу сміливого вчинку німецької визвольної команди немає меж. Чорна сорочка як колись знов надає тон вуличному образові. Особливо молодь захоплена цим поверненням справи і тепер малює на вуличному брукові та на стінах будинків старі фашиські символи. Без перерви звучить „Джовінецца", переривана окликами на честь Дуче та лайками проти Бадоліо і зрадницького короля.
Берлін. — Дуче, негайно по своєму звільненню, говорив по телефону з Фюрером. Важко передати словами почуття, які виявилися у історичній розмові Фюрера з Дуче.
Пізніше Дуче поїхав до своєї родини, яку сотня особливого призначення Служби Безпеки зброї СС звільнила від інтернування.
Берлін. — Як довідуємося, Фюрер надав високе відзначення людям зі Служби Безпеки зброї СС та групам парашутистів, що брали участь в акції визволення Дуче.
