Сильне виснаження совєтських сил 
Берлін, 19 вересня
У просторі на захід від Вязьми німецькі війська досягли нового оборонного успіху. В боях на південь від Брянська совєти загубили 50 панцерників. Сильне виснаження совєтів у цьогорічному літньому наступі видне знову з повідомлення одного корпусу у просторі біля Харкова. Корпус захопив 16000 полонених і завдав ворогові численних кривавих втрат. 1 200 панцерників та панцерних розвідувальних автомашин також кругло 1 200 гармат різних калібрів, було знищено або взято.
