Англія та ЗДА відповідальні за війну
Шанхай. — „Чунгважг Про“ впевнено стверджує, що Англія та ЗДА несуть відповідальність за цю світову війну, від якої терпить людство від чотирьох років. Версальський договір був фундаментом для панування над світом Англії і ЗДА, які на протязі слідуючих 20 років без перерви вели дальші інтриги. Кинені під англо-американське ярмо, держави, як противники плутократичного ладу, з'єдналися під проводом Німеччини, Італії і Японії. Польщу обіцянками ЗДА і Англії підбурено до війни, як це опубліковані Німеччиною документи безперечно доказали. За чотири роки війни відбулися великі зміни: Европа, як сильна твердиня, є в руках Німеччини, а в Східній Азії зміцнюється створена Токіо сфера добробуту, так що Японія і її союзники спокійно можуть дивитися в майбутнє.
