Advertising
Бажають одружитися
Гр. Захарчук Федір Петрович, 1917 р. народження, школа механізації, м Бобринець з гр. Скомаровською Оленою Антоновною, 1918 р. народження, м. Бобринець, Поштова №25 Гр. Поліщук Валер'ян Миколаєвич, 1911 р. народження, школа механізації, м. Бобранець з гр. Антімоновою Степанидою і орисівною, 1914 р народження м. Бобринець, Лісова №8. Гр. Жигалов Іван Іванович, 1910р. народження, м. Бобринець, Дворинська № 24 з . гр. Васютіною Валентиною Олександрівною, 1923 р. . народження, м. Бобринець, Дворянська №24.
Гр. Сорочан Володимир Максимович, народження 1923 року, шо мешкає в м Бобринці, Базарна  № 145 з гр. Коваль Марією Давидовною, народження 1923 року, м. Бобринець. Тіраспольська № І. 
Хто має заперечення, прохання повідомити Міськуправу.
Загублені документи вважати недійсними 
Особиста довідка на ім'я Пономаренко Олександри Кириловни. 
Паспорт на ім'я Босого Івана Васильовича та Босої Віри Андрійовни. 
Забігло лоша, віком 5 місяців, вороної масті, без прикмет. 
Хто знає місце находження його, прохання повідомити на адресу: Бобринець, Одеська №2 Держмаєток технікума. 

