У КИІВІ.
В українському клубі сьогодня на черговій літературній вечірці прочитано буде реферата: „Про походження українського дворянства". Початок о 8 1/2 годині ввечері.


Судова справа редактора „Літературно Наукового Вістника". Київська судова палата затвердила постанову тимчасового комітету в справах друку про те, щоб редактора українського журналу „Літературно-Науковий Вістник"— д. Сергія Веселовського позивати до суду за надрукування в 5,6, 7 і 9 книжках згаданого журналу за минулий рік перекладу оповідання Анатоля Франса „Острів Пінгвінів". Судитимуть д. Веселовського по ст. 73 і 74 „угол. улож." за богохульство і по ст. 1001 „улож. о нак.“ за порнографію. Справу розглядатимуть в київському окружному суді без участи присяжних.
В київському окружному суді почали, відповідно вимогам нового закону, повідомляти присяжних про те, яка кара чекає підсуднього, коли визнають його винуватим. Силу також має вже і закон про те, щоб зараховувати підсудньому відсижений до суду час, коли б після розгляду його справи було визнано його винуватим.
Управління південно-західньої залізниці цими днями розіслало начальникам всіх відділів залізниці наказ про те, щоб вони не приймали на службу тіх особ, що в році 1909 були позбавлені насад „без прошенія" або на підставі постанови особливої наради за незаконні вчинки. До наказу цього додано ще й реєстр таких особ. В реєстрі їх нараховано 766: все це здебільшого дрібні служащі південно-західньої залізниці.
"На помощь молодежи". Цими днями з друку вийде збірник „На помощь молодежи", який видає товариство взаємної запомоги серед студентів київської політехники.


Літературна бесіда на тему „Новьйшая литература и переживаємый ею кризись" відбудеться 27 марта в помешканні комерційного зібрання. Програма бесіди така: 1) Г. В. Александровський. „Вопрось» о стилизаціи вь искусствь; 2) Н. Д. Сонжар. „Книга и жизнь"; 3) С. Н. Зелінська. „Куда мн идемь?"; 4) А. К. Закржевський. „Безпочвенность, какь отраженіе кризиса религіозного"; 5) В. В. Зеньковський. „Философія символизма“; 6) А. Б. Гольдман. „О модернизмь" і 7) Н. В. Вольський (Валєнтінов) „Что такое кризись вь литературь?" Літературну бесіду цю улаштовує товариство росповеюдження освіти серед народу.
В агрономичному товаристві на загальному зібранні, що відбудеться сьогодня в агрономачній лабораторії в університеті, д. А. А. Ярошевич прочитає доклад на тему: „Черты полеводства на крестьянскихь надьдьныхь земляхь» уманскаго уьзда, кіевской губерніи". Початок о 7 1/ 2 годині ввечері.
Київський губернатор звернувся до попечительства про народню тверезість з запитанням, які газети та журнали передплачуються по чайніх попечительства. З таким самим запитанням звернувся губернатор і до других інституцій, що мають свої власні читальні або книгарні.


Скасування київської округи „путей сообщенія". Незабаром київську округу „путей сообщенія", як і всі инші такі округи, мають скасувати, а замісць неї буде засновано „второе западне е управленіе шоссейныхь дорогь".
Товариство парикмахерів-хазяїв звернулося до губернатора з проханням про скасування останнього наказу поліціймейстера. Відповідно цьому наказові робота по парикмахерських мусить бути в буденні дні з 8 години ранку до 8 години ввечері, а в неділю і в праздники цілий день парикмахерські повинні бути зачинені. Товариство парикмахерів прохає дозволити їм робити в буденні дні од 9 години вранці до 9 години ввечері, а в неділю і в праздники од 10 до 2 години вдень.
Арешти прикащиків-єзреїв. 22 марта київська поліція арештувала мало не 70 чол. євреїв-прикащиків по крамницях на думському плацу, а найбільше з крамниці Карантбайля. Поміж арештованими знайшлися не тільки такі, що не мали права жити в Київі, але навіть і безнашпортні.
Зміни в київському земстві. Ходять чутки, що голову київської земської управи —І. А. Суковкіна незабаром призначено буде на посаду подольського губернатора. В звязку з цим сьогодні Суковкін має виїхати до Петербургу. На посаду голови київської губернської земської управи мають призначити ніби то повітового дворянського маршалка — Давидова.


Заробив волю. Починаючи од 1883 року поневіряється в адміністративному засланні в томській губ. селянин с. Рослович, київського пов.— Василь Стогнієнко. За весь час свого заслання Стогнієнко невсипуще працював,біля хліборобства і поводився лагідно та чесно, так що томський губернатор звернув на його свою увагу і згодивсь одпустити засланця на волю, коли на це пристане київський губернатор. Цими днями томський губернатор прислав у Київ відповідне запитання.
Іспити. 20 марта в київському губ. присутствії по справах селянських одбулися іспити для тих особ, які домагалися дістати посаду мирового посередника в південно-західньому краю. Всього на іспити прибуло 5 чол., але з них склало іспити гаразд тільки двоє, а решта, мовляв, „провалилась". Цікаво, що останніми часами багацько особ усякого віку з'являється в присутствіє за програмою, щоб готуватися на мирових посередників.
Випадки. 22 марта між першою артіллю берегових робітників („касаткинці“) і другою („шершнєвці") дойшло до великої бійки. Підчас бійки зроблено було кілька пострілів з револьвера і поранено де-кого з сторонніх людей, що випадково тоді саме проходили по Набережно-Крещатицькій вулиці, де відбувалася баталія. Кількох робітників заарештувала поліція, 21 марта коло Чертороя втопилося три чол.: Михайло Олющ, Григорій Рудич і Борис Вуковський. Серед них, як кажуть, один студент.
Базарні ціни. 22 марта ціни на живність по київських базарах були такі: мнясо —16 коп., філе —30 коп., телятина —13 коп., короп —25 коп,, судак —30 коп., лини —25 коп., гриби — 1 карб. 20 коп., щавіль —20 коп., редиска —10 коп. за пучечок, капуста — 10 коп. і дорожче за качан, яйця — 20 коп. за десяток, сахар-рафинад — 14 1 /2 коп.