Побільшена охрана. В „Вятской Рьчи“ вміщено допис з лекарівської волости, елабужського повіту.
В цьому дописі оповідають цікаву історію, яка характеризує те, для чого тримають побільшену охрану на селі.
Старшина Вдовін і писарь поїхали в Елабургу.Пьянствували там цілу ніч і опинилися в домі роспусти, де старшину побили добре за те, що не заплатив грошей.
А на другий день на сход зібралося 120 хазяїв десятидворних і прождали старшину з рання до після полудня.
Нарешті старшина приїхав, але був пьяний і з розбитим обличчям. На сході хотіли вибрати другого старшину, але Вдовій заявив, що він хоче служить ще три роки.
Коли сход не згодився на це, він покинув сход. Розуміється, старшина доніс земському начальникові про „бунт.
Земський, без всякого розслідування, телеграфував губернаторові. 17 января скликали новий сход, на який прибули справник, становий, земський і 25 стражників.
Але й при начальстві сход не хотів вибрати Вдовіна старшиною, а вибрав иншого. 6-го февраля, з наказу п. губернатора, по доносу Вдовіна арештовано 10 селян на 2—3 місяці.
Арештовані телеграфували губернаторові, що вони не винні. Справник зробив допрос і виявилося, що всіх арештовано по доносу Вдовіна та писаря.
Справник, після допросу, заявив, що своєю властю він не може увільнить арештованих і перешле всю справу губернаторові.
І от губернатор прохання арештованих не задовольнив. (РЬчь).