Земці з „зубрів". Завідувати курською губернською лікарнею і земською фершальською школою доручили новому членові земської управи д. Кондрашову.
Цей новий „зубр" — бувший земський начальник, так поводиться з служащими, як той фельдфебель.
Одного разу д. Кондрашов прийшов в лікарню і напався там на надзирателя лікарні д. Харьянова.
Харьянов при зустрічі привітав „начальство", але після того надягнув шапку на голову.
Це образило начальницький дух Кондрашова. „Ти хто?" — спитав він. „Надзиратель..."—„То як же ти смієш стояти передо мною в шапці? Скинь зараз!" — гукнув він. „Я 18 літ служу, але ще ніхто не говорив до мене так і не примушував скидати шапки" —ви- надзиратель.
А після пішов скаржитися. Коли Кондрашов побачив, що надзиратель пішов скаржитися, він догнав його і схопивши за груди, нахвалявся револьвером: „застрелю, як собаку!" За цим на надзирателя посипалася лайка.
Так само поводиться він зо всіма служащими і з вчителями в школі. Таке „культурне" поводіння „зубрів - дуже неподобаеться дітям-школярам. (Р'Ьчь).