Театр і музика. Украінський театр.
В труппу М. К. Садовського запрошено замісць С. В. Карпенко-Карої відому киянам по попередній службі в цій труппі артистку Г. Ів. Борисоглібську. Першою виставою з її участю піде 29 марта відома комедія „За двома зайцями" в якій д. Борисоглібеька виступить в одній з кращих своїх ролі в, Лемерихи. Вистави з українському театрі починаються знову в неділю, 28 марта. Рано піде „Вій", увечері „Невольник". В п'ятницю, другого апріля, в театрі д. Садовського відбудеться бенефіс артиста Ів. О. Мар'яненка. Виставлено буде уперше в Київі драму Підвисоцького „Помста Гуцула".
Духовний концерт. Завтра, на Благовіщення, в залі купецького зібрання відбудеться духовний концерт оперного хору київського городського театру (70 душ), під орудою діріжора городського театру І. О. Паліцина. Програма концерту складається виключно з духовних композіцій російських композіторів—Турчанінова, Архангельського, Кастальського, Воротнікова, Направника, Ліріна, Компанейеького, Веделя, Бортнянського, Даргомижського й Давидова. Сольні партії в концерті виконають артисти опери д-ки Гущина, Лідіна, Липська, Покровська й Тимошенко й д.д. Липецький, Павловський, Цесевич, Тіхонов, Внуковський, Дісненко, Ковалевський і Гаврилов. Хори розучено під проводом хормейстера городського театру д. Каваліні. Білети— -у Ідзіковського, а в день концерту —в купецькім зібранні. Добірна програма, імена д.д. Паліцина, Каваліні й солістів, а також репутація нашого оперного хору — одного з найкращих у Росії — являються повною порукою тому, що цей концерт дасть слухачам велике естетичне задовольнення.
Духовний концерт. Великий піст, як звичайно, є сезон духовних концертів. До цього часу у Київі з'явились оповістки про такі концерти хорів —д. М. Надеждинського, оперного городського театру та школи сліпих. У неділю, оце 21 марта, відбувся в залі купецького зібрання концерт першого хору —д. Надеждинського і пройшов з добрим як матеріальним, так і художнім успіхом. Честь робить д. Надеждинському те, що програму концерту склав він не по істнуючому шаблонові — мішанина композіцій самих ріжноманітних напрямків і стілей авторів, а склав уміло, ідейно, поставивши в 1-му одділі мессу іп С-dur Бетховена, а у другому— композіції сучасного талановитого духовного композ, Гречанінова. Дякуючи цьому, кожний одділ програми мав цільність і внутрішній звязок. Перед початком концерту д. Надеждинський в своїй промові коротенько виклав історію церковної музики в Росії і про вплив западної церк. музики на розвиток і напрямок церк. співів (партесів) у нас. К.
Трупа І. Кучеренка. З 28 марта в Варшаві, в театрі „Швейцарська долина" почнуться вистави української труппи під орудою артистки М. М. Кучеренко. Першим спектаклем піде драма „Мазепа".
.