Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 23. Сконфісковано ч. 65 газ. „Русск. Зн.“. Редактора Дубровіна позивають по ЮЗ ст. карн. зак. КАТЕРИНОСЛАВ, 28. Зпіймано Кацуру, одного з участників пограбування 19 марта краснопільської волости; його товариша, пораненого 11 нулями, що сховався в комині, теж знайдено. Більшість грошей ціла. Пашпортні бланки грабіжниками зпалено
 МОСКВА, 28. Вчора член Державної Думи Львов 1-й їхавши перекинувся і тяжко побився. 
ОДЕСА, 23. Помер на сипний тиф ординатор терапевтичної клініки Бичев, який заразився підчас боротьби з пошестю в Новом'янецькому манастирі, під Кишиньовом. 
ПЕТЕРБУРГ, 23. Міністерство народньої освіти роз'яснило, що продавати чи передавати приватні школ —не можна без особливого дозволу на одкриття школи на імя тої особи, до рук якої переходить школа. 
ПЕТЕРБУРГ, 23. Юскевича-Красковського не прийнято на службу ні в акцизі, ні на почті. Не прийняли через його „громкую” фамілію. Пурішкевич обіцяв пристроїти Юскевича- Красковського в канцелярії Зейна в Фінляндії.
 ПЕТЕРБУРГ, 28. Товариство боротьби з раком клопочеться, щоб йому видано було допомоги 800.000 карб, на лікарню та щорічної 126 тисяч. В „Крестах" в помешканні для побачень пороблено рами з сіток та шкла, через що дуже трудно розмовляти з в'язнями. При побаченнях доводиться гукати. 
САРАТІВ, 28. По підозрінню в убивстві жандарма на ст. „Царицынь»" затримано бувшого помішника машиниста Наришкина, який одбував вже кару за залізничі кражі.
 РОВНО, 23. У м. Березнім, ровенського повіту, згоріло більше двох сот хат. 
ОДЕСА, 23. Дума асігнувала 15 тисяч карбов. в фонд безплатної першої „русской національної школи, яка одкривається при союзі „рускаго народа”.
 ЯКУТСЬК, 23. Під час пробування губернатора у вілюйській окрузі виявилось, що шість тунгузьких родин,які рахувалися бродячими, живуть осідло, займаються хліборобством й скотоводством, мають гарні хати, дзеркала, самовари і навіть швейні машини.
.