ЛЇРНИКИ.
Лїрницькі піснї, молитви, слова, звістки і т. и. про лїрників повіту Бучацького.
Зібрав в вереснї 1895 року
Володимир Гнатюк.
I.
Деякі звістки про лїрників, списані з оповідань лїрника Якова Златарського на прозвище Москвина, в Жижномири пов. Бучацького.
Як кожде ремесло має своїх „майстрів“ і „учеників“ або „хлопцїв“, так і в лїрників є. Щоби стати лїрником і могти випрошувати собї милостинї, треба на се науки. На науку приймає ся калїк між 9 — 30 роком житя; як має хлопець 12 лїт, тогди „са́ми до́брий“; як має 25 лїт, то „мо́жи сьа ще ўчи́ти“; понад 30 вже „за старий“. Як довго принятий має позіставати в науцї, се залежить від угоди: приймають на три, чотири, пять, найбільше шість лїт. Час науки залежить також від того, чи ученик спосібний, чи тумановатий, чи більший, чи меньший. Як меньшого приймають, то не вчать його від разу, лиш ним послугують ся, тому й довше він мусить бути. Старшого, понад 20 лїт, приймають на науку лиш на оден рік, бо „він розумі́йи, шчо йиму́ то́го потрі́бно, тому́ сам на се́би настига́йи“. Коли на „тирміна́цийу“ приймають на роки, тогди не жадають від ученика плати, бо він мусить послугувати; колиж приймають старшого, лиш на оден рік, то він мусить за науку заплатити 20 — 30 зл.; як має сам гроші, то платить сам за себе, як не має, то платять за него ті, що єго віддають на науку, родичі або кревні.
Хлопець мусить зіставати в науцї аж до визвілки. Челядників, як при иньших ремеслах, між лїрниками нема: по визвілцї кождий стає самостійним і може йти на власну руку просити. /2/
Підчас „тирміна́цийі“ хлопцї називають свого шефа ґаздою або майстром і мусять єго ві всїм слухати; коли знайдесь який непослушний, то єго карають; коли непослушний сильний і має тілько лїт, що сам не дасть ся укарати, тогди оден „вчений“ переказує до другого: „там при́йди таки́й і таки́й, він зроби́ў тото́ і тото́, йиго́ ма́йиш строфува́ти“. Коли непослушний такий появить ся, тодї другий вчений здирає з него хоть 2 — 3 риньскі; якби провинник ще й тодї не послухав, тодї змовляєсь проти него більше „вчених“ і ті чекають аж доти, доки їм не попадесь в руки: тодї вже мусить те зробити, що ему скажуть, бо інакше то возьмуть у него лїру, розібють її навіть — але не бють провинника нїколи.
Час науки можна скоротити, а то коли ученик „ў до́брі зла́годьі“ і слухає — на пів року, або на кілька місяцїв. Як не поступає собі відповідно, то можна час науки продовжити, найменше на шість тижднїв, а найбільше на оден рік. Часом надслугуєсь шість тижднїв (більше нї) понад угоджений термін, але не за кару, лиш за те, що довший час єго нїкуди не посилає ся задля якихсь важних причин, а через те учитель поносить страту, або ученик хорує і також причиняєсь до утрати ґазди і т. и.
Коли хто вчить ся за гроші, то вже тим не розпоряджує ґазда; він сам мусить дивитись, щоби як найскорше навчити ся; як навчить ся за два місяцї, може собі відійти, як за більше — то мусить більше місяцїв бути у майстра.
Наука розложена тим способом: насамперед учить ся молитов; як хлопець їх перейме, вчить ся просьби, дальше пісень (се звичайно найдовше треває), а в кінци грати на лїрі; грати може за два місяцї вивчитись, а часом і скорше. Перед самим відходом вчить ся таких „кавалків“: що має казати, як другого здибле, як поздоровити і т. и. Наука молитов треває рік, пісень так само; може однакож і довше потревати, коли ученик не може скоро затямити.
Молитви бувають звичайні, виняті з молитвословів, деколи сьмішним способом перекручені; з них можна найкраще переконати ся, як нарід розуміє правдиву „руськую мову“. Наведу оден лиш примір: Отче наш = Вочина́ш; коли я питав, що то таке Вочина́ш, то менї не вміли відповісти. Таких перекручених слів можна навести дуже много. Крім того є молитви зложені самим народом, часто також незрозумілі, а то через свою давність. На жаль не стало менї часу записати їх усїх. Скількість молитов, як і скількість пісень в репертуарі залежить від таланту лїрника.
Коли я запитав лїрника Златарського, чи трафляють ся лїрники видючі, то він відповів: „Ту (в Бучацькім, Тернопільськім, Чортківськім) /3/ здоро́вих льуди́й нима́ льірниками і таки́х ни прийма́йи сьа на льірникіў до нау́ки. На Бу́ковиньі було́ двох здоро́вих, а́ли і то ни зна́йу допе́вни, чи они́ жийу́т, чи ни жийу́т“.
Ученика майстер висилає за милостинию, де захо́че і коли захоче; висилає звичайно двох разом, бо оден мусить бути з них калїка (те́мний), а другий „вуджі́й“. „Рі́много ни висила́йи сьа, бо би му ньіхто́ ньічо́ ни даў“. Як ученик випросить милостиню, повинен всьо віддати майстрови. Не кождий однакож так зробить, бо не кождий має „сумльі́ньи“. Коли о чімсь подібнім дізнаєть ся майстер, то малого вибє, великому ж продовжить визвілку, щоби за той час йому „надолу́жиў“.
Давно міг тримати майстер по три, по чотири пари учеників; тепер не тримає, бо „типе́р сьа раху́йи кісни́й час“. Найбільше тепер тримає двох. Що до відносин учительских між майстром і учеником, то „йак до́брий у́чиник, то обхо́дит сьа з ним до́бри, йак злий, то о́стро; йак час запада́йи“.
Що до гри на лїрі, то на гадку Златарського тепер лїпше грають, як давнїйше, „бо типе́р ўсьо іна́кши повиходило, а даўно́ бу́ла старосьві́цка гра“; добра гра залежить від більшої здібности лїрника. Давнїйше лїрники грали по весїлях; тепер грають ще понад росийську границю, бо там народ „ни ўстидли́вий“, але у нас вже не грають. Що до сьпіву, то противно мав ся річ: давнїйше гарнїйше сьпівали і гарнїйших пісень, яких молодші лїрники не знають, бо „старі́ ви́мирли і с собо́йу йіх до гро́бу забра́ли“.
Про визвілку оповідав Златарський так: Йак у́чиник ви́буди три ро́ки, чи кілько, тогди́ випуска́йи сьа йиго́ на практика́цйу, аби́ пізна́ў льуди́й, приўчиў сьа ро́зуму, зашпаруваў сьа (бо на визвілку треба мати трохи гроший), аби́ сьа ўбраў, аби́ си гро́ший тро́хи зложи́ў, аби́ маў на погото́ві. І по́тьім ма́йут змо́ўку, на котрі́м ві́тпустьі бу́ди ви́звілка. (Она відбуваєсь завсїгди коло якогось монастиря, чи то руського, чи то польського: на те не зважають). Ни кли́чи сьа на ви́звілку ньі сьа́ких, ньі та́ких, лише́ котрі́ варт, котрі́ ўче́ньі. Запро́шуйут тогди́ дьідьі́ў, а́ли лише́ ўче́них і ма́ленько: двох, трох, бі́льши ньи. Йак котри́й ма́йи жінку (лїрник чи дїд), то йдут обо́йи. Відбува́йи сьа ви́звілка ўсе на го́льім пльацу́ при манастиру́, а ў ко́ршмі ни ві́льно. Схо́дьат сьа звича́йно по вичі́рни, йак льу́ди сьа поросхо́дьат. Притьі́м стирижу́т сьа, аби́ ньіхто́ йіх ни ви́дьіў, а́ли йак ўви́дит, то пьічо́ вили́кого, бо они́ собі́ позасьіда́йут і ма́ло хто зна́йи, шчо там ми́жи ни́ми йи. Йак сьа прихо́дит на той ві́тпуст і пирибу́ди сьа виче́рньу, тогди́ ма́йстир посила́йи свого у́чиника по тих льірника́х і по простака́х і наповіда́йи йиго́: Йак прийде́ш (до котрого з них), аби́с сказа́ў: Сла́ва Йсу́су Хри́сту. Аби́с вітпові́ў: субо́р. /4/
Прихо́дит у́чиник до льі́рника́ уче́ного, йа́ко зви́чай, від ма́йстра пі́сланий с поко́ром до ма́йстра. Прихо́дит д не́му і повіда́йи: Сла́ва Йсу́су Христу́. І бире́ йиго́ за ру́ку і повіда́йи йиму́: Шченьсьць Бо́жи на субори́, на торги́, на здоро́ўйи, на ўсьа́койи благода́ть, когда́ Христо́с пока́зуйи путь, доро́гу. Проси́ли ма́йстир і йа про́шу на чесьть, на льубо́ў, на визві́лку, на кильі́шок горі́ўки (або́: тру́нку). Так про́сит ка́ждого. А той йиму́ отповіда́йи: Благода́ру поко́рни ма́йстрови і тобі́, това́ришу, благода́ру поко́рни за честь і за льубо́ў. І тогди́ пита́йи сьа: А деш то, си́ну, буде́ схід? Там бу́ди при манастиру́ пльац обі́браний; там сьа зьійде́м і там опсади́т сьа тре́пиз госпо́дний і помо́лим сьа при тьім мі́сци Господе́ви і по́тим ча́су буде́ тру́нок. Пото́му схо́дьи сьа на той пльац при манастиру́ [ў Чирвоноґро́дьі, Ла́шкіўцих, Воківце́х (під Ро́сьійоў), на Хришча́тику (на Бу́ковиньі; там найбі́льши) і ў Гусьа́тиньі; де бі́льши йи; то йа ни зна́йу, йа за сво́йіх росповіда́йу] і засте́льуйут на сьвятьі́ земли́ вере́тойоў і ро́бйи собі́ тре́пиз. Опса́джуйут наоко́ла тих льуде́й і кладу́т па́ру хльіба і сьі́ль. І кладу́т бу́тльу тру́нку будь йако́го, льуб пи́ва, льуб горі́ўки, хто шчо зажива́йи. Шче й до то́го кладу́т льуб чисни́к, льуб десь йакісь вогирки́; йак скоро́мний час, то кладу́т сир на за́куску, ни ті́лько бага́то, ті́лько таку́ малу́ ми́счину, жиби́ то ни бу́ло, жиби́ аж найі́сти сьа, ті́лько жиби́ бу́ло ка́ждому по крихтьі́ укуси́ти. Йа́к жи йіх опсади́ў (у́чинь), зачипа́йи свойу визві́лку умоўйа́ти. Приходит і стайи́ ко́ло сво́го ма́йстра, а помічни́к йиго́ льльи́йи йиму́ ў кильі́шок тру́нку. А він трима́йи ху́стку ў рука́х і той кильішок і повіда́йи: Мир вам отце́ви! Вони́ йиму́ повіда́йут: З ми́ром приходьі́т. Повіда́йи дру́гий раз: Мир вам отце́ви! З ми́ром приходьі́т. Повіда́йи тре́тий раз: Мир вам отце́ви! З ми́ром приходьі́т. Типе́р повіда́йи: Поздоро́ў Бо́жи мир посидьа́шчий. Они́ йиму́ вітповіда́йут: Поздоро́ў Бо́жи мир проходьа́шчий. Дру́гий раз повіда́йи: Поздоро́ў Бо́жи мир посидьа́шчий. Они йиму́ вітповіда́йут: Поздоро́ў Божи мир проходьа́шчий. Тре́тий раз повіда́йи: Поздоро́ў Божи мир посидьа́шчий. Они́ йиму вітповіда́йут: Поздоро́ў Бо́жи мир проходьа́шчий. Типе́р так йи: він йім зноў повіда́йи: За молитва́ми сьвяти́х оте́ц на́ших, Го́споди, Су́си Хри́сти, Си́ни Бо́жий, помилу́й нас. Они йиму́ вітповіда́йут: Амінь. Він йім повіда́йи: Прости́ Біг за а́мінь, за анге́льски, бо́жи сло́во. Так гово́рит сьа три ра́зи. Пото́му він ка́жи три ра́зи: Благослові́ти отце́ви. Они́ йиму́ вітповіда́йут три ра́зи: Бог молитва́ми. Типе́р він до них повіда́йи: Зво́лити приступи́ти бли́счи. Они́ вітповіда́йут: А про́сим, про́сим. Тогди́ він пйи той кильі́шок тру́нку, шчо йиго́ трима́ў до се́йі пори́ ў руцьі́ і пуска́йи до сво́го ма́йстра ў ко́льійу; лиш йиде́н дру́гому ни віддайи́, ті́лько сам вже пода́сть с сво́йіх рук ка́ждому у ру́ки — пи́ршу ко́льійу; — на дру́гу сами собі́ налива́йут, сами́ сьа почисту́йут і ў тім ра́зьі уста-/5/йу́т і мо́льи сьа Господе́ви і по́тім дьа́куйут ма́йстрови і у́чиникови: Благодаре́м Господе́ви найви́счому, шчо Бог допомі́г тобі́ наўчи́ти сьа і благодаре́м вам, ма́йстри, за науче́ньство, за хльіб, за сьіль, за честь і за льубо́ў і за той кильі́шок тру́нку; і тобі́, това́ришу, аби́с буў сла́ўний, йа́ўний, ми́жи пана́ми, ми́жи ксьондза́ми, ми́жи ро́льниками і ми́жи на́шим ни́жним христобра́тийим; аби́с буў сла́ўний по всем сьві́ту, аби́с ни жада́ў ньі хльі́ба, ньі со́ли, ньі ўсьо́го добра́. І ў тьім часьі́ ка́ждий росхо́дит сьа у свойи́!
На визвілку потрібує ученик мати 2 — 2½ зл., а як дуже по бідному відбуваєсь она, то риньський, дванайцять шісток. Що до лїри, то залежить від згоди: або новому лїрникови майстер дає свою лїру, або він собі купує. Добра лїра коштує 4 — 5 зл.; зла 2 зл. а навіть 1.50 зл. Лїру дають робити столяреви, а щоби знав як робити, дають єму „а́брис“ і він зробить.
Визволеному зачинають ви́кати, аж як оженить ся; коли не женить ся, то не викають доти, доки не мине єму хоть 30 лїт.
Як визволений здиблесь з своїм майстром, то має витатись з ним після приписаної формулки. „Йак прихо́дит на йакі́мсь ві́тпусьтьі това́риш той, котри́й вихо́дит с то́йі нау́ки, по тій визві́лцьі — бо до визві́лки то ни сьмі́йи сьа вита́ти, хіба́ ка́жи: дай Бо́жи шчі́сьтьа, тай бі́льши ньіц — ци жи́льі на ві́тпустьі, повіда́йи йиму́ пе́рший раз: Сла́ва Йсу́су Христу́. Пото́му бире́ йиго́ за ру́ку, у́чинь ма́йстра пе́ршого льі́пшого, котри́й ўче́ний, най буде́ хто зна́йи зві́тки і повіда́йи йиму́: Дай Бо́жи день до́брий. Гара́зд сьа спа́ло, гара́зд сьа ночува́ло, гара́зд сьа жийи́, промишка́йи, поранку́йи, розинду́йи; ў путьа́х, ў доро́гах шчасти́т, гости́т, ми́лость, ґо́дность, товари́ство, кольіґа́цтво, йак ми́лий Бог пита́йи при дре́війу. Коли́ жона́тий, то пита́йи го: Шчош там льі́пшого на опхо́дах? чи здоро́ві ґазди́ньи, ча́да чи при до́брім здоро́уйу, домові́ хришче́ньі, се́стри, бра́тьи, оте́ц, ма́ти, йак жийи́, чи при до́брім здоро́ўйу; сами́ собі́ ци при до́брім здоро́ўйу? Шчасти́ Бо́жи на субори́ (йак на ві́тпусьтьі), на йармарки́ (йак на йа́рмарку) і на здоро́ўйи і на ўсьа́койи благодать, когда́ Христо́с пока́зуйи путь, доро́гу! Йак нижона́тий, то так са́мо вита́йи йиго́, лише́ опуска́йи за жі́нку і дьі́ти. Сидьа́чий вітповіда́йи так са́мо до стойа́чого, йак той скінчи́т.
Лїрники, що з ними знає ся Я. Златарський: У Хмиливі, Залішч. пов. йи Тимко́ Шинкару́к, шчо разо́м зо мноў ўчиў сьа; ў Солоньім, Зальішч. пов. Йанко́ Мро́чок; ў Тоўсьтьім, Ону́фрий (прізвище забув) і ў Зальі́шчиках Фили́п Никольи́к, ма́йут шко́ли; ў Цапіўце́х Миха́йло Барда́цкий; ў Рара́нчу, Семе́н Андру́шчик; Мики́та Боса́к (старий вже) ў Зу́бци; ў Соки́рчиньі, ў Обирти́ньскім, Митро́ (прізв. забув); ў Польіўце́х Йа́сько Нагайоўский; ў Корольі́ўцьі Біску́пскій Нико́ла Штан-/6/ке́вич, шче ни ви́зволиний“. Иньших єсть богато, але они не вчені, тому знають мало.
Лїрники знають ся на 8 — 10 миль в около, а славнїйших поміж ними знають і дальше. З дїдами мало сходять ся; а коли то і трафить ся, то лиш з дїдами вченими і лишень на відпустах. Дїди вчені мусять також „термінува́ти“; прості дїди — котрий де що вчує і навчить ся, то вміє, але на науку не йдуть нїкуди. Зносини між визволеним та майстром майже завсїгди уривають ся, бо они звичайно далеко від себе розходять ся. Коли однакож здиблють ся при нагодї, на якім відпустї або ярмарку, то радо витають ся і частують ся, чим можуть.
Лїрники тут вичислені ходять лишень по всхідній Галичинї і на Буковинї по Сучаву; до Росиї не йдуть, лиш двох якихсь було „перекралось (Й. Зл.)“; на Угорщину також нїколи не ходять, бо там йти, то треба мати „письмо“, але давнїйшими часами ходи́лось; „типе́р жи ниві́льний час, ниво́ля, то ни мо́жна“. Так само з заграницї не приходять сюди лїрники.
Число лїрників зменшуєсь що раз більше, а то „чириз ниво́льньісьть; пі́длих жибракіў так збільша́йи сьа, шчо йіх ў дубильт, бо они дале́ко ни хо́дьат; поколо́тит сьа ў сво́йім сильі́, ў сусьі́дньім, тай ве́рни сьа; льірнико́ви тре́ба піти́ да́льши, а ту ниво́льа; приймай у́чньіў — ни ви́платит сьа, бо шчо з ни́ми роби́ти? Буде́ш йіх трима́ти на пйи́цу, та на свій кошт годува́ти, коли́ й ми не майим ш чо́го жи́ти! То коби́ ви, па́ни, ви́робили миньі так, аби миньі було́ мо́жна ходи́ти...; йа ўже буў ў комі́сара, й ў ста́рости, тай мине́ нагна́ли; йа тілько ўчиў сьа, тай типе́р ни майу шчо с тоў нау́коў зроби́ти, а зароби́ти собі ни мо́жу, бом те́мний; мо́жи ви там ві Льво́ві ви́робили би таке миньі́!“
Це́хіў льірницких типе́р нима́; йа́кби буў, то би гара́зд буў на сьві́тьі ,бо тогди́, куда́ би хтьіў, туди́ пішо́ў, йак шиўцьі́ хо́дьат, коли́би заплати́ў ўкла́тку до це́ху. Даўно бу́ли це́хи, ста́рші памйата́йут йіх; типе́р нима́ ньігде́ а́ньі це́хіў, а́ньі жа́днойі старшини́, ко́ждий жийи́ дльа се́би, а ко́ждий бойи́т сьа дру́гого, нидові́руйи, а то ўсьо чи́рис ниві́льньісьть“.
Злодїїв і піяків між лїрниками нема; якби який допустив ся такого проступку, то зараз єго покарали-б; а не хотївби слухати, то змусили б єго і міг би тим способом утратити заробок. То лише між простими жебраками трафляють ся подібні випадки. Часом може лїру й самовільно хтось собі завісити, але як він не має визвілки, то єму не дадуть просити; відберуть лїру, поломлять її, а навіть грошеву кару на него накладуть. Тому як такий де трафить ся, то „боку́йи“ від них, щоби не здибатись і не знайти собі напасти. /7/
Лїрники знають лишень „почисту́нок“. „Йак сьа зди́бли йиде́н з дру́гим десь на ві́тпусьтьі, або на йа́рмарку, потрібу́йи йиде́н дру́гого зачистува́ти, про до́брий спо́сьіб закли́чи йиго́ на канти́ну, ка́жи йиму́ да́ти за три, або за штири ґре́йцари горі́ўки, зачисту́йи йиго́, а пото́му той до йиго́: ў тім часьі́ шчось собі́ до́брого побала́кайут і росхо́дьи сьа. Така́ ми́жи ни́ми пійати́ка, бі́льш нима́ ньіц“.
В загалї між лїрниками нїчого не подибаєсь бридкого, бо они самі себе встидають ся і боять ся.
Між вичисленими повисше лїрниками нема заможних; ходять по комірнім, а що найбільше, то має декотрий таку хатинку, що „бо́ком сьа ў ньу ўпиха́йи“. Лиш оден Онуфрий, в Товстім, має ґрунт таки́й, що мігби з него вижити, але гроший покладних і він не має: нема в них так, як трафляє ся між иньшими, не-галицькими убогими.
Кару грошеву на виновника так накладають, як трафить ся який: „Так сьа ро́бить; йиже́льі шчось сьа ви́дарит, то сьа зьійду́т на ві́тпуст дале́кий і там змо́ўйуйут сьа; росповіда́йи йиде́н дру́гому, шчо той провини́ў і тогди́ ра́дьи сьа, йа́кби йиго прикли́кати. У тьім часьі́, йак йиже́льі він там йи, тогди́ йиго́ прикли́чут і йиго́ сьа пита́йут, жи́льі там за йаку прови́ну, мо́жи шчось за ко́гось опсуди́ў, мо́жи шчо на котро́го набриха́ў, мо́жи с ким сьа почина́ў би́ти, то за то́йи йиго́ пита́йут. І с то́го ўсьо́го заклада́йут йиму́ штроф таки́й: два ри́ньских ка́ри, ри́ньский на це́ркву, а ри́ньский на розда́ток: кілько йіх йи, то сьа розда́сть при йиго́ уха́х (м. очах), аби ни каза́ў поми́жи льу́ди, шчо: зди́бали сьа зо мноў рабіўники́ і зрабува́ли мине́ і пропи́ли; а́ли сьа на то́йи засьві́чуйи льудьми́, ни так тими убо́гими, жи до того прикла́дньі, али закли́чут собі́ йако́го чолові́ка з ро́льского ста́ну“.
Фалшивих лїрників, що лиш удавали-б калїцтво, нема і бути не може, бо за таким слїдили б самі лїрники і покарали би, „шчоби́ ни псува́ў йім кава́лок хлїба. Хто до чо́го приложо́ний“.
Цїкаве се, що в Грабівцях, коло місточка Озерян, в Борщівськім, лїрники були своїм коштом збудували церковцю. Початково було в тім селї лишень 16 хаток, а в них мешкали сини, доньки (лїрники дїти свої дають до ремісел, господарки, лиш калїк вчать просити) внуки лїрників і ґосподарували. Церква тота була маленька, пошита соломою. Всї они належали до цеху в Чорткові. Про той цех так оповідав Златарський: „Приповда́йут, жи ў старі́м зако́ньі буў цех; а́ли йак поме́рли старі́ дьіди́, ни бу́ло кому́ той цех отри́мати, бо йиго́ треба́ було́ опла́чувати. І таки́й сьа зьіста́ў, жи тото́ (цехові річи) заўда́ў до су́ду. Приповіда́йут, жи то йи заста́ўлини за сто золоти́х. По тім часьі́ то ўже сьа ўсьо зма́тчило, нима́ ньіц. То ма́ло бу́ти ў Чо́рткіўськім ци́ркульі, бо найбі́льший цех, то буў ў Чо́рткові“. /8/
Мову свою лїрники зовуть либійською; они винайшли її на те, щоби могли порозумівати ся в присутности чужої особи, а не бути зрозумілими для неї. Мова та ограничаєсь не многими словами і не знаю, чи ще з раз знайшло би ся в нїй тілько слів, кілько є написаних. Крім лїрників говорять нею ще дїди вчені і дротарі вандрівні. Вандрівні шевцї мають також свою потайну мову, але она ріжнить ся зовсїм від либійської так, що лїрник не потрафить її зрозуміти.
Всьо, що до лїрників відносить ся, укривають они глубоко перед звичайними людьми; тому й трудно докладно їх розпитати, вивідати. Те що ту я подаю, оповідав менї лїрник жижномирський доперва за посередництвом третої особи, що єго здавна знала.
Кілька місцевостий названих по либійськи:
Чернівцї — Ка́лути;
Залїщики — Кові́шчики;
Чортків — Спиньі́ў;
Бучач — Бучпі́ль;
Скала — Пітрусьа́нка;
Гусятин — Га́рбатьіў;
Оківцї — Леґушани (село);
Цапівцї — Швахтьі́ўцьі́ (село);
Товсте — Тоўсти́мни;
Ягольниця — Буда́ўницьи;
Потік — Дельмо́шник;
Борщів — Бутньі́ў.
Для доповненя отсих звісток подаю тут оповіданє Златарського про єго власне житє.
Йа ўро́диў сьа тако́й ту.ў Жижно́мири, те́мний. Шче мали́м да́ли мине́ до шко́ли (роз. лїрницької) до Йа́зльіўцьи, до Йа́ська Йакимо́вича, шчо ўже ўмер. Али йа ў не́го буў лиш дві нидьі́льі. Пото́му да́ли мине́ до йако́гось пройди́сьвіта до Ла́шковиц, Гри́цьа Тимньу́ка́. З ним зайшо́ў йа аж бо Садаґу́ри. Там зьійшо́ў сьа Гри́ць Тимньук з Іва́ном Лукаўйи́цким с Стани́гори — і поча́ли сьа оба́ напува́ти, а мине́ покла́ли на мі́сьтьі, абим проси́ў. А ма́ўйим тогди во́сьмий рік. Йак напи́ли сьа, тогди́ Лукаўйи́цкий лиши́ў ў шинку́ Тимньука́, а сам пішо́ў на двір. Тай прийшо́ў аж до ме́ни, тай ка́жи: Си́ну, ходи́; ґазда́ каза́ў йти до шинку, дьіста́ниш горі́ўки. [Они́ оба́ ўже поме́рли]. Йа ўстаў, він ўфати́ў мине́ на ру́ки, ки́нуў жи́дови на віз і сам сьіў і прийі́хаў зо мноў до до́му. Пото́му ўзьаў на руки, ўньіс до ха́ти; там да́ли миньі йісти, а йа здумі́ў сьа, ни зна́ўйим, шчо йи. Пото́му йа змо́виў тро́хи па́цьіру і каза́ли миньі́ йти на пйиц спа́ти. У ве́чир йа спйу, а Тимньу́к ж жі́нкоў там прихо́дит і ка́жи: Шчож ви, сва́ту, зроби́ли зо мноў за фі́ґльі? Той повіда́йи: Шчож йа с тобо́ў зроби́ў? На шчо́сьти хло́пцьа ўкра́ли? Йа ни ўкраў, а́ли правові́рни ўзьиў. Ти зна́йиш, шчо тобі́ ни во́льно трима́ти хло́пцьа; (бо він ни буў льірни́к ўче́ний). І с то́го ўзьа́ли сьа напива́ти; ра́но поўстава́ли і той збира́йи сьа йти від Лукаўйи́цкого і ка́жи миньі́: Збира́й сьа си́ну. А той ка́жи: Ни тре́ба сьа збира́ти, сиди́ тут. І так /9/ с тим розьійшли́ сьа, а йа сьа зостаў. Там минї́ да́ли бі́ли шма́тьа, там мине́ зми́ти, ви́чисали, бо йак йим посьигну́ў руко́йу по́за пле́чі, то цьілу́ жме́ньу вуши́й ви́тьаг. І йа там буў шчось два ро́ки. Пото́му йа зрозумі́ў, жи миньі́ зле, бо би́ли мине́ і ньічо́ ни учи́ли — бо він і сам ма́ло знаў — і ўзьиў мине́ садаґу́рский Іва́н Похо́вич. Записа́ў мине́ буў за сво́го ў констри́пцийі; ў то́гом буў та́ґжи два ро́ки (а ў до́ма ньічо́ ни зна́ли, де йа). Там було́ миньі́ до́бри, коли́ж він ўмер. Пото́му ўзьиў мине́ до Чирнове́ц Васи́ль Ґрі́цко; згоди́ў мине́ буў на шісьть льіт, тимча́сом йа буў ў не́го піў ро́ку — а ньіц ни зна́ўйим, лише́ де йа, ў йакі́м крайу́. — І там надьійшо́ў раз з Зальі́чик Вили́ких Фі́льіп Никольи́к. Він са́миж тогди́ сьа ўчиў, йак і йа, а́ли він ўже ньі́би кінчи́ў, а йа ньи — і підмо́виў мине́: ўтьіка́й ві́тци, бо ти ў чужі́ стороньі́. І йа з ним ўтьі́к до Зальі́шчик Вили́ких. Йак йа прийшо́ў до Зальі́шчик, за́раз йим сьа згоди́ў у Йіва́на Ха́луса — він буў с То́ўтріў, с Кіцмане́цкого пові́ту, з Бу́ковини ро́дом, ў Зальі́шчиках поме́шканий буў. Йа ў не́го буў три ро́ки і шісьть не́дьіль. Тимчасо́м йа сьа ви́зволиў на Хришчи́тику і пішо́ўйим собі́ ў сьвіт. Ходи́ўйим по Чирньіўце́х, Сире́тьі, Соча́ві, Гумо́рі, До́рньі, Кімпольу́ньцьі, Ка́чиках — та йак ми сьа там наўки́мило, пішо́ў йим по́над Ро́сьійу. — Бу́ўйим ў Око́пі, Мільни́ци, Ку́дриньцих, Скальі́, Боршче́ві, Гусьа́тиньі і по ўсьіх тих се́лах, шчо там йи. Пото́му с то́го ўсьо́го обирну́ў йим сьа до до́му (на́віть ни зна́ўйим, йак йа сьа пи́шу). Прийшо́ў до до́му (до Жижно́мира), ожини́ў сьа (він темний на оба очи, а жінка на одно, тому там говорять з насьмішкою про него: дво́йи льу́да, одно́ о́ко) і типе́р ўже на мі́сци і отри́муйу дру́гих, йак сьа тра́фит і ўжем тро́х ви́зволиў.
---
Подані отут піснї становлять репертуар лїрника Златарського. Деяких звістних із частих друків, як: „О хто, хто Николая любит“, „Пречистая Дїво Мати“, „Пасли пастирі овци на горі“, „Памятайте християни, що ся з вами потім стане“ і кількох иньших подібних я не записав тому, що они нїчим не були характеристичні; Златарський цитував їх так, якби з Богогласника читав, не робячи навіть змін фонетичних. Піснї (але не молитви) записані від иньших осіб, а втягнені між материяли записані від Златарського, входять також в єго репертуар, ли́ш я записав їх скорше, чим мав нагоду бути в Жижномири, а коли Златарський проказав менї їх майже так само, тілько з дуже незначними змінами, то я постановив полишити перші піснї без змін, а Златарського вже не подавати. Вкінци зазначу тут, що кожда з наведених пісень має свою осібну мельодию; мельодиї ті однакож видали ся менї дуже монотонні. /74/
За-для анальогічности додаємо кілька молитов, записаних і переданих редакциї проф. Володимиром Шухевичом у Львові:
Микола Мисїв з Мединї 40, слїпий від 1863 р. (від гостця), ходив до Кальваріі на науки, „до тої гіркої“. Учит ся при нїм хлопец 20 р. Максим Машталїр з Бабина, да ногу спарив ся окропом, як мав два роки.
Господи Боже! молим ся Тобі за всїх душ померших, за отцїв возлюбленних, за матки порожденні, за дїдунї і за бабки, за сестри і брате, рідненькі дїти маленькі, стрияшки, вуяшки, дївері (сестрин чоловік) і зовицї (моя сестра моїй жінцї) і стрийни і вуйни і всю фамілїю, тети і дїди, онуки і правнуки, братї і камбратї, ангели порожденні, чистоплодні і возлюбленні, без Христа субирані, котрі в войнах погибали, на водах потапали, на огнях погарали, мечами глави стинали, кулї побивали, люта звір пожирала, гадь кров просисала, древо превертало, земля присипляла, громи забивали, кулї побивали, по шпитальох поумирали, по морозах погибали, наглою смертю повмирали і без сповіди і без сакраменту повмирали. Господи! прийми і помяни всїх і все душ приоставших і знающих, незнающих, памятающих і непамятающих, за которими памятку творите, свои руци простираєте, вєрної часточку удїляєте. Боже! прийми, помяни, которі в писаню і в читаню і в десятім поколїню судію опочившим і в книгах ангелских. Боже! прийми всї сородники, Христобратію близькі і далекі. Боже! прийми до царства небесного, до раю преосвітлого, до покою вічного до місця блаженного, де всї святі а праведні опочивають, ангели піснї херовумсков співають, Бога в тройци вихваляють, до ясности Божої запроваджають, аби там усї душі запроваджені були і упочивали, у раю з Богом прибувади, де ж они не мають нї дежности (держави), ні болісти ні печали і воздиханія, но жить свята безконечная. Боже! їх прийми і помяни за далекими монастирами, за голосними дзвонами, за пшеничними проскурами (панахида), за солодкими медами, за пахнющими ладанами, за духовенскими словами, за нашими щирими і приємними молитвами. Боже! прийми і помяни при піських (пістних) офірах, при далеких монастирах, Боже! прийми до предка Адама, до царя Давида, до городу Єрусалима, со святими упокой, Христе, души усопших, рабов своіх, спаси і упокой, сотвори їм, Господи, вічную память, блаженую і успенную, і дробную риданою Херувимска піснї. Алилуя! Слава Тобі, Боже! Всякоє диханіє да хвалит Господа!
* * *
Прошу вас панове христіане, отче возлюблений ільможний (альмужни) святої за памати душ померших, за здоровє ваше миле, за житіє щасливе, за гріхов отпущеніе, аби св. о. Николай сохранив мир тай вас /75/ боронив і уварував від слабости і від болести, від нещістє і від напасти, від шкоди і від пригоди, від припадку, від повітра морового, від болю тяжкого, від хороби великої, від неволї проклєтої, від постелї смутної, від наглої смерти, від побіда землї (всяка біда), від гладу і від огня і від усякого зла, поздравєй, Христе Боже, ваших руц роботельних, ніг походельних, очий правосьвятленних, голови чесної на віки на здорове, оваруй Христе Боже, опасай і остерігай худобицю людску тай вашу у день під сонцем, у ночи під місяцем, під звіздами і під ясними зорами на пізнім леганю, на раннім уставанню, на пізних заходах, на ранїшних росах, на полуденїшних годинах, де роси спасають, де води спивають, сохрани Христе Боже від звіра лютого, від язика клеветущого, і від гаду гадовитого і від чоловіка лукавого і від усїлякого зла, аби прибувало на худібцї, на дорібку з роси і з води, з прекрасного цвіту.
* * *
Просибог за часточку вашу, за альмужну святу, спаси Христос за офіру божественну і за вашоє рукоданоє, надгороди Господи, і наповни часточку вашу віком і щастєм і здоровєм і многими лїтами.
* * *
Молящих ся Господеви за отца возлюбленного за Яневов (Ивановов) душеньков, преоставшого сородника, днесь поминаніє творите. Руци простираєте, вірної частки одїляєте, помишленіє маете, которі во гробах лежащі і по іменах назващі. Отче наш, іже єси...
* * *
Як до хати ся увійде:
Озвіщай, Христе Боже, спасителю мій овишний, слава твоа преподобна, спаси і помилуй нас грішних, прийми, Господи, душі до царства небесного, до мастату сина Божого і до сьвітлости сьвятої, дежи сьвітит облаженна на вєки тай небезконечная, слава Ісусу Христу! Милостиві і чесні особи благословенні, опрощаєм, калїка, ради нинїшного дня Христового алмужни святої, за памяти душ померших, которі же нї звідки ратунку не мають, ві з неба Бога помочи жєдают, о чищових муках зостають, визволь їх, Пане избавителю, из мук чищових до просьвітлого царствія, до двору праведного, до покою облаженного і дайже їм, Боже, життє ангелскоє на втором причастію від духа сьвятого, жеби ваша милостива ту альмужна божественная за офіру осїала і приємная була, яко сонце ту є місяць: слоно (сонце) і звізди сьвіт хроменцкий на престолї /76/ пред лицем Бога Вовишного, пред усїма святими і перед вашими родителями помершими, которі від рода вашого поумирали, сотвори їм, Христе, царство наслїдувати, сотвори їм, Христе, покой облаженний, маєстат у Бога той нескінчений і сьвітлость святую, дежи сьвітит облаженно на віки тай небезконечная. Спаси, Господи, уповающих, на тє (тебе) Мати не заходи моєго слонца, Богородице Преч., умоли молитвами, преблагай о покоє те іжи були наслїдника показати о дворі праведнім, о памати вічній і непорочную, со святими опокой Хр. душу усопших рабов своїх, спаси і упокой.
Будьте здорові! Отче наш і т. д.
[Гнатюк В. Лірники // Етнографічний збірник. — 1896. — Т.2.]