Перший загальноприступний сімфоничний концерт. Сьогодня, 27 січня, в Народнім Домі, що на Троїцькім майдані, відбудеться загальноприступний сімфоничний концерт 
під орудою Ф. В. Оцепа. Концерт улаштовує городська комісія, що порядкує Народнім Домом. По контракту з М. К. Садовським, комісія має право кілька вечорів 
користуватись театральним залом для своїх потреб. Щоб використувати це право, комісія й надумалась дати скільки загальноприступних сімфоничних концертів. Думка 
цілком сімпатична й слушна. Програму сьогодняшнього концерту укладено виключно з творів композиторів російської національної школи — Глінки, Даргомижського, Сєрова,
 Бородіна й Мусоргського. Солістом виступить відомий артист городського театру д. Цесевич. Перед концертом д. Яновський прочитає реферат про російську музику. 
 Прорвалося слово правди. З приводу великого „етнографичного вечора що відбувся в Петербурзі 22 января, „Россія" умістила в себе замітку, зміст якої цілком 
 суперечить всім тим обрусительним змаганням, які проводить в життя наш уряд і які в кожній дрібній замітці звичайно підтримує „частное изданіе" газета „Россія“. 
 Вислухавши пісні п'ятнадцяти народностів, автор замітки — Капер — пише таку крамолу: „Грустныя все пЪсни поють наши російскіе обитатели... По пЪснямъ узнають 
 народъ“... А трохи далі знов: „На общемъ для всЪхъ язнкЪ пЪсни, всЪ народи словно разеказьгвали про свою жизнь, повЪряли свои надежды, мечты, пЪли о любви, о 
 счастіи, бить можеть возможномъ, о своей странЪ, столь прекрасной для каждаго, любящаго родину. „Прочь космополитизм!" биль пароль вечора. „Родина" —лозунгъ 
 Всяком — своя и всякому по своєму дорогая.
Як же ці щирі й правдиві слова помирити з тим людозненависним гаслом, що лунає в „Россіи к на перших сторінках: „Россія для великороссовъ". Сібірська вечірка. 
5 февраля в театрі „МедвЪдева 44 буде влаштовано сібірську вечірку. Прибуток з цієї вечірки призначається на користь бідних сібіряків та сібірячок, що вчаться у 
вищих школах в Київі. На вечері, між иншим, буде виконано кілька сібірських пісень. Сцена буде декорірована і нагадуватиме типичний сібірський закуток.
