Обмірковується ст. 23, що встановлює три роки служби мирових суддів по виборах. До цієї статі запропоновано поправки: Скоропадським, Грімом, Тенішевим, 
Томашевичем. Скоропадський вважає, що добрий суд повинен бути незмінним і тоді тільки суддя буде незалежним. Томашевич та Вишневський радять призначити 5-літній 
термин. Волконський 1-й, Черкасов, Андрійчук та Захарівн обстоюють за трьохлітній термин. Дума приймав — 8 роки. Далі обмірковується ст. 24—про вибори суддів 
земськими зібраннями. Білоусов обстоює за вибори суддів загальним голосуванням всієї людности. Дума приймав статю 24 в редакції комісії, тоб-то суддів 
вибірають земські зібрання. Всі поправки до статі одкинуто.