На основі умови редакції „Ради" з дірекціею української труппи під орудою М. К. Садовського рокові передпдатники „Ради" і ті, що передплатили газету в розсрочку, 
коли вони заплатили не менше 2 карб., мають право ходити на вистави труппи Садовського, (театр "Грамотности") по зменшеній ціні. Правила, що регулірують це право 
д. д. передплатників „Ради", такі: Спектаклі по зменшеним цінам для д. д. передплатників „Ради" відбуватимуться раз на тиждень, по четвергах. В ці спектаклі 
увійдуть всі новини репертуари. Щоб дістать білети на виставу, д.д передплатники „Ради" показують в касу театра особливі квитки з талонами, які видаються з 
контори „Ради". Кожний передплатник має право дістати ДВА МІСЦЯ в партері або ЛОЖУ. Позагороднім передплатникам талони на ці вистави висилаються заказною 
бандеролью, коли буде виплачено 10 коп. грішми чи марками.