*** Меньшиков у „Н. В.“ все ще виясняє завдання великоруського націоналізму. Де-які фрази нововременського премьєра просто таки знамениті: „Не мы идемъ на 
инородцевъ, а они на насъ"—каже він. „Инородці, що обороняють свою національність, не можуть одночасно належати й до нашої, а коли вони числяться „гражданами“ 
російської держави, то це просто політичний „подлогъ". „Мы племя царственное, повелъвающее всъми народностями, вошедшими въ составъ Имперіи. Именно наше 
національнеє своеобразіе, а не чье другоє, должно считаться непреложнимъ. Всъ иныя національности должны быть терпимы, какъ явленій временныя, подлежащія или 
усвоенію, или вытъсненію. Счесть за законъ постоянное сожительство разныхъ національностей въ чертЪ одного государства составляетъ величайшую нелЪпость, какую 
можно себЪ вообразить". Нема чого)й казати, що ця „величайшая нелЪпость" є звичайне правило для кожної сучасної держави. Запевняти, що всі сучасні держави з 
мішаною по національности людністю роспадаються, значить казати очевидну неправду. Бо нові ж держави, що дають повну волю розвиватися всім народностям, які 
складають державу, цеж—останнє слово культури й цівілізації. Нововременські націоналісти діктують Росії такі умови життя, при яких народностям менш розвиненим 
ніколи не можна було б догнати народностів, що стоять тепер на вищому ступіні культури і державности. Націоналісти ці кличуть росіян вернутися до давним давно 
минулих часів, про які цівилізована Європа знає тільки з історії первісної культури.