Є в нас "С.-Петербургскоє телеграфное Агентство". Частенько з тим „агентствомъ" трапляються кумедії: подасть воно якусь звістку, а пізніше довідуєтесь, що такої
 події, або зовсім не було, або як і була, то сталася вона не так, як про те оповістило весь світ с.-петербурзьке агентство, а якось инакше. Особливо „пікантно"
 переказує офіціозне „агентство" звістки про справи „братівславян", а вже коли щось почне писати про „русскихъ" в Галичині, то тоді така кумедія вийде, що тільки
 рота роззявиш... Так сталося з тим „агентствомь" після всенароднього віча, що відбулося цими днями у Львові під проводом митрополіта графа Шептицького. Ось 
 послухайте телеграму, та цур! —-не сміятись і всіма силами своєї істоти постарайтеся зрозуміти в чім сіль. Тільки одна умова: припустіть, що ви не українець, 
 що вам про українській рух нічого невідомо. Це може буде трохи важкенько; але на скільки хвилин уявіть, що ви обиватель якогось там Устьсольвичегодська. Ну, так 
 ось:* ВЪНА, 22. Подъ предсъдательствомъ митрополита Шептицкаго во Львовъ» состоялся конгрессъ русскихъ» членовъ палаты господъ, рейхсрата и сейма. Собраніе, въ
 которомъ не приняла участія старо-русская партія, единогласно постановило требовать, чтобы правительство осуществило обезпеченное конституціей равноправіе 
 малороссовь. Конгрессъ ходатайствуетъ о выдъленіи великаго княжества краковскаго изъ Галиціи и о раздъленіи административныхъ властей королевства на автономныя 
 національныя секціи, а также требуеть, чтобы правительство перестало терпъть старо-русскую партію, пропаганда которой направлена противъ самостоятельности 
 украинскаго народа. Одже зібралися „русскіе", вимагали „равноправія малороссовъ" (а ви по Смірнову знаєте, що у Росії живе „такая вътвь русскаго племени) и 
 постановили: „не терпъть старо-русской партій, борящейся противъ самостоятельности украинскаго народа". Такого народу, (не забувайте, що ви „обиватель" 
 Устьсольвичегодська) у Смірнова, і не тільки у Смірнова, а й у Глібовицького, Бобринського і К°, немає, а ще, як каже „агентство", це народ „самостоятельный". 
 Мабуть „самостоятельный" треба розуміти так, що, слава Богу, ще сам на ногах стоїть. Біда з тою „малорусскою вътвью", та й годі! Бобринські, Глібовицькі і К° 
 на всі голоси кричать, що в східній Галичині живуть „русскіе", „изь достовърннхъ источниковъ" не раз те саме агентство сповіщало про це й весь світ. А тут на тобі
 : договорились до того, що „русскіе" (де-хто навіть казав, що в Галичині все „союзъ русскаго народа") вимагають „равноправія малороссовъ". Що скажуть Савенки, 
 Пихни і кумпанія?! Яка це образа для Дудикевичів et tutti quanti! А кінець телеграми так і тхне Савенком (украинцы—сепаратисти): "пропаганда старорусской партій
 направлена противъ самостоятельности украинскаго народа". Не против „самостоятельности", добродії з „агентства"—вони і на це не здатні, а за гроші „Славянскаго 
 Благотворительнаго Общества". Та годі вже: моя порада „агентству": не подавайте звісток про „русскихъ" в Галичині, бо тільки сорому наберетесь! 
 


