ПЕТЕРБУРГ, 26. Шварц вживав всі заходи, щоб ректором петербурзького університету був одеський Левашов. Єсть чутка, що Толмачов повернеться в Одесу на короткий час,
 поки його призначуть членом Державної Ради. Правительство одмовилося видати Персії Рахін-Хана, вважаючи його політичним злочинцем, що боровся проти конституції.
 „Петерб. Лист." пише, що у февралі почнеться ревизія морських інституцій адміралами, яких на це призначить Воєводський. В міністерство торговлі передається для 
 розгляду питання про припинення дрібного продажу горілки в казенних крамницях, а передати цю справу приватним підприємцям. Воєнний міністр В. А. Сухомлінов 
 проектує улаштувати касу взаємної допомоги для чиновників інтендантства.
