3 життя наших переселенців. Колись життя українських переселенців, от хоч би у Вінніпегу не було таке помітне, як зараз. Українці недавно стали оселюватися в 
Вінніпегу і спочатку все тулилися по чужих кутках. Про культурні об'яви за тих часів даремна річ була б і згадувати. Вся енергія переселенців йшла на те, щоб 
„чогось доробитися". Але зараз зайшли де-які одміни на ліпше і на просвітньому полі і в сфері економичної діяльности. Окрім багатьох дрібних українських крамниць, 
роскиданих скрізь по північному Вінніпегу, мають вже наші переселенці одну більшу крамницю на Мегрегор і отже недавно з'явилася і така сама друга на вулиці Мегнус,
 і зветься „Русска Торговельна Спілка". 