ПЕТЕРБУРГ, 26. Робітники, що заслані в єнисейську губернію, вдалися з заявою до фракції соц.-демокр., де пишуть, що вони не одержують матеріяльної допомоги і 
голодують. ПЕТЕРБУРГ, 26. Студентські університетські гуртки будуть святкувати в марті 25-ні роковини смерти Грановського. ПЕТЕРБУРГ, 26. Князь Мещерський їздив 
до Царського Села. ПЕТЕРБУРГ, 26. Фінляндський архієпископ Сергій призначив священиків, які не знають фінляндської мови, і одправляють службу церковно-славянською
 мовою. Фіни перестали ходити до церкви. Вони вдалися до Синоду, щоб він дозволив їм самим вибірати собі священиків.