Вдосвіта.
Сплять долини... А на горах 
Засвітилися огні... 
То горять в ясних узорах,
 То зникають в тумані. 
Щось непевне... Хто їх тушить? 
Може північні вітри? 
Ні, ні, ні: то 
Злого душі 
Вилітають з-під гори... 
Сплять долини... а на горах 
Ходять в зброї вартові; 
Ходять, будять зґрайним хором
Всі простори світові. 
Як утішно! Хто там ходить? 
Звідкіля вони прийшли?
 — То сини мого народа... 
Ні: розбуркані орли! 
Поховались душі Злого... 
Ходять, будять вартові... 
Промінь сонця золотого 
Пестить гори снігові. 
П. Гай.
