Милая Ліля і Леся!
Поздоровляю вас з новим роком і бажаю вам всього доброго в нім. Леся пише, що вона кланяється Порохові, а він поїхав додому за собак, бо якусь чоловікові оддали. ... було 3-є щенят. Владик як почув, що будуть оддавати собаченят, і пішов вночі і забрав свого, бо ті собаки ще були маленькі і не могли жити без співку, а Порох хтів два, щоб одного поштальйонові віддати, а другого собі оставити. А папа оддав співку тому чоловікові...
Мама казала, що ми, напевне, приїдем в Київ. Ми з папою учимо арифметику і вже знаєм сложеніє, вичитаніє і умноженіє. Кланяється вам Варка.
Ваш Микось Косач
