
08.05.1907
Дорогий Хтосічок!
Нині лиш щиро здоровлю - з Hobrein, куди завтра виїжджаю, напишу.
Хтось
„Бануєм“ моцно, що від’їжджає п[ан]на Ольга... На цілих шість неділь їде... Нині останній день її побуту серед нас. Зійшлися востаннє і шлемо Вам щирий, приятельський привіт. Стискаю Вашу РУКУ-
Василь
Василь так розписався, що й місця не стало. Ми Вас так часто згадували, а “Офелію“2 Вашу перед кількома днями удвійку з Василем так радо-радо читали... Здоровенькі бувайте!
Остап Луцький
Чийогось листа Хтось одержав і з Кимось щиро все в душі ділить. Хтось когось любить.
О. К.