Любая Лесічко!
Цеї камінні фігури, що ти прислала мені на картці, нам з Юрком чоловіком здалися дуже подібними до нас, такі ж кругловиді і веселі. Особливо одна - зовсім Юрко, коли б тільки йому таку бороду калачиком причепити. Оце недавно була я в Києві. Там усе гаразд. Мама пише, що збирається іти дивитися, як мають ставити у клубі „Родини“ твою мініатюру „Магомет і Айша“* 2. Як знатиму від мами, то напишу тобі, як вони грали. Цілую якнайміцніше. Юрко щиро вітає тебе.
Чому це „хамсінський“ час цього року так рано? Я теж учу по самоучителю німецьку мову, але таки гет сама, ні до кого з людей не звертаюсь.
Ще раз цілую.
Дора