
17.01.1894
Милая Ліля!
Чого так довго нам не пишеш? Ми вже давно тобі написали. До нас приїзжав папа. Він був у нас три дні.
Міша писав, що в Шури їздять на санях, а в нас то до сих пор нема снігу.
Мої трутавки уже зовсім приучились: живуть у каміні. Я там їм поприбивала жердочки, і вони там сидять. У мене єсть маленьке ягнятко, зовсім рябеньке, і ми його називаєм Писанкою.
Ми получили новий „Дзвінок“ [журнал], вже зверху з другою картинкою, і цяя, що тепер, то мені краща. Цілую тебе і Лесю.
Ваша Оксана
Марися тобі кланяється і просить, щоб ти на неї не сердилась, що вона тобі напише.