
[1902]
Сердечно дякую за привіт, якраз сими днями одержала і від п. Лесі довше письмо. Она вже в Гадячі. Писала, що ожидають там Вас. Поздоровте від мене всю шан[овну] родину п. Косачів, а п. Лесі перекажіт, що, на жаль, не можу cего літа до неї приїхати, -
бо батько наш дуже хорий, а вдома мене ніхто не заступить. І п. Лісічку вітаю щиро, і п-ю Драгоманів, а і пана Квітку, і п. Матушевського. Пригадайте п-і Лесі, що в неї є фотографія для п-і Драгоманів і п. Матушевського від мене, а коли будете зібрані веселою громадою в Зеленім Гаю, то згадайте і Кобилянську. Щиро здоровлю! Коли [нрзб.] опинилась і п. Труш в гостині, то поздоровте і її від мене!
Ольга Кобилянська