
27.01.1899
Милая мама!
Ми дуже були раді, коли получили телеграму і танцювали од радості, тепер уже пізно і мені пора спать, а все ж таки я х[о]чу [написати] хоть трошки.
Я думаю, що в Берліні дуже добре, пиши, що ти бачила такого дивного. У нас все по-прежньому і ми здорові. Пиши мені отдільно, бо я хочу взять письмо і Оксана хоче. І напиши, як після операції Леся мається.
Цілуй Лесю, мою Гусеньку, міцно. Будь здорова. Ще раз цілуй Гусю і Мішу. Як назбираю чого багато, напишу усім, Міші, Лесі і тобі. Цілую тебе міцно.
Дора Косач