
03.10.1905
Любая моя, коханая Лілічко!
Дуже я обрадовалась, як получила від Вас листа. Я вже давно хтіла Вам написать, та не знала адреса. На днях напишу великого листа, а поки що откритку.
Маюся я зовсім добре і курсами задоволена, а ще більше задоволена Петербургом. З Ваших знакомих бачила тільки Щербань, на українській сході в університеті, де вона читала реферат. Не скажу, щоб дуже добре, але й непогано. Сьогодня був у мене Паша [Шимановський], і ми з ними були у Косачів і взагалі весь день вештались по Петерб[ургу]. Я скілька раз була на народних мітингах в універс[итеті] і політехнікумі. Ну та я про це напишу.
Цілую Вас міцно-міцно. Мій сердечний привіт пану Кривинюку. Карташевські Вам обом кланяються. Ще раз цілую.
Дора