Дорога товаришко!
Від лет не писали, від лет не бачилися, нічого не знали про себе. От тепер я вернувся з курації - шість місяців був біля Відня в Алянді, „латав“ легкі.
Відвідав п. Ольгу [Кобилянську], згадали про Вас і ну ж слати до Вас карточку...
Я якось прийшов до себе - „погруб“, як каже п. Ольга, але „потупів“, як важу сам. Хороба мене дуже-дуже прибила, дуже підкосила морально. Що чувати коло Вас? Коли до нас заїдете? Може б до мене яку картку написали? Стискаю Вашу руку.
Василь Сімовичсу. Нашим поклон.не дуже дорогі, от хоть би одвертістю.
Василь Сімович