Любая Леся і Ліля!
Чом ви так довго до нас не пишете? Хіба Ліля цілий день читає, що не може написати сюди?
Мені папа купив такого календаря, що здирати бумажки, і він показує, коли сонце сходить і коли заходить. Це письмо я пишу в Ковелі. У Каролки є хлопчик, його назвали Броніславом, на христини його стілько, що страх, гостей приїхало, що не помістилися на одному столі, то поставили два. Пан і пані Приходько будуть учитися у теї француженки, що Оксаночку учить.
Підіть подивіться на ліліпутів і напишете, як вони представляють. Порохов прислав письмо, щоб йому дали місце на желізній дорозі.
Микось Косач
