
20.11.1908
Вельмишановна Ларісса Петровна!
Нарешті таки „Блакитна троянда“ буде виставлена після нового року, 17 января, в театрі Крамського. П’єса піде не від „Просвіти“, а ставиться вона приватним гуртком, але весь чистий прибуток піде на пам’ятник Шевченкові і на „Просвіту“.
Режісіровать ,,Б[лкитну] Т[роянду]“ буде колишній режисер Соловцовського театру Машковській, звичайно, за плату. Я від режісьора звертаюсь до Вас, Ларісса Петровна, за дозвілом - у нас мало артистів, так чи не можна б на цей раз обійтись нам без Крицького? А також і дітей не буде у нас на сцені, а розмова буде з ними вестись через вікно, так, ніби вони там у дворі. Сцену божевілля чи можна трохи скоротити?
У нас тепер єсть дуже гарний хор, так що він буде співать „Пливе човен“, бо виконавців співочих дуже мало.
Дуже вас прошу, Ларісса Петровна, відповісти мені на ці питання, бо зараз же почнемо репетіції, режісьор має дуже мало часу, так що репетіції тільки на святах можуть бути.1 2
З великою пошаною Н. Дорошенко