Огляд міжнароднього становища.
За прикладом Естонії польська шляхта теж хоче розправитись з комуністами. Для цього польський уряд перш за все намагається викинкати скороспіле повстання з боку пролєтаріату. Буржуазія Польщі розпочала свій наступ нападом на комуністичну фракцію польського парламенту(сойму). Цей удар по комфракції задумано шляхтою вже давно. У чому ж "злочинство" тов. Ланцуцького, за яке його видано буржуазним соймом до рук катів? А в тому, що комуніст Лануцький, виступаючи на робітниих зборах у Перемишлі, з'ясовував робітникам, що єдина партія, яка дійсно здатна керувати Польщею —це комуністична партія, 3 такою промовою за комуністичну партію, якої представником Ланцуцький є в сеймі-він мав повне право виступати, як де путат сойму, згідно з якими-вгодно буржуазними законами та звичаями. Однак цей виступ послужив достатньою підставою для вимоги з боку уряду видачі соймом Ланцуцького, а також і для того, аби сойм цю вимогу виконав. Той самий парламент, днем раніш, відмовив у видачі судові бувшого міністра Кухарського, злодія — славнозвісного по цілій "Ржечі Посполітій" після присвоєння, разом із власниками  Жирарцівської мануфактури, казьонних мільйонів. Цей  шахрай Кухарський, замісць того, щоб сидіти у в'язниці,  другого ж дня, разом з иншими, голосував за віддання до суду "зрадника" Ланцуцького. Крім Ланцуцького, соймом того ж дня було позбавлено депутатської недоторканости й видано судові ухраїнських делегатів. Васинчука, Чучмая та Козицького. Після цього голосування українці, білоруси й комуністи влаштували в соймі протиурядовийй виступ співаючи українські й білоруські пісні та "Інтернаціонал". А сам Ланцуцький, виходячі з сейму —як і належить героєві-борцеві — заявив, що ви - виправдовувати себе в поставленому  йому обвинуваченні він перед буржуазією не буде, що „комунізм зростає, поглиблюється, й недалекий уже той ден, коли комунізм остаточно змете  вас з лиця землі". А вкраїнський депутат Васничук сказав соймові: "Не  надійтеся, що вам допоможе дефензива(таємна поліція) і в<і (таємна поліція); не допоможе, як не допомогла охранка царатові.. На польських „кресах" уже куриться; цей дим може перетворитись у величезну пожежу, гасити яку буде вже пізно. Ми вже остільки зросли, що можемо плювати на ваш терор". Ці заяви Ланцуцького й Васинчука відбивають те становище, в якому знаходиться буржуазна Польща, яка з кожним днем наближається до неминучого катастрофичього кінця.
На минулому тижні ми були свідками ворожого виступу проти Рад. Союзу з боку Англії, Італії та Південно-Славії. Дипломати цих держав примусили уряд маленької Албанії запропонувати  Радянському посольству виїхати за межі Албанії. Англійський представник заявив албанському урядові, на чолі в Факолі, ще коли Радянська місія виїде за межі країни, то Англія припинить наступ повстанських загонів "Ахмеда-Зогу на столицю Албанії—місто Тирану. З такою ж ультимативною вимогою виступили  й представники Південної-Славії та Італії. Англія, висловивши готовність припинити наступ албанських повстанців, тим самим ствердила, що останні є лише зброєю в рухах Англії та її друзів — Італії й Південно-Славії, та що вони разом несуть відповідальність за те кровопролиття, яке відбувається в Албанії. Італія й Південно Славія бажали позбутись перебування радянського посла в Албанії, яку вони, за допомогою найманих банд Ахмеда Зогу, хотять зробити св’єо колонією,— бо представник робітничо селянської влади
сарізь і всюди є перешкодою для імперіалістів у їх розбішацтвах. Поводження ж у даному випадкові Англії є новим доказом з'усиль, яких прикладає її новий консервативний уряд до створення єдиного фронту буржуазних держав, а в тім числі й Балканських країн, проти СРСР. Бо ж з благословення Англії відбувається в останній час зближеная по між Болгарією, Румунією й Південно Славією, які ввесь час ворогували, а зараз об'єднуються для спільної боротьби проти "комуністичної небезпеки" та СРСР.
Делегація англійських професійних спілок (тред'юніонів), яка півтора місяці прожила в СРСР, — повернулася до Англії. На велике незадоволення буржуазії й меншовиків, — делегація англійських профспілок перевезла через кордон із Рад. Союзу більш „пагане" для ворогів робітничої класи, а ніж агітаційну літературу, а саме свої  висновки про політичний та економічний стан СРСР. Поки що ми маємо попереднє повідомлення делегації, що відвідала СРСР, офіційно оголошене генеральною радою профспілок. У цьому повідомленні перш за все заявляється, що в СРСР делегації було дано певну можливість обслідувати низку галузів промисловости й транспорту, а також становище самих робітників по всіх найбільш важливих промислових центрах Союзу. І ось, у наслідок такого широкого обслідування, делегація заявляє, що по Радянських Республіках, під керівництвом радянського уряду, відбувається швидке економичне відбудовання. Сталість радянських финансівв перевищила всі сподівання делегації, промислові підприємства розвиваються надзвичайно швидко. Глибоке вражінна зробили на англійську делегацію підйом духу робітників і високі організаторські здібности робітничої класи Союзу. У повідомленні делегації відзначено величезну роботу, яка переводиться в Радянському Союзі по ліквідуванню неписьменности, по піднесенню взагалі, за допомогою робітничих клубів, домів розваги та відпочинку, культурного рівня трудящих, по охороні здоровла, охороні дитинства та инше. Зі всього цього в повідомленні робиться такий висновок, що поспіхи Рад. Союзу на господарчому й культурному фронті остільки великі, що  СРСР повинен  бути визнанний иншими  державами не лише в юридичному змислі, але й як сила величезного економичного значіння. На адресу великих капіталістів — делегація  заявляє: „мілійенні капітали можуть бути цілком безпечно вкладені в справу розвитку величезних економичиних можливостей  Росії". Ця доповідь представників п'яти мілійонів членів профспілок Англії—є застерігаючим нагадуванням капіталістам усіх країн, які готують єдиний фронт імперіалізму проти Рад. Республік, —про зростаючу міць Радянського Союзу. у Бір. Гец-