Фінанси й податки.
Іщші її нспнд ці Нині що-до держподатнів складав суму в 274685 карб. З них безпосередніх податків 209535 карб, та посередніх — 66000 жарб. Головна маса безпосередніх податків припадав на біжучі кампанії; порі ви іль ний вбір, рентний, одночасний й ліквідування недоїмок порівняльного. Загальний - план по дсржаодатках виконаний на 85 відс По безпосередніх податках найбільш кволо проведено кампанію в Житомірськії окруві та найбільш успішно в Корсстенській Загальний же податковий план найгірше виконано по м. < Жнтоміру. По посередніх податках і значно відстав Шепетівсьча округа ' Як у жовтні місяці, так і в листопаді і найбільш успішно проведено кампа- і вію патентного й порівяального збо ; рів; трохи відставала тільки Жито мірська округа. Поприбутаовкй податок ноступав більш мляво, особливо по м Жнтоміру. Дуже кволо ввкона- ! но завдення по рентному онодатку- і вавяю й однсчасовому збору.

Ні'цііі іідатііі і ііірії у листопаді поступило—ls9os4 н. Головну ролю серед надходжень но місцевих податках грають номунальні вбори й надбавки до держпрвбутвів. Решта місцевих податкових та яеполатковнх ваймають другорядне місце. Найзначніша частина місцевих сборів поступав по м. Жнтоміру. Відішіі на 1 грудня складають по м. Жітомір —29392 карб., но Жнтомірській окрузі—42264 карб., по Корсстенській окрузі —40170 карб, та по Шепетівській окруві —24963 карб. З недоїмок (недоборів) норії пального вбору вся сума приіівдае па промислові вам панії. Найбільш успішно проведено кампанію порівняльного 1-го півріччя по Шепетівській окрузі й найменш уепішно по Жнтомірській окрузі, недоїмок неприбуткового податку проходить 8 ] скленим темпом.