Настрій партійних мас-гарний. Заява тов. Квиринга про стан киівської парторганізаціі.
КиїВ, 28 (Ратау). У розмові зі співробітником „Ратау “ секретар ЦК КП(б)У тов. Квиринг поділивсь вражіннями про своє пробування в Київі. - „Київська організація, — каже тов. Квириннг, — цілком позбулась опозиційнжх настроїв ще минулого року На двох моїх доповідях про завдання партії були присутніми біля 5.000 членів партії. Революції прийнято одностайно за винятком одного, що утримавсь. Показчиком поглибленого інтересу до справи ленінізму може служити відмовлення зібрання слухати мітингову промову одного з невдалих оборонців ленінізму. Для зібрання  потрібні не огульні гасла, а розумні роз'яснення спірних питань. Той один що утримавсь, звичайно, собою ще не виявляє всього, що залишалось від опозиції в Київській організації. Не таємниця, що деякі перед голосуванням виходили. У цьому розумінні більш показовими стають сотні записок

, поданих мені, серед котрих трапилось декілька десятків опозиційного характеру. Зібравши всі запаски, розберусь поміж них і спробую скласти собі уявлення. У всякім разі настрій поміж масами досить гарний. Тов. Квиринг далі відзначає здорову ділову атмосферу в праці пленуму Губкому, ділове обміркування всіх справ. Головною хибою в праці по селах є недосить гарні наслідки сільських виборів. По-перш, на виборах брали участь пересічно 32 з половиною відсотків виборців, а цього безперечно не досить, навіть коли взяти на увагу відсталість села; по-друге—до сільрад обрано лише 13 відс. середняків. Наші осередки по місцях не досить надавали уваги  притягненню середняків. Треба збільшити цей відсоток аж до 25. Треба відзначити, що обрання 13-ти відсотків селянок є вже значним кроком уперед. Треба підтримати цих ж'нок — членів ради.