Відгуки та роз'яснення.
У ч. 81 нашої газети від 16 листопаду ДвІКуіОІ Шзшеші ск.ржився на упознов. Иулнноьі ого рчйсекретаріят —на його ніби то брутальне від ношення до наймитів. Секретар Пулаясьіизго райааркому і голова райви ку цей факт спростовують. А чому губзід. спілки „робітаеміР" до цього часу ще не дав свого Bаключення в цій страві.

З приводу вимітка „1« І! ДПМв Св ГШТ2" (ч 90 від 18 XI; Н -Волиись ка страхкаса повідомляв: „Клопотання Маца про пеісію по інваюдністн одер жано було каолю 80 серпня і 1 вересня переслано до губооцстраху. Лише 11 листопаду надіслана була губооцстрахом страхова книжка, яку вже видано Мацові. Справа, таким чином налагоджена.
Робкор ЕрщшшІ з Мирополя скаржився на незакономірне примусове розповсюдження у Мжрополі єдиаого держ. прапору. Секретаріатом ГВК вжато всіх заходів щодо термінового розслідування цієї справи 8 мето» притягнення винуватців до відповідальне сти.