Пролетаріят не визнає релігійних свят. У дні різдва фабрики й заводи працювали.
З ріжних конців СРСР повідомляють: по більшості фабрик та заводів у дні різдва провадилась праця. По багатьох містах газети вийшл, як звичайно.

Майстерні Донецького технікуму (Сталіно) працювали 25 и 26 грудня. Робітники постановили  працювати також і  в день водохріщ, а три дні відпочинку перенести на жалібний тиждень різниці смерти Ілліча * *
По де - кількох підприємствах Катерінослава за постановою робітників підчас різдвяних свят праця провадилась. Відпочинок ухвалено перенести на річницю смерти  пролетарського вождя В.І.Леніна.