У боярській Румунії. Недостача хліба. Арешти та труси.
ВІдеНЬ, 29 (Роста). У наслідок паганого врожаю та побільшеного експорту (вивозу) хліба —по всій Румунії, особливо по більших містах, дуже відчувається брак хліба. Столиця має запасу борошна лише на декілька днів. Постачання борошном наших значних  міст провадиться досить мляво. Уряд береться за реквізування хліба в селян, гадаючи заборонити вивіз збіжжя з країни. У Румунії продовжуються масові труси та арешти серед комуністів, а також чужоземних громадян. У Букарештській тюрмі ув'язнено 400 комуністів, котрих обвинувачено в участі в стройових загонах для вбивства кореля, міністрів та повалення буржуазної боярської влади.