Пленум Волинського Губкому КП(б)У.
гари мо доповіді бюрй гшш.

1) Заслухььісп доповідь бюра Губи«». 5 І 1111)11 Н3I2І 111 ТІ 3і І І'ІІІ Губ ііяі ііаїшн», «і іш: шрнанп, а іріміні? піт іідішиміїї. Влвун і идііініііі «штату», ці 11 не міці) т. Тщшп (шуо Губівяу ірії) ігша тп ИТІ ИМУ вів ші) Івяіців. Разом 8 пвм влєвум відмічав, || інші ДМИ ііііі і ріііті бюрі Губісиу, іушіш іМт 1 нам іарт.ї ді рібіті її ш, іідшдп истнная XIII гііді РІВ та итаїшп ні ця! ДІРИ. 2) Пленум констатує, що під час переведення е.-г. податкової та перевкборчої кампанії, в роботі вартійнит організацій було чимало хиб і тому ухвалює останні постанови бюра, що до виправлення цих хиб. 3) Пленум пропонує бюрові ВНВТК виходів, щоб утворити та закріпити організації дійсний перелом, в бів зміцнення роботи на селі та правильного підходу до села шляхом з'ясовування ЕсіеюаарторгавІВаціею політики партії на селі й сучасного стану сола. 4) Пленум доручав бюрові вусилитя ввь-онія вела, своєчасно гнявлятн евон і-ічні та сопіяльні процеся, які ма» місце на селі. 5» Підмічаючи де які досягнення в соу -в земельної роботи пленум рахує що нх досягнень ще не досить, а тому пропонує бюро зусилнтн керов ництво роботою земельних установ. §) Пленум доручав бх-ро зусалитн керовництво ро отою с.-с. кооперації і вжити заходів до налагодження й правильної постановки сільгосзвредиту. 7) Пленум рахує з* необхідне щоби бюро зусжляло керовництво лісництвом і знов ввернуло увагу на склад його апарату. б) В галузі промисловостн пленум доручає бюрові: а) облічити наслідки роботи по піднесенню нродукційностя праці • намітити ваходи до полішпея ня цієї праці, б) В далькішему бюро необхідно звернути більш увагн на
становище залізничего транспорту та зуснлити керовництво пією роботою, в) Рішуче боротися в сістематнчною ваборженністю взводів селянству, а також з запізненням виплати зарплатні. 9) В гаїузі радянської роботи пленум доручає бюрові вжити заходів: а) до оживлення роботи сільрад втягуючи до цієї роботи актив села; б) до забеспечення участи позапартійних селян в радянських (губ. округ. та районних) установах. 10) Пленум доручав бюро не ослабляти звязву з частинами Червоної Армії ввернувши особливу увагу на керування роботою погранзагонів. 11) Пленум доручає бюрові усилити роботу серед нацменшостей, утворивши в організації дійсний перелом що до зміцнення цієї роботи. 12) Пленум доручає бюрові ввернути максімум своєї уваги на дальнішай зріст партії за рахунок селянства, беручи певний курс на втягнений середняцької частина села (одночасно не послаблювати врісту 8а рахунок рвбітзийів). 13) Пленум доручав бюрові вжита заходів що до зміцнення парт, організації на селі шляхом мобілізації парт, товаришів на село, а та»ож шляхом піднесення партввховавчої праці. 14) Пленум знов підкреслив величезну значність роботи серед жінок і пропонує всім парт, організаціям зуенлктн цю роботу, розглядаючи цю роботу, як загально партійну. 15) Зусяляти інформацію парторгаківації з бову Губпоиу, та більш оформити індівідуалізіроване керовництво. Відмічаючи особлзво тяжкі умови парт, праці иа Волині та відсутність достатньої кількосте паргеил Пленум звертає увагу ЦИКЛУ на необхідність термінової яаденхзи партробітннаів иа Волинь.
Привітальна телеграма Ц ГМ.
Псшнренняй пленум Волинського губному КП(б)У, вітав ЦК РКП— проводиря і керовника комуністичної пар.ії, який веде її по плану Ііліча і міцно відбийае напади на п .-нції Ленінізму, ьсякі«й намір вбити партію в леаіяського шляху на шляхи меншовизм — троцькізму. Півзум, підсумовуючи наслідки обговорення виступів т. Трсцького, констатує, що Волинська організація одноголосно засудила виступ т. Троцького та його намір замінити Ленінізм— Троцькізмом. Пленум одноетайно підтримує всі ааходн ЦК, яві прямують до того, щоб по-більшовидькому, рішучо знести 8 нашого шляху Троцькістсьні спроби на реввзію Лінінівму. Міцна Ленінська партія зябезнечнть, вкупі в тим, нашій Волинській організації можтнвести перевести в лиття директиви останнього пленуму ЦК РКП жро роботу на селі.
Пленум вживе всіх заходів, щоб у;ворати й вміцнитн в партійній організації дійсний перелом у бів B‘усилення робота нашої партії на селі. Пленум иаиреслвз назву заходів, спрямованні до того, аби спілка незаможника й середяяаа Волинського села, під кероввицгвом партії й робітничої класи, могла рушити вперед справу відродження сільського господарства до того, щоб незаможник та передовий середняк, приймали б активну участь у роботі радянського апарату, щоб, таким чином, спілка робітників і селян — основа й грунт нашої революції ще більше вміцни ласа й забезпечила б нам дальніше наближення до світової пролетарської революції. Хай жибє, проводир і херовняв нашої партії—-ЦК РКП! Хай живе Ленінізм! Хай живе світоеа пролетарська революція!