Селькор. Що сказала про нього Всесоюзна нарада робселькорів?
І ЗДЕВ'ЯТИ днів своєї праці 2 Всесоюзна нарада робселькорів при „Правді" віддала два дні спеціальному обговоренню питання про селькорів. Нічого дивного в цьому нема. Селькорівський рух протягом останнього року зробив тякий рішучий крок уперед, за цей рік він тав широко сягнув, ЩО не приковати до себе уваги наради  він уже Ніяк не міг. Порівняти тільки дві цифри.’ Цифру робкорівського складу по цілому союзу (по 2—3 роках фактичного провадження цього руху) нарадою визначено в понад 50 тисяч. Цифру сельворівську (по першим тільки році побільшення цього руху) нврадою визначено не менш ніж тясяч 50. Отже селькорівсьвий рух по кількості вже перегнав рсбкорівський. А коли взяти на увагу, що країна наша переважна селянськь? А коли зважити той інтерес, з яким зараз і партія й вся наша радянська суспільність ставиться до села? То повернення, що його зараз трудящі міста 

роблять „обличчям до села“? Коли це все зважити, то стане зрозумілим — перспективи зростання селькорівськях лав необсяжні. По кількосгн селькорія протягом короткого часу  перекинеться за першу сотню тисяч. І перекинеться для того, аби чим далі тим більш зростати, тим більш зміцнюватись і організаційно сформлюватись. Хто ж такий є селькор, учому полягає його роля на селі, які його завдання. "Селькор то є представник нових шарів у селі, тих шарів, котрі через голову темних сил села хочуть подати руку роб тничій класі, її авангардові справж ній комуністичній партії". Так визначив вагу, а разом з тим й ролю й завданкя селькора тов. Зінов'єв у своїй доповіді на Всесоюзній нараді про значіння робселькорівського руху. "Селькор власними своїми грудями захищає радянську владу від ворожих ій син У всіх тих випадках, коли селькор гине, або підпадає насильству, з'ясовувться,
що він (селькор) стояв саме на тім відповідальнім посту, де стикнулись удари ворожих сил де провадилась боротьба (поміж куркулем та бідняком П—ст.) за владу». Так не без підстав визначив ролю селькора т. Сосновський. „По селах вдесятеро, в сто, в тисячу разів менше культурних сил аніж по містах Через це роля селькора далеко вища, аніж роля рабкора в місті. Він (селькор) у селі в культурний одинчик піонер свого діла. Отже роля його справ ді величезна та надзвичайно відповідальна". Таку оцінку селькорові дав на нараді тов. Бухарія. З наведених уривків зрозуміло: селькор —то є перший помічнник комуністичної партії в її праці на сел ; селькор — безстрашний боєць за тверду, міцну, здорову радянську владу на селі; селькор то носиитель знання (насамперед грамоти) в селі, сіяч світу в темному селі. Ось у чому його вартість, як сільського активиста. Виходючи з цього, нарада так визначила завдання селькора. Тримайсь ближче до партії! Як по мішняє її на селі, додержуйсь, по можливості, тісного зязку з осередком, районним комітетом, з партією в цілому. Бо вона (партія) має в своєму роспорядженні далеко більш, аніж хто инший можливостей, вона легше й краще допоможе тобі в твоїй праці в твоїх утрудненнях та потребах. Селькоре, — зумій стати об'єктивним —ось те друге,що нарада слушно порадила селькорові. А бути об'єктивним —це значить: — викривати—викривай,але  пам'ятай при цьому, що кожна  медаль має зворотний бік; не вдавайся в критику лише ради критики зважуй у кожнім окремім випадкові умови, оточення; вишукуй завжди причину того чи иншого явища, навчись правильно підходити до оцінювання кожного факту. Не випускай з обсягу своєї уваги селянина-середняка —це третя порада від наради селькорові. Ти пишеш про бідняка, ти пяшеш про куркуля, про сущу боротьбу поміж ними, визначи ж позицію середняка в цій боротьбі. З ім він, чію сторону тримає? Хай тебе не смущає, воля він в такому-то селі йде чому-сь з куркулем. З'умій тільки правильно освітити причини цього факту, найди спосіб допомогти відірвати  його від куркуля. Зміцнити спілку поміж бідняком та середняком проти куркуля —ось у чому одне з головних завдань партії на селі. Ти, яко селькор, повинен правильним освітленням фактів допомогти партії в цій справі. Не тримайся на селі поодиноким! Там, де осередок на селі гарний, там де культурний куток (хата-читальня, політосвітній куток) задовольняючі, з’єднуйся з ними, змагайся разом з ними з відсталістю на селі, з темнотою, неуцтвом. Не дивись на себе виключно, як на контрольора, великого обвинувателя, як на людину, що на його обов’язку лежіть виключно тільки, мовляв, „пропечатування”. Будь громадянином у першу чергу! Ось коротенько все це головне, що повідала нарада в питанні про селькорів, їх ролю та завдання. Ще одне виголосила нарада, але це  вже до селькора, а до робкора. Йому вона сказала приблизно так. Робкоре, ти з'організувавсь раніш, аніж селькор, маєш більше досвіду - поможи ж своєму молодшому братові! Допоможи йому з'організуватись, міцно стати на ноги, поможи йому порадою, підтримай його в скрутний час! Зміцнювати зв’язок робкора я селькором—це й було одним з головних лозунгів наради. І—П.