Комісія ВУЦВК'у по обслідуванню села.
ОДЕСА, 29 (Ратау). Прибув секретар ВУЦВК‘у т. Буценко. У ровмсв зі співробітанком „Ратау" т. Буценко заявив: -„Спеціальній комісії, в складі т.т. Буценка й наркома РСІ т. Лебедя, доручено обслідувати працю Одеської міськради та одного сільськєго района Одещини. По всій Уяраїні рівнобіжно буде обслідувано працю місцевих громадських організацій (червоного хреста, допомоги дітям рад, фізичної культури, то-що), а також того, оскільки вкоренилось по місцях нове положення про райвиконкоми після районування. Обслідування сел ВЯЯоНТЬ — оскільки втягнено до радянського будівництва незаможників і середняків, а також бідноту. Центр далі цікавить також те, як провадяться підготовчі заходи до весняної
 й осінньої засівної кампанії, справа з заготівлею насіння та боротьби з посухою. Що-до наслідків обслідування Миколаївщини комісією т. Подвойського — т. Буценко зазначав, що комісією справді виявлено слабке місце нашого села, котре примушує  звернути на це пильну увагу. Одначе Димовка — це є явище виключне Острах, зрушеннй т. Сосповським, не має підстави. Перевиборча кампанія проходить нормально. Треба притягти більш жінок і ретельно взятись за забезпечення національних меншостей та їх інтересів. Цими днямя центрально-адміністративно - територіяльна комісія  ВУЦВК'у задовольнила клопотання про виділення Люксембурзького й Мангемського районів у німецький район.