ФРОНТ РЕАКЦІІ ПРОТИ КОМУНІСТІВ.
Революційний рух на Балканах шириться.Болгарія та Сербія-занепокоєні.Боротьба з комуністами во Франції.

БІЛГРАД, 29 (Ратау). Болгарський диктатор Цанков прибув сьогодні до Болгарії. Цанков завітав до Пашича та Нинчича. Вся ця трійка довго балакала з приводу об'єднаних дій Сербського й Болгарського урядів проти комуністів. Цанков зазначав, що революційній рух на Балканах шириться й загрожує Сербському, Болгарському й Грецькому урядам. Цанков гадає, що Сербський  та Болгарський уряди повинні через це саме врегулювати непорозуміння й не  недоговореність у справах про зовнішні взаємини, та об'єднатись единим фронтом для боротьби з комуністичною 
загрозою. Цанков пропонує взаємне видання втікачів комуністів, взаємну озброєну поміч боротьби, на разі активного виступу революціонерів проти будь-якого уряду.
ПАРИЖ, 29 (Ратау). Не дивлячись на заяву Ерію про цілковиту безпідставність побоювань „комуністичної небезпеки" —в Бенні поліцейська префектура вживає низку заходів відносно чужинців.Усім префектурам  дано найсуворіші інструкції щодо особливоговстановлення пильної стежі.