Селянські громаді взаємодопомоги.
Недавно Всеукраїнськім центральнім виконавчим комітетом та радою народніх комісарів підписано декрет (положення) про селянські громади вваємодопомогж.

Як організувати громаду взаємодопомоги.Декрет зазначає, що загальне зібрання, сход громадян кожного села (тільки громадяне, що мають право обирати до рад. себ то всі, опріч куркулів, торговців, бувших поміщиків, понів  та иншхх хижаків) може своєю постановою організувати сельську громаду взаємодопомоги. Членами цієї громади і будуть всі громадяне села, які після цього і обирають свій сельський комітет.
Звідкільвзяти кошти громаді Не тілько збирати фонди (запаси) шляхом членських внесків грішми пашнею і т. и. для підтримки впавших в нещастя, себ-то вдів, сиріт, інвалідів, родин червоноармійців і и Необхідна також загальна трудова допомога маломіцним, для чого необхідно виділити належний участок землі, під громадянську оранку, яка дасть певний хліб маючим в ньому потребу та забезпечить для всіх насіння про чорний день.
Загальні підприємства. Забирайте в громадську оренду від райвнків та сельрад млини, круподерки, влаштовуйте підбічні сельському господарству підприємства, як-то: ремонтні майстерні, злучні, прокатні зерночистні пункти, смолярні, вугольні заводики, громадські кузні, чайні, їдальні и т.и. Всі такі підприємства
звільняються, згідно цього декрету від усіх податків та зборів, як загально-державних, так і місцевих, коли вони тільки обслуговують СВОЇХ членів.Артіна та кооперація. Декрет особливо рекомендує приймати заходи до полегчення вступу в члени кооперативів маломіцньому та середняцькому селянству (себб то приклад внесеная членських внесків в кооператив за маломіцних своїх членів, вступу в члени кооператива „колективне", себ то відразу всею громадою взаємодопомоги).
Об'єднання громад взаємодомоги. Для збільшення сили селянських громад взаємодопомоги—декрет встановлює їх об'єднянна в райони. Громада та утворює окружні, губерніальні і нарешті центрального селянського комітету (через обрання). Необхідно тільки ліпше вивчити свої права та пільги по цьому декрету (положенню) та вміло використувати їх. А тоді боротьба з злиднями на селі на багато облегчиться та не заїдять трудового селянина ніякі хижаки — куркулі, а навпаки самі загинуть. В недалекому часі цей декрет буде губсельсекцією росповсюджено по всіх населенах пунктах нашої Волині та будуть надані вказівки,як і кого потрібно обирати в ці громади. Ці громади будуть перетворюватись з сельських та районних комітетів взаємодопомоги, а в округах, губерні та центрі з окружних губерніяльної та центральної селянських секцій взаємодопомоги. П—т.