Advertising
ІІітрібаі ГДШІТІ 5ЯІМ1ІЦЮ „ИаЦкОІ" у в. 0 ц 1411. Селянство с. Враігіа, Коднянського району весь нас міркує й балакав, ач би відчинити в селі відділ киооератнву ,Д рьок“, Відповідне поменшання для крамниці *. Церабкоопе, поміркуй над цим.
Нііішіі. Даті інші ді вен Вурщь, Гіродиць ІіП ціну. Мн, селяни с. Курчиці, внсвлнлн попа з колишнього дер овчого буднн ву, об-аштувалн будинок, навезли па лвва — хочемо відчинити шаолу.
Але вяе більш чотирьох міоя іів, а учителя й досі немає. Просимо наросвіту прислати його.
Віріщі. Вівіт я вні ііуцуиті і Піші. Уяе 8 рій варто було б в с. Гохншках вробити місток, що зава лавс* ло яру.
Длдькя щі дня молотять піцами коні, дтво лі куючи їх звід ти а Тагаринівська сільрада спить.
Розбуди и, Яяушаільськяй райвиконкоме. В ІІШІІ. Я І Н.-КіТІІЬ1і —ДО ІВЦЯ Д8КГГІ.
Років чотярі будується МІСТОК черев р. Гуйву. Два рази збирали на нього хліб у селян.
У цьому році врешті, почали ііалі забивати, деща й зробили. Але до кінця не довели.
Се лянстау терпець увірвався, й вено їздить через недокініеяий місток, і псують коні, кленучи тих, хто так місток будує.
НіСШІЦЬ. І Тушці —|ІЦі ІІИГВДІТ1. Були колись у Троянові лазн*, але завалилися Тепер їх ніхто не лагодить Райвиконком—бо коштів не має, населення бо на райвиконком ви глідає.
Коли в візьмуться обоє до справи? Врібп.