Таких членів не тільки з сільради, а й з села треба вигнати.
Щиро взялася до праці нова сільрада в с.Чепелівці, Красилівського району. А праці, як кажуть, по горло. Будинки  погоріли громадські, хата-читальня,— треба відбудовати. Часто сходяться члени на засідання, поговорити як краще зробити і пекучі потреби села задовольнити, та не всі. Є й такий член, що через самогонний апарат не має часу на ці засідання ходити, й ніколи його в сільраді не побачиш, (як наприклад, Илько Скидан) Треба такого члена в сільраді замініти другим, бо користи з його немає, а тільки шкода одна. Хведір Шпичка.

