Гурток допомоги в роті.
З перших днів організації допомога партії в роті провадиться жвава праця поіуляризувінші комсомолу. За короткий час правегено трн відчинені зібрання. Була присутніми безпартійні чор-ці, котрі починають байті участь у комсомольській праці. Комсомольці прикріплені до взводів, де провадять працю па накресленому плату. Комсомольці навантажені рівноміряо, иідзідують політщкочу уі зібрання. Кожен комсомолець мав певиу працю серед черзоноармійців,

провадить читаная книжок, гаєет, бесіди по цікавим для.чер-ців питанням. Комсомолець ніби ходячім порадником для червоноармійця, цим він наближається до червоноармібців, користуючись серед нях авторитетом, одночасно підвищуючи і малий оезітяій рівень розвитку. У наслідку цеу орані помічається тяжіння червоно, армійціючдо комсомолу. 1-ша рота Таращ. полку ДОННІ.