Наша пошта.
2. Райчукові-йопжс передали до Губпро курктурн К М. Д. (Велesннка)=надсжлайте до пяси. Сеіунову. Газет більш нікому не висилаємо. B. а. ( Тороплі ). Справи сельбудівоьк! передали до і рокуратурк X Краса, ліесьхому. Допне .Помилка чи недбайливість “ передається нами до Губ вяборчкому Рафальеьквму. Допис не буле вміщено Микулинові. „Такі мусять нести кару» не піде. Гор (Шмирки) Допис передалн до Губ міліції боровичкові — допис передали до Губкиковкому X. Погоненквві »Ях пави“ не піде C. Варшаиехоеі допвс про суд—передали до І убпрокуратурш Островському — допне наш про волинську Днмівку* передали до контрольної комісії

О. Іаргоні (Могильно)—можете і з мллюн ка» и Лисаку А. Пишіть—будемо Друку в»ти а О етачюкові —в)ршІ ьаганенькі не під ХО -ЯТЬ Кли.чову —призвище автора заміткиьн ае о судов му органу. Г. Верееівеьквму І Забаетовщикові-щрпьои пере з» -н до Губміліції Во»— Зго жуємось, що деякі сельради ще не налагодили праці. Дайте вівомсстн й тоді можна бу;е виправити їхні хиби Тетерукові— чайте відомосте як живе ваше село У вашому дописі лише одна балаканина. Будемо друкувати, пн - ш'ть Забастовщику — дописи пішли на розсліду ання Л.'Рабиновичу— " ІршІ слабеаьиі не підуть 7. Щіпочці— фейлетони не підголять Я Шеінцвітові— витрати по пересилці ми вам поіврнсмо Без марок—не варт посилати
Лукащукові С. «Сон* не піде, не цікаве. М. Іелятникові —.Про хуліганство" підходить більше для вашої стінної газети. Нежурися—допжсж пишіть на якій кочете мові. Нншіть про життя й побут села Дописи про злодійство— передали до Губ м ліціі, щоб вона вжила потрібних захотів. Данильчукові— седьнорам треба тримати ззязок з гедакціею самим Ю. Гундичові— Вірші не підуть Лівацькому (о Літвжн) Напишіть, як працює ваша иоопврація після перевиборів, бо друкувати пуо працю старого прав ління вже п зно. Іов ві ТЦ-ну. — Ваші .вражіння від з'їзду в г кооперації" яв друкуємо, 'тому що не підписали повного свого ярнзкїща та не вказати своєї адреси