Наша клубробота.
З прибуттям поповненая клубробота у нас в лен кутку почала розгортатись все ширше й ширше. Кепсько лише те, що не всі поповненні ще втягнуті в роботу. Приймають участь у роботі гуртків: політично побутового, загальноосвітнього та природознавчого, всього біля 60 відс. козаків, але ці 60 відс. в роботу втягнуті і роботою цікавляться. От як проводить свою працю політ-побутовий гурток: Збираються два рази на тиж день увечері члени політ побутового гуртка, керовннк р саоді-яє поміж яи мн всі держави й призначує тудл „повпредів", котрі полинні уважно проглядати газети весь час до доугьх зборів гуртка, а н* зборах роблять до повій про ті події, котрі були за той час у тій чи нашій державі.

Гурток цим самим втягув в читання газет всіх поновненців—членів гуртка і чинить велику допомогу в ділі при* ніття в пам'яті прочитаного. Облаштовання Лєякутка у нас теж підаіслося. До цього часу Лзнкуток батареї був останнім у дивізіоні по свойому оборудсванню й змісту. Тепер — навпаки. Стінна газета „Бунчук" тепер теж прийняла „людський" вигляд. Ч. 26 „Бунчука" вийшло зовсім „на п'ять". Кращої газети мн вже не можемо бажати. Зміст і художня справа дуже гарні. Виходить ножну неділю регулярно, а го.овне — поповненні втягнуті до неї. Взагалі—наша клубробота почала про задатись гарно. її. втішні. ІІІЗвЛДОІ. ДІІІ2ІЄІ.