Ждуть мануфактури, а він корки привозить.
(і. іі?кіі, Вцазггшга ¦аШі)

Ще влітку B‘організувалося в нашо иу селі е- С. т-во. Коштів, що саладалнея лише з пайових внесків було мало. Але ‘голова т-ва т. Холондовнч—вавзята лвджяа. Надумався поїхати до Київа, щоб там надушггн де шевого враму для св*«ї крамниці, щоб вадоволити перші потреби селянські. Через кільза днів повертається $ прйзоїить новомодній крам. А що за крам? Пугачи для дітей та корки крамниці нема ні аршпна катер — лише пугачн та корки. На другий
раз т. Холондсвач надумався ви правити помилку. Зібрав щось з п'ять де сят карб, і подався знову до Кнїва за мануфякту рою. Що ж привозить? Через тижнів дса — привозять ввову 1000 кордів та 10 букшів для возів. Це значить — зі «о* потрібно вози лагодити, як старі люди кажуть. Може до весни ці букші і розберуть селяни, але корки ще ж і старі лишилися. З такими кооператорами далеко не заїдеш, в ЕіІіііЧЗ.