
Зрікаються служити церкві.
- Нам пишуть: І Плікан, дяк села Клітищ, Черняхівського району: „вихованай в релігійному дусі, я до цього часу служив дяком у селі Клітищах. За весь час мойого перебування на оцій службі, я переконався у тім що релігійне вчення про страшннй суд і майбутнє життя є казка, якою попи лякають темних сельськнх людей, щоб з них наживатись. Я зрікаюсь служити надалі цій вигадці, прошу не вважати мене більш дяком і повернути права громадянства. Ги Мальковськи з села Мокрого, Пищівсьвого району: —в Ч. 70 „Волинського Пролетария" було надруковано мою заяву на імя "Жолобинського райвиконкому про відмовлення од дяківства. . Газет тоді мало йшло на село, й селянство досі вважає мене за дяка. Але ж я заявляю, що порвав усі звязки з церквою. Церква весь час дурманить людей. Докладу всіх зусиль й з'ясую, як зможу, селянству про всі темні вчинки духовенства й церкви, щоб і йому очі роскрились. Гр. колонії Станиславівки, Цвірат в. Іванович, та Берсис Вільгельм: з сьогодняшнього дня, зрозумівши, де правда й де брехня, радісно скидаємо з своїх очей полуду релігії, виходимо з членів релігійної громади Релігія— це полуда на очах, шо не давало й не дає нашим братам зрозуміти усієї підлоти капіталістичного світу. Ми певні, що недалеко той час, коли вся ваша община роспадеться, й наші товариші теж підуть за нами. Просимо селькомнезам прийняти нас до своїх лав.

