Царських боргів ми не визнаємо.
Бажаючи полегшити стосуниз буржуазними державами—ми готові компенсувати частину боргів.

ПАРИЖ, 29(Рсста). В „Ехо-деПарі“ вміщено розмову з повноважним представником СРСР у Франції тов. Красівим, котрий заявив: „Неможливо для радянського уряду визнати та сплатити царські борги, але можливо погодитись компенсувати(винагородити) частину іх, аби поегшити стосунки з буржуазними урядами, а також прискорити економичне відновлення СРСР. Справу ж із задоволенням дрібних державців позик буде розглянуто окремо.