Огляд міжнароднього становища.
За прикладом Естонії польська шляхта теж хоче розплавитись з комуністами. Дія ці,о о гольсьнні уряд перш за все намагається вик.вкатя скороспіле повстання з боку пролетаріату. Буржуазія Польщі розпочала свій наступ нападом на комуністичну фракцію польського парламенту(сойму). Цей удар по ксмфра&ції задумано шляхтсю рже давно. У чому ж .злочинство" тон. Ланауцького, за яке його валяно буржуазним соїмом до рук катів? А в тому, що комуніст Л&ицуцьвий, виступаюча на робітки чах зборах у Перемишлі, з'ясовував робітникам, що єдина партія, яка дійсно вдати а керувати Польщею —це комуністична партія, 3 так » промовою за комуністичну партію, якої представником Ланцуцький • в свімівін мав повне право виступати, як де путат сойму, згідно в і.шшж-вгоджо буржуазними законами та явячаями. Однак цей виступ послужив достатньою підставою для вимоги я боку уряду видачі сеймом Ланауцького, а також і для того, аби сойм цю вимогу виконав. Той самій парламент, днем раніш, відмовив у видачі судові бувшого міні стра Кухарського, алодія — славно

і звісного по пілій .Ржечі Поополітій" після присвоєння, разом із власниками і Жирардівської мануфактури, казьоняиж і кілійсшів. Це і шахрай Кухарський, «місць тога, щоб садіти у в'язниці, ¦ другого ж дні, разом з ихшиии, голосував за віддання до суду .зрадника" Ланауцького. ' Кр м Лазцуцького, соймом того ж дня було надбав ієно депутатської иеідоторкаиєсти і видачо судові ухраїи- 1 > сьвжж делегатів. Васиичука, Чучмал та Коашьмг*. Після цього голвсуважжл українці, білоруси й комужіоти влаш- 1 »тукали в ооі мі иротнурлдовжй виетуи ( ¦ співаючи українські й білоруські пісні і та .Іитериаціожал". А сам Ханцуць- і кий, виходячі з сейму —як і жало- < і жить гербові-борцеві — заявив, що ви- і - вр видувати оебе в поставленому < йому обважувачьиж! він перед буржу- і > азів» не буде, що „комунієм зр&зтає. і . поглиб ллються, й недалекий уже той ) - ден, коли комунізм остаточно вмете < г вас з лиця землі". А ввраїжсьхий де- . і путат Васжнчук сказав соймові: '.Не Г надійтеся, що вам допоможе дефенаи- і в<і (таємна поліція); не допоможе, яв і , не допомогла охранка царатові.. Па і польських „кресах" уже куриться; - гей дим може перетворитись у вели- <
чезну п«жежу, гасите яку буде вже пізно. Мн вже остільки зросла, що можемо плювати на ваш терор". Ці заяви Лакцупьвого й Васиичука відбавлюгь те становище, в якому знаходиться буржуазна Польща, яка *в кожним днем наближається до иемжвучого квтастрофичього кінця.
На минулому тижні ми були свідками ворожого вкетупу прати Рад. Союзу в боку Англії, Італії та П.в-дехно-Славії. Дипломати цих держав примусили уряд маленької Албанії за арі полузати Радянському посольству виїхати за межі Албанії. Англійський представник заявив албанському урядові, на чолі в Фаиолі, що коли Радянська місія виїде за межі країни, то Англія припинить иевтуп нввзтакських заговів *Ахмеда-Зогу на столицю Албаюї—місто Тирану. З такою ж ультимативною вимогою вявттвилж І ирвдстаткжкж Шиде«н&l Сланії та Італії. Англія, висловивши готовність причинити насту* албанських повстанців, тим самим стверлла, що останні є лише зброєю в рухах Англії та П друзів — Італії й Південно-Славії, та що вояж рааом несуть відповідальність за те ировоиролвття, яке відбуває гьо* в Албанії. Італія й Південко Славія бажали позбутись перебування радянського посла в Албанії, яку вони, за допомогою найманих банд Ахмеда Зогу, хотять зробити св’єо колонією,— бо пред етавяик робітничо селянської влади
сарізь і всюди є перешкодою дія імперіалістів у їх розбішацтвах. Поводжея на ж у даняому вападксві Аяглії є новим доказом з'усиль, яких прняладає її новий консервативний уряд до створеная єдиного фронту буржуазних держав, а в тім числі й Валваиськях країн, проти СРСР. Бо ж з благословення Аяглії відбувається в останній час зближеная по між Болгарією, Румунією й Південно Славіею, які ввесь час ворогували, а зараз об'єднуються для спільної боротьби проти .комуні стичної небезпеки* та СРСР.
Делегація англійських професійних спілок (тред'юніонів), ява півтора місяці прожита в СРСР, — повернулася до Аяглії. На велике незадоволення буржуазії й меншовиків, — делегація англійських профспілок перевезла через кордон із Рад. Союзу більш „пагазе" для ворогів робітниче! класи, а ніж агітаційну літературу, а садеевої вжсяовки про політичний та економічнії стан СРСР. Поки що ми маємо попередіе повідомлення делегації, що відвідала СРСР, офіційно вголоЕяеЕб генеральною радою профспілок. У ньому повідомленні дерш за все яаявчяегьвя, що в СРСР делегації було дано новну можливість обслідувати низку галузів промисловосте й транспорту, а також становище самих робітників зо всіх найбільш важливих промислових центрах Союзу. І ось, у наслідок такого широкого обслідув яня, делегація заявляї, що по Радянських Республіках, під керов-
І нацтвом радянського урїду, відбува-Ч вться швидке вкодомичне відбудовазня. Сталість радянських финвнезв перевищила всі сподівання делегації, промислові підприємства розвиваються надзвичайно швидко. Глибоке вражіняя зробили на англійську делегацію підйом духу робітників і високі організаторські вдібности робітничої клас* Союзу. У повідомленні делегації відзначено в >личезну роботу, я> а переводить ся в Радянському Союзі по ліквідуванню непасьмеиности, по иіднесеняю взагалі, ва допомогою робітничих в чубів, домів розваги та відпочинку, культурного рівня трудящих, по охороні адероаха, охороні дитинства та аише. Зі всього цього в повідомленні робиться такий висновок, що поспіхи Рад. Союзу на господарчому й культурному фронті остільки великі, що г СРСР новждеи бути низинний антами державами из лише з юридичному змислі, але й як сил* величезного еконсмичжого амачіия*. На адресу великих капіталісти — делегати заявляє: „мілійркяі капітали мажуть бути ілздм безпечно вкладені в справу розвитку величезних економичиих иож лжвостеі Росії*. Ця доповідь представників п'яти мі лїйояів чіеиів профспілок Англії—є застерігаючим іагадуваиням каяітазістам усіх країн, які готують єдиний фронт імперіалізму проти Рад. Республік —про зреетаючу міць Радянського Союву. у Бір. Гец-