Безпритульна сельрада.
Знайдіть, де ій притулитись, ів закерзне. на снігові еідюнн, бідоаашна.

Недалеко району, щось за три версти од нього в ІІТШЬН еельрада. Колись вона мала свій власний будинок. Але проміняла його лісництву, ще за тепла на ліссматеріял—збиралась будувати велику будівлю, де б разом і кооператив, й читальня й щось инше 8 нею було. Не пагаза думка. Пагано тільки, що взялась так за неї еельрада, що ось вже зима а ще й досі ліс не вивезли. Ліеництво будинок вайняло, й сехьраді довелось притулитись в селянській хаті. А тут господар хати що дня допікає: вибирайсь, та й годі.
Де дітись бідолашній сельраді? Доведеться мабуть взяти свої папери, сядатн на снігу й провадити свою працю.
Біда тільна, що зима, йна снігу ендючи, може еельрада вмерзнути Може знайдеться яка добра душа й змилується над Хотенсьвою седьрадою? Або ти, районе, її пошйодуєш? ? іиінипі.