„Начальство" на „начальство наскочило".
В. Корзаівпа, Еіізьшшго району.

14-го грудня завітаз до села для виконання судових справ суддя 8-ої дільниці, Коростенської округа, гр. М. Закривши працю у вісім годин ве чора, суддя й секретар вноилн по добрій чарці самогону, а після ц*ого пішли прогулятись на вечорниці.
Побуназшив одній хаті й нагарцювавшись з дівчатами, другої.
і Заходять до хати, де мешкає голова і сельрадж, й де зібрався гурт хлопців та дівчат. Судді вздумалось налякати хлопців: Що тут за збори, мать... мать? * Твоя фамілія?!. Хлопці злякано відповідають. На гармидер виходить г другоїкімнатн голова сельрадн й запитує, чого йому треба. А суддя, розохотившись кричати, гаркнув: А, ти хто такий будеш? Голова сельрада... А ти голова сельрадн, то в тебе вбори? мать... мать! Ти арветований.. Й щоб краще на ля кате голову, сунув йому дулю. Голова сельрадн бачать, що той п'яний, хоче арестувати 'його та акт і скласт . Та суддя, поміркувавши, що це, мовляв, „начальство на начальство наскочило", ушився с хати, зоставлюючя позаду себе матюки. віроіівець.