Ось як працюємо.
Іш-Іцш де»ід гаїдія.

У нас на досв. станції в 21 чол. робітників та 10 чол. адм. — служб, складу 6 і робітком —ус з як слід. То-н подивімся, що цей робітком робить. Недавно було одержано якусь премію. Що то за премія —не внзє ні один робітник. Робітком нарешті, ріе од:лзв премію... У наслідку —в 10 чол. адмія —рів премію по 8 7-6 пуд. одержують 7 чол. —„саме начальство", а в 21 чол. робітників премію] в розмірі 2 с пол. пуд. — одержують (
І аж. . 8 чодов Тілько ва-ддя одводу очей! Коли в приватній розмові а тов. Алі хановим —зам завом робітник запитався: —„чому це так сталося" той дав відповідь, що „так виробів ваш робітком"... Робіткоме досв. станції, дай відповідь, що то ва премія та як Voаа роз поділялася? Коли це 8а якусь поверхурочну працю, то чому ж конюхи, що працюють 8 8-х годин ранку до пізнього вечеря, не одержали цієї премії? ЧгршіІ нотнії.