З таких людей добра не буде.
У м. ІіріШі недавно відбулася перевибори правління |ІТ-ІІ. На цьомуж зібранні було переведено влиття нашого товариства з робітничзм вооперчтивом папір фабрики. На перевиборах були заслухані відчитн обох старих правлінь, з яких було видно, що справа стоїть наче б то гарно. Загальні збори пайщвків обрали нове спільне правління з надією, що останнє поведе працю, яв вайвраще та й саме правління обіцювалз зборам, що, меелав „через кооперацію прокладемо шлях до кращого жаття". Що ж оталоез? Не попало правління на широкий шлях, а всеньке скупчж-оса в кабінеті та і ну бвтиси за портфелі, яи міністри в польському

сеймі. Ніяк не можуть вирішити: кому яві обов'язки виконувати кого ва вава в торго вельнім відділі настановити іти. Крам увесь в крамниці вже продано, залишалися гелі стіни та духи з пудрою иа поличках. Правління не припиняло сварки ще й досі, а „розгорнула її ширше": Один другого влєдісм називав, кожтр-революцію вгадують. Щось і про кооперативні кошти балакають, що наче б то їх кудись багато щезло... А спекулянти тільки псеміхуються 8 цієї сварки та торгують на здоров'- ячко. Треба вивинути пнх павичів із , кооперації, бо добра з них не буде. Мр