Серед робітниць.
На іигії юнферввціі тт рзітшів в Наяо вад іатв. та а сан.н щось 0т о навяа зяязок з селиш • Що раШть ван роіішці.

Пройшла вже в Жжтомірі друга конференція дружив робітяжяів. Доповідь про стан робітничого руху в ка піталістичячх країнах засіухала во« ференція в шелкк го увагєю. Аю жва вого обміну думками 8 иряводу цьо го питання не було Свідчать це про те, що дружина робітника ще яе дійшла в свому розвитку до того, щоб ЯК «лід оцінювач* такі ширені шггаякя. Зовсім проте янший підхід був 8 бо ку делегаток до тих пт-таяь, ще зачіплювали в них інтерес* громадяни, друЖкня і матері. В обміркуванню пил питань прийнила яке участь значна кількість делегаток. Де-хто .брав ело *а“ по дєповідям, було багато запнтакь доповідачам. Правда, не всі запитанні тиркадксі бевкоеередяьо яміс ту таї ч* милої допоііді, не всі в суае і речках давіть сираведлпа підходили! до ровв'їзяяі* того чщ іншого нітак-1 ія, але вже самій факт зац кавлекяя хитаним свідчіть поо те, що дружина робіт їжса приїдається, що вона вже почувай себе ак рівяоправка громадина. Я ІШіьг.И * * Почнеш в тсю чя анш'ю жінкою розмову про кооперацію, а вена тобі зараз—а чому в кооперативі це не так як слід пост -в ієно, а чому так а Ч' сал До .ре, кажеш її. Хабштобі ясяі?|
Йди в лавочку комісію, стань членом Цієї комісії та сама ва всім гляди, де можаа—хибу виправ. — Де вже мені, — відповідав тоді ця сака жінка.— У мене і часу немає, і не така я вже письменна. На піду. Таж у нас на зібранні жінок і було недавно, колі жіяоргаяізаторка після гарячих нападів жінок на кооперацію валртпокувала деякім увійти членом у лавочку комісію. Ніхто не хтів. Ва ито буде балачок, поки трьох жінок воеж втягнули у цю соміиію. Так то вже часто бувай. На крапк — охоти яків багато, а якщо до діла бачяш—і кема нікого. Ні, так не годіться! Мало на хкбн та її кеиорядп плазапсь. Треба і самому рука де праці прикласти. Тоді ! і хжб менше стане. Дмраш.И Г* • Робітниці Поллісьхої пашряі йота новий п'янок в оеляхамя двох найблнічкх еол. Делегатські зібраних, уся «граці серед жінок провадяться спільно. Сеіяякі відвідують всі зібраия робітниць фабрики Селяжки відвідують також і школу лікнепу. Усе це завдяки старанням наших робітниць, які щяро взялися за справу зміцнення змички з селом. ВіШІЬІІ ВіВірІ— «З Ох * * 5 * Ні Токарівському хемзлводі робо- V*
та серед жіноцтва почалася всього яанх-небудь 4 місяці тому, але вже можна сказати, що маємо певні досягнення в цій праці. Важко була при тягнути робітницю на перші делегатські вборя, але другі відбулися вж» краще, більш активно Далі мн проро бкли облік иецясьмеаних і відчяиилп лінива При відчаяеяаі лікнепу всіх неансьмеяндх передано де нього. 1) У жовтні м-ці проведено иереоб рана,: де легато з, котрих нараховуєте ся в нас на фабриці 36 (окрім 1а це ховнх делегаток). До всіх комісій фаб рики входять: представниця від робіт ниць, 2 ребітяяці — члени завкому, з яких одяа е членом райкому. Останній час праця провадиться більш про дуятявно планово Ідо програму. Де легатські зібрання відбуваються в нао у вигляді занять з делегатами по ес*б лнвому програму. Опріч тою, нроваджтіся ще й гурткова праця. На тяж день двічі відбуваються заняття політ зрофгуртка, до котрого із всіх наших робітниць (261 чох.) входять 60 відсогків.
Нема ні то одного зібрання чи засі дачна, на я '-ому б яе лунав голос ро бітннці Усюди вона е присутньою, всюди відчинено для неї двері. Мається і невеличкий актив, із якого с подіваемость викувати корисних лрацьов НІКІЗ.
Мається в нас також 16 чал. робітниць коре пондентак, що своїми енла ми в річницю Жовтя революції випустили свій часопис .Голос Робїтяіці“, а також послали 14 статті в до „Комунар и України*. Останній час І помічається тяга робітниць до І комсомолу. Вітрім