Стан ринку по Волині в листопаді місяці.
Губн-лан аріступів до що місячного «вчення едономнчяого стану Во- ' ямні. Ринок у листопаді харалгоризусть- і ся загальнам збільшенням цін на де- ; ямі продукти. Найбільш інтенсивнії вріот бюджетоЕого індексу (на 17 від сотвів) відзначається по Коростенській окрузі та найменший (6 відс)— : по Шепегівській окрузі. 3‘ясовувті ся це в того, що переважне місце в бюд яетоьому наборі займають сельсько господарські продукти, котрі за сстан мі часи вначно підскочили в ціні. Так, на їричлад, н*то —на 1 «стопа ду пуд. кошт.—l карб. 10 к., на 1 грудня —1 карб. 80 в.; пшениця на 1 листопаду коштуа 1 карб. 76 в., на 1 грудня—2 карб, 20 к.; овес—на 1-е листопаду кошту*—l карб. ЗО в., на , 1 грудня 1 карб. 80 к; ячмінь—на 1 листопаду—l карб. 20 в., на 1 грудн —1 карб. 70 к. Продукти промисловою н на протязі місяця мали тен- , денцію до де-явсго зниження. Що до оіремгх груп промкраму—то на біль- ] шість їх ціни усталені, помітно зниження лише на храм та калоші. , Уші сівшії- Заготівля сарсвннн в листопаді місиві трохи BВИВнлася. Заготовлено в

цім місяці всього—біля ЗО відс. проти жовтневих заготівель, сала заготов хено біля 50 відс. проти жовтневих заготівель; шкіри—біля 90 -від. проти жовтневих заготівель. 7 справі заготівлі сировини першорядне місце вай мав кооперація. Губюрг ще не розгор нув, яв слід, своєї діяльнссти в цім напрямку. BІі? ІІ9ІШІI. У загатьіій масі біржових і позабІрЖвЕИХ торговельних обігів—головну ролю відограв державний та кооперативний капитал. Првватнкй напятал у цих сбігах займав найменше місце. Держоргани. як покупці, дають 69 відс. обігового капнталу та, яв продавці—66 відо. Кооперація, яв покупець, ваймав ЗО від сотків біржевого обігу та як продавець—2o відс. З поміж краму обіго всго на біржі головне місце належить продуктам промисловосте й скотар ства; продукти хліборобства мало не цілком в відсутні в біржевому обігові. З поміж продуктів ПРОМИСЛОВОСТЕ — першорядне місце займав цукор, лісоматеріали й шкіра. З поміж ввсокоінтенсивнях культур сільського господарств —нкйвндатніше місце в біржевому обігові ваймав хміль.