Наше село.
Тишевичи, Заславського району.
  Уже ж то і вибори в селі Тишевичах та Печаівці закінчились. Селяни обрали до сельради людей, як то кажуть, активних.
  Після перевиборів, на сьоме листопаду було призначено об'єднане засідання в школі, для вирішення ріжних пекучих питань.
   Справді, що всі ці справи дуже ретельно сельрада вирішила. Як раз у той вечір у церкви весілля було. Наші члени-активисти пішли на засідання в церкву, підтягати басками, на клиросі, підносити кадило дякові. А після церкви —„засідання" проходило в молодих, за випивкою. 
   Якось вирішили, після доповіді учителя, відчинити хату-читальню. Помешкання дав для неї в своїй хаті один громадянин. Кошти для хати-читальні є. Але ж голови наші не зберуться виписати газет навіть. На освіту дивляться вони так, як колись сільські старости дивились. Як би їм окуляри, або хто очі росплющив?
   А голова комнезаму та комітету взаємодопомоги все ходить та руками розводить. Цілих чотирі місяці збирається він справи прийняти, й все не приймає. Аж мишам не терпиться. 
  Усе до справ та до фонду заглядають. Мабуть швидко не буде чого приймати. Будете мати, незаможники звідки позику на весні отримати.
 С-н. В-ва.

