                                     Димовка виходить на радянську дорогу.
   МИКОЛАЇВ, 13 (Ратау). Спеціяльна комісія, разом з тов. Подвойсьвим, що прибув з Москви, обслідувала 17 сел округи. Особливу увагу було звернено на Димівку. Встановлено, що в Димовці владу захопили були елементи, що дезорганізували всю роботу. Тепер Димовка виходить на радянську дорогу. Біднота зміцніла. В роботі нової димовської сільради бере участь вдова селькора Малиновського, яка обіцює продовжувати справу чоловіка.
