                             Організація самостійн. національних сільрад.
   ХАРКІВ, 13 (Ратау). У президії ВУЦВКʻу заслухано доповідь про відокремлення самостійних національних сільрад на Вкраїні. Тепер на Вкраїні утворено 4 німецьких райони, 49 німецьких сільрад, З1 — болгарських, 26— польських, 5—єврейських, 5—чешських, одна — албанська, одна білоруська, одна молдавська й орема АМСРР. В стадії організації ще знаходяться 3 німецьких райони, один болгарський та 6 — польських сільрад, 3—єврейських, 2—чешських. Норма населення для неціональних сільрад з 1000 чоловіка зменшено до 500, норма для районів з 25000 зменшена до 10 тисяч.
