                                                         Юридичний відділ.
   1812. Ревизійній комісіі житлокооперативу по Чуднівській вулиці. 
   а) Перевибори правління й ревизійної комісії мусять бути проведені до 1 січня, а також само й перереєстрація статутів (обіжник від 6 листопаду, ч. 950). Правління мусить на річному загальному зібранні дати відчит по 1 жовтня, затверджений ревизійною комісією. 
   б) Коли хто-небудь в родині безробітного має заробіток, то платня за помешкання мусить вираховуватись по його заробіткові, а безробітний ніякими пільгами в тому разі не користується (обіж. наркомпраці від 4 серп. 1924 р. ч. 346/265). 
   в) Постанова зібрання мешканців, коли вона не правильна, не є обов'язковою для виконання. 
   Визначення головою правління для самого себе невідповідної ставки (явно зменшеної) є підставою для анулювання протоколу судовим порядком. 
                                                                                                                                          Юрисконсульт «Рад. Вов.».

