Як село до справи Ілліча взялося?
Альбинівський лінеп лише село Альбинівка охопив. Політсуд над неписьменними в с. Оражові. Демонстрація за лікнеп у с. Зороков.
 На Глибацькім та Безалівським лікнепі – селянам мало.
   Альбинівська сельра кілька сел  об'єднує. Але ж до лікнепу ходять учитись лише 26 неписьменних і п'ять мало письменних селян з самої Альбинівки. З инших сел—не ходять. 
А лікнеп забеспечений. Має все приладдя. Може гарно на ньому праця піти, й для цього треба, щоб сель рада розворушилась.
К.

   На пункті лікнеку в с. Оражові, Коджянського району в цьому році рахувалось пятьдесят чоловіка учнів. Та ходило не більше половини.
   Щоб заохотити решту сельрада влаштувала товариський дісціплінарний суд над неписьменними що не ходили до пункту, та над батьками, що не посилали дітей до школи. 
   На суді була сила селянства, а над то - жінок. Вражіняя суд зробив дуже гарне. На другий день до пункту з'явилось, замісць пятидесяти неписьменних — сімдесят. 
   Сельраді та товариству допомоги лікнепу лише потрібно виконати постанову загальних зборів села —забеспечити, як слід лікнеп. 
 Микитенко

   Недавно села ВіпіШ та Зороков, черн р., влаштували спільну демонстрацію за ліквідацію неписьменности серед селянства.
    Зрання біля Вишпольської хати-читальні зібралось багато селян. Прийшли музики. з'явилась з своїм прапором школа. На прапорах ясніють гасла. 
- Геть неписьменність! 
- Виконаємо заповіт т. Леніна! 

З музикою члени хати-читальні, лік неп, допризивники й школа пішли до с. Зорокова, Музика грає, куркульна з-за кутків виглядає. 

  У с. Зорокові демонстрацію  зустрінули Зороківська школа, сельрада й комнезам, що виступали з закликом - взятись до остаточної боротьби з селянським ворогом — темрявою.
 Дєтел.

Лікпункт у с. Глибках Базалійських працює досить гарно. До нього ходять допризивники з чотирьох років та незаможники. Але ж головна біда ось яка—жіноцтва селянського зовсім на ньому немає.
" Деб мотузок дістати, щоб притягнути їх до лікнепу? Культгум порадь! 
З ЯНЕВИЧ.

До лікнепу в с. Березівціі, Троянівського району, не всі допризивники ходять, Аз дівчат селянських—жадна не знає читати чи писати, але ж учитись теж не ходять. 
За чим дивиться сельрада. 
ЛІКНЕПОВЕЦЬ.

- Уже й лікнеп у нас почався. Такі балачки чути в нашому селі Носівках, Янушпільського району, вже давно. Лихо тільки, що це все балачки, а самого лікнепу немає.
   Уже й обрала сельрада комісію культосвітню. Цілий місяць працює вона—разом з сельрадою куняє. А наслідків од цього хіба можете сподіватись? 
   Молодь ходе по селі, піячить, б'ється, на вечорницях розважається.
   Учитель що-вечора зайде до порожньої школи, засвітить лямпу, посидить трохи й журно згадавши, що в селі так відсотків вісімдесят неписьменних, знову мусить йти до дому. Бо вчитись —ані одна душа не прийшла.
   Де вже там тих учнів бачити? Не дурно в сельраді культосвітня комісія є. 
                                                                         СТОГНИСВІТ.
