Згідно заповітам Ілліча.
На загальних зборах учнів 23 труд школи по доповіді про п'ятиріччя роковини радвлади на Вкраїні, прийнята резолюція, в котрій говориться:
 - Україна, після перенесення всього тягару імаперіялістичної й горожанської війни, інтервенції й бандитизму в сучасний мент досягла великих успіхів, як на господарському, так і на культурному фронтах. 
   Загальні збори, зі свого боку, виконуючи заповіти Ілліча, прикладуть усіх зусіль до відродження України й найближення ії до майбутнього світлого комунізму.
