                              Делегація Англійських профспілок у Ленінграді.
      Поспихи робітників СРСР кажуть за потребу революціі во всьому світі.
ЛЕНІНГРАД, 13 (Роста). Члени англійської профспілкової делегації - Персель і Фіндлєй відвідали завод „Червоний Трикутник". Робітники, не кидаючи своєї праці, вітали англійських товаришів вигуками „ура". Англійські товариші завітали до їдальні на заводі, де їх вразив порядок і надзвичайна охайність. Голова делегації тов. Персель тут же зазначив, що таких упорядкованих гарних їдалень він ще досі не бачив. Звернувшись до робітників тов. Персель сказав: — „Усе, що ми бачили в „Червоному Трикутнику" й тут у вашій їдальні, свідчить про величезні організаційні здібности пролетаріяту СРСР. Ваші досягнення є найкращим доказом потреби робітничої революції по всьому світі".
