                                                            Advertising
                                                                                ПОВІДОМЛЕННЯ 
   ГубКК викликає на 15 грудня низчезазначених тов.: Кисина С. С., Ярошенко (ЦРК), Морозова Максима, Меера, Кириловського, Козакова Д. О., Иранека (електр. ст.), Хиза, Шепакина. Когана Пуди. На 18 грудня: Півника, Демченка Василя Олексієва та Шустера. 
                                                                                                                                                               Слідчий (підпис). 
   14 грудня о 7 годині вечора, в будинку Ч 1 по вул. К. Маркса, відкривається загальна студенська їдальня. 
КУБУЧ Волині на врочисте відкриття запрошує представників од: губкому КП(б)У, президії ГРПС, губКНС, президії ГВК'а, губКСМУ, правління ЦРК‘у, губВНО, губпрофобру, подиву 44, губбюра пролєтстуду й представників виконбюро всіх ВУЗів м. Житоміра. 
                                                                                                                                                                      Кабуч.
   В понеділок, 15 грудня, о 5 год дня в Буд Освіти відбудеться екстренне засідання правління Т-ва допомоги та комісіі по переведенню «Тижня ліквід. неписьменности“. 
   Присутність членів правління й комісіі обовʻязкова. 
                                                                                                                                                 ЗавГПО Орловський. 
   Губправління по справах друку другий раз пропонує всім завкнигозбірнями усіх без винятку, установ: - профспілок, шкіл соцвиху, проф'осу —зʻявитись 16-го цього м-ця від 12 до 4 год. дня до губправління (вул, К. Маркса. Ч. 16, кім, 3) для заповнення карток обліку. 
                                                                                                                             За уповноваженого по справах
                                                                                                                                        друку на Волині Петров. 
   14 грудня о 4 год. дня народній суд 1-го участку м. Житоміру буде розглядати в залі губсуду (по вул. К. Маркса Ч. 6), карну справу по обвинуваченню родичів гр. Бириштейн за самовильне виконання обряду обрізання дитини без згоди матері. 
   У неділю, 14 грудня, в клубі ГРПС відбудеться загальне зібрання членів клубу. Після зібрання - кіно. Початок о 7 с пол. Годині. 
                                                                                                                                                   Правління клубу.

   Черговий губерніяльний зʻізд членів Волньськ. губ колегіі захистників відбудеться сьогодня в помешканні губсуду. 
   Доповіді: 1) Міжнародне становище СРСР і стан Юстиціі в умовах радянського будівництва—голова губсуду т. Олдаковський 2) Діяльність президіі колегіі - голова президіі колегіі т. Сагайдачний, співдоповідачі—тт. уповноважені президіі. 3) Юридична допомога населенню—член президіі т. Полоньов. 4) Принціпи й методи праці колегіі - член президіі т. Ратнер. 5) Правовий стан адвокатури—член президіі т. Гацкевич. 6) Біжучі справи: а) Всеукраінське об'єднання адвокатури - член президіі т. Гацкевич, б) каса взаємо'допомоги—член президіі т. Ратнер, в) инші справи, 7) обрання президіі колегіі на 1925 р.
                                                                                                                                                                       Президія.
