"Дім одпочинку". 
Як його „розуміють" у Баранівці.
  Є на фабричній вулиці м. Баранівки сельбуд. Як відомо,— сільбуд—дім, що обслуговує робітників та селян. Наша ж міліція знайшла собі більш зручний «дім відпочинку»: по ІОзефівськ й вулиці у якогось гр. К. Тут є спеціальна комната для «високих гостей», є самогон з закускою, а може навіть і шалік чи кавалок сукна контрабандного. Гр. К. збирається замовляти спеціяльні столики з огляду на попит, і поширити шинок. Гр. К. скорочений в Баранівської парцелянової фабрики, великої руки майстер, А при тяжінні райміліції до його дому.. відпочинку" (куди вже сельбудові тягатись!...), загрожує й великі справи проробити.
 Та ось питання: —чи правильно розуміє наша райміліція назву —„дім одпочинкуу"? 
Робкор А.
