                                 Еміграція готує замах на життя тов. Красіна.
                                         Біля будинку посольства затромано емігрантку, котра мала 
                                                                завдання забити тав. Красіна. 
   ПАРИЖ, 13 (Роста). Агенетво „Гаваса“ повідомляє: — біля будинку радянського посольства в Парижу заарештовано емігрантку. У затриманої, під час трусу, знайдено револьвера; на допиті затримана зазначила, що прибула до Парижу в метою забити повноважного представника СРСР у Франції тов. Красіна.

