                                          На нову стежку. Молодь перед веде.
   Село Веледники на Коростенському Поліссі в Лугянському районі на нову стежку стає. Молодь селянська його ворушить. 
   Молодь заклала в селі комсомольський осередок, відчинила хату-читальню, споживче т-во допомогло хаті-чигальні, й тепер вона міститься в осередку села, в гарному, хоч і маленькому помешканню. Має хата-читальня світло, отримує до десятка ріжних газет, трохи й книжок є. 
   До освіти самотужки беруться — керувати немає кому, дарма, що є у Веледниках українська й єврейська школи. Учителі, з них лише де-які часом попрацюють у драмгуртку, та на лікпункті. 
