До уваги кооперативних установ та Губторгу.
- Коопкор Зіркий з Коростеню повідомляє, що в Коростенській філії Волгубторгу помічаються помилки в рахунках на крам, що відпускається зі склада. Так, при відпускові ріжного краму Коростенському позичковоощадному т-ву, завскладом один раз зменшив суму рахунка на 30 карб., а в другий раз, при покриттю векселів на крам—зменшена сума була на 10 карб. Добре, що ці розрахунки провадились з кооперативною установою й остання виправила помилку. А як би це було зроблено з приватніми ссобами — пиши пропало! Рахівницькі справи потрібно доручати відповідній людині.
- Курсант Губрадпаршколи Гончар Павло скаржиться на Любарське роб. сельЄСТ, на чолі якого він у свій час стояв. Командірований до Губпартшколп, вдома він залишив жінку й троє дітей, які третій місяць голодують, бо не мають засобів до життя. Будучи головою Любарського ЄСТ, товариш багато приклав праці, щоб вивести його з трудного стану (товариство мало дефіціту 1032 карб.) Тільки завдяки енергії й відданости товариша, т-во не зліквідувалось, а, навпаки, справи його стали зовсім гарні. Згідно постанови ВУЦВК та РНК від 15 лютого 1924 р. товаришеві належить платня за два місяці наперед. А правління цього т-ва не тільки що не видає нагороди товаришеві Гончареві а навіть ще не виплатило платні за три місяці, коли тов. Гончар працював. Тов. Гончар одержував по 18 карб, на місяць і просить відповідні установи допомогти йому дістати коштів, що йому належать.

- Пайщики Черпанського сільського - господ т-ва, будучи на Базскладі „Укртрестсельмаша" в м. Житомірі, скаржились, що їх кооператив не хоче працювати, не хоче приставляти їм ніяких машин та с.-г. реманенту Селяни самі за 40 верстов мусять приїздити до Житоміру, щоб довідатись про піну на машнни та умови виплати грошей за них.
