З листів робітників.
Газети —„Правда" і „Труд" приватне контрагенство отримує на день раніш, ніж Орпір. Було так, що завком (через контрагенство) 9-го грудня одержав „Правду" за 7-е, ми робітники 2-ої деревообробочної фабрики одержали її лише 10-го. Треба усунути таку ненормальність.
 Робкор Зіндер.
 —„Ділов" наробив на Іванківському млииі учень, котрого надіслав Пятківський об'єднаний місцьком. Скрізь він „перекредитувався", десь згубив нашу бібліотеку, підірвав довірря до робітників з боку селян. Коли ж замісць нього призначено зараз иншого, він, аби помститись, почав брехати на мельників, наробивши цим клопоту робітникам. Треба кому слід звернути на це увагу й допомогти робітникам вилізти з цієї нерозберихи. 
Робкор В.
