УСІ НА БОРОТЬБУ З НЕПИСЬМЕННІСТЮ! ТИЖДЕНЬ ДОПОМОГИ ЛІКВІДАЦІІ НЕПИСЬМЕННОСТИ НА ВОЛИНІ.
До партійнії, професійних, господарчих і кооперативних організацій та до всього населення Волині.
   Радянська Волинь в тяжкій боротьбі перемогла всіх ворогів на військових фронтах. Вона зліквідувала великий голод. Спільні зусілля трудового народу швидко відроджують промисловість, сільське господарство й торгівлю.
   Один із ворогів проте залишився. Він завжди був головний ворог трудящих мас і досі ще його не перемогла міцна рука революції.
   Ворог цей—неписьменність та темрява нашого робітниче-селянського народу. Народна неосвіченість — найгірша спадчина старого ладу. Через неї — епідемії та хвороби, через неї—наша культурна відсталість, через неї й культурна відсталість у нашім господарстві. 
  Четвертий рік Радянська Україна бореться з народньою неписьменністю. Дев'ять тисяч шкіл для малописьменних були відкрити на 1-ше травня 1924 року. Але цього ще дуже замало. На Вкраїні ще залишається до 3-х мілійонів неписьменних дорослих, тоб-то до 50 відс. усього працездатного населення. На Волині неписьменних на сьогодня 230 тисяч і це тільки в віці від 13 до 39 років. 
   Неосвіченість трудящих —це є той робак, який підточує революцію, відриває будову нашого добробуту й затримує будування нового соціялістичного ладу.
    Володимир Ілліч Ленін – наш великий проводир рішуче сказав: «На 10-ті роковини Жовтневої революції – жадного неписьменного в Радянських республіках». І ми повинні це виконати.
   Радянська влада рішуче бореться з народньою темрявою. Але наша молода республіка, в той час, коли народжується її промисловість і сільське господарство, не має можливости надати всіх необхідних коштів, щоб остаточно зліквідувати неписьменність. Боротьба з народньою темрявою повинна стати за справу радянської суспільности. Свідомі громадяне повинні зібрати коштів, вони повинні послати вчитись усіх своїх неписьменних членів сім'ї.
  З цею метою всеукраїнський центральний виконавчий комітет оголосив всеукраїнський тиждень ліквілації неписьменности. Тиждень мусить забеспечити на весь рік планове переведення навчання неписьменности на Вкраїні. Кошти, зібрані протягом цього тижня, залишатимуться для потреб ліквідації неписьменности в т.м. місці, де вони будуть зібрані.. 
   На Волині цей „Тиждень" повинен рсспочатись 19 го грудня. 
   Губком, губпрофрада та губвиконком закликають усе населення Волині допомогти радвладі в цій справі, з'єднатися в однім пориванні, напруженні й перемогти давнішнього ворога працюючих. Кожний робітник і селянин, кожний свідомий громадянин в цей тиждень повинен зробити свій внесок на велику справу боротьби з неписьменністю, повинен стати членом Т. ва Допомоги Ліквідації неписьменности їм. В. І. Леніна, тим більш, що членський внесок ріввий всього — 10 коп. вступний—5 коп. на місяць.
  Партійні органи! Надійшліть своїх відповідальних членів для керування ліквідацією неписьменности. 
  Комсомол! Тобі доручив працю серед робітниче - селянської молоді Володимир Ілліч. Стежи, аби кожний юнак не ввійшов до лав Червоної армії неписьменним. 
  Делєгатко! Збуди робітницю й селянку. Вкажи їй шлях до школи, Пам'ятай, що неписьменних жінок у три рази більш, а-ніж чоловіків.
  Профспілки й …! Напружуйте свої сили й зліквідуйте остаточно до свята праці і єднання 1-го травня 1925 року неписьменність у своїх лавах. Серед будівників нового ладу не повинно бути неписьменних.
    Господарчі органи й кооперація! Налагодьте регулярну фінансову допомогу над звичайній комісії ліквідації неписьменности.Знищення народньої темряви стане за підвалину нашого швидкого росквіту. 
  Черволе вчительство! Від твоєї активности й ініціативи залежить успіх справи. Ліквідація неписьменности дорослих також сама важлива справа, як і навчання дітей. 
    Єдине гаряче поривання— і перемога наша.
    Геть неписьменність! 
Губком КП(б)У. Волгубвиконком.
Губпрофрада.
12 грудня 1924 року.
