Радіо-бюлетень Укрмету за 13 грудня 1924 р.
  Ціклонична діяльність продовжує розвиватись над північ-заходом Європи охоплюючи Льодовий океан, Лапландію, Ісландію та північ Англії. Область антіціклону (Житомір 779, Львів 778) продовжує триматись над всім контінентом Європи, більшою частиною Англії та Скандінавії, Фінляндією, територією Радреспубліки та Балканами. 
  На Україні тиснення без особливої зміни Дують переважно слабкі вітри північних напрямків. В більший частині, крім південь-сходу, — ясно. На Донеччині та Катеринославщині спостерігається намороз. За минулу добу скрізь сухо. Температура вчора в день хиталась 1—6 морозу; ранком в районі Житоміра знизилась до 19 морозу. 
    Передбачається на 14 грудня слабкі вітри північних напрямків, невелика хмарність, без опадів, температура без особливої зміни. 
Волинський відділ Укрмету.
