                                Перший з'їзд учителів Житомірської округи. 
                             Резолюція по доповіді "ЛКСМ та вчительство".
   Житомірський, округоввй з'їзд учителів вважає, що завдання, які поставала комуністична партія й радвлада на селі — підвищення політичних, культурних та агрономічних знань селянства, вимагають об'єднання всіх культурних сил села, для боротьби за будівництво нового села. 
   У цій роботі серед молоді села, велику ролю й вплив має організація комсомолу, якій учительство повинно допомогти в справі культурного розвитку молоді й псширенню суспільно-політичної роботи комсомолу на селі. 
   З'упиняючись на труднощах роботи комсомолу серед молоді нацменшостей учительство нацмену обіцює сприяти комсомолові в його роботі по організації молоді в лави ЛКСМ (з'окрема німецької, польської, чешської та инш.).
   Ухвалюючи ідею утворення й напрямок роботи по будівництву шкіл селянської молоді, ми вчителі Житомірської округи, прикладемо всіх зусиль для організації цих школ. 
   Учительство прикладе всіх сил до поширення агропропагавдн комсомолу на селі через с.-г. гуртки, до розвитку через комсомол піонерського руху й антирелігійної пропаганди. 
   В свою чергу комсомольські організації повинні піти на допомогу вчительству в його щоденній роботі по поліпшенню школи та його матеріяльного стану, допомогу вчительству в шкільній роботі—участю кращих представників комсомолу в шкільних радах, спільним організованим впливом на учнів школи та притягненням селянських підлітків до відвідування школи. 
   У спільній роботі вчитель повинен і хоче бути вірним і найкращим співробітником комсомолу на селі.
