На 6 кошторисів – 300 аркушів паперу. А що ж то буде далі?
   Надіслати кошториси на 1925 р. таК наказала Ст.-Костянтинівська цукроварня своїм господарствам. Засіли за роботу наші конторщики, працювали до півночі, надіслали. 
   Не так!... Треба інакше!.. 
   Знову за роботу, знову до пізньої ночі. І так перероблюємо вже 6-й раз. Один наш кошторис іззїв до 300 аркушів паперу. А таких господарств дукроварня має цілих сім. І невідомо, скільки ще разів доведеться нам о-так перероблювати. 
   Чи не простіше було б. щоб цукроварня сама надіслала господарствам свою вироблену форму. 
Робкор Я. 
„Болиці".

