У справі переводу кандидатів-робітників члени партіі.
   МОСКВА, 13 (Радіо). „Правда" в передовиці пише: 
   „Для робітників від верстату, прийнятих кандидатами до партії з початку року під час ленінського призову, кандидатський термін сповнявся вже кілька місяців тому. Усі вони вже могли стати дійсними членами партії. Одначе, більшість їз них ще й досі залишається кандидатами партії. Це ненормально. Треба прискорити перевід. Треба швидче робітника-кандидата ленінського призову зробити повноправним і дійсним членом партії. Перевод почався в серпні. По всій Московській організації за вересень — жовтень з-по-між 24 тис. кандидатів-робітників було переведено в члени не більш як одну четверту частину. У листопаді перевод мало що побільшився. Коли дивитись на теперішній час, то треба гадати, що ще не менш як половина прийнятих від початку року робітників залишилися кандидатами. По багатьох инших промислових осередках ми спостерігаємо майже те ж саме. По хліборобських губерніях перевід проходить ще гірше, Є організації, котрі перевели в члени не більше як п'яту частину загального числа кандидатів, і дуже мало є організацій, котрі перевели вже в члени абсолютну більшість кандидатів. Причинами кволости переводу є: мала активність самих кандидатів у справі з їхнім переводом та недостатня увага до справи з переводом з боку осередків, райкомів та повіткомів. Ще одною гальмою успіхові роботи щодо переводу є те, що в більшості від переведеного кандидата занадто багато дечого вимагають. Часто-густо не зважають на те, що робітник ЗО—4O років прожавши в певних умовах, не може протягом шости місяців перетворитися й самотужки змінити своє оточення, раптово позбутись усіх забобонів та старих пережитків. Для цього потрібно далеко більш часу. Не межна вимагати, щоб той, хто вступає до партії, уявляв із себе ідеал комуніста. Від нього можна й треба вимагати лише бажання бути таким, бути борцем за партію, а инше—само собою набудеться в партійній праці. Треба прискорити перевод кандидатів у члени, необхідно усунути всі гальми, з'ясувати непорозуміння. Можна затримувати перевод лише тих, хто протягом шости місяців виявив себе не досить підготованим до переводу. Дальніша затримка переводу значних мас робітників буде шкідливо впливати, як на них самих, тав і на всю організацію".
