Шефство Червонецького чоботаря над селом Піскі.
Поширюємо працю.
    Робітники фабрики ЦРК зміцнюють свій шефський зв'язок з селом. До справи шефства кожаний підходить свідомо —„Як його не виконати, коли це заповіт Ілліча!"—І маємо вже де які наслідки. 
   Працює сільська хата-читальня, кімната відпочинку. Туди ми надсилаємо книжки, газети, часописи. Випустили ми стінгазету: — Хай знав селянин про побут робітника". Ідуть наші робітники на села, провадять там зібрання. Наші партійці та комсомольці відраховують одноденний заробіток що-місяця до культфонду шефства. 
    Так, крок за кроком, ми простуємо вперед по шляху розвитку шефської праці. 
Робкор Левін.
