                                                     Робітнича медицина.
   Цими днями відбулося чергове засідання адміністративно-господарчої комісії при 1-й роб. полікліниці. В звязку з поширенням фабрики взуття церобкопу, — комісія визнала за необхідне закласти при цій фабриці самостійний медпункт. 
                                                                       Обслідування 1-ї радлікарні. 
   Засіданням було заслухано про наслідки обслідування породільного відділу при 1 рад. лікарні. Як виявилося з обслідування—допомогу породіллям в 1 рад. лікарні поставлено, як слід. Відділ цілком забезпечено білизною, харчуванням, то-що. 
   Помічаються лише де-які хиби з боку опалення, котрі й запропоновано адміністрації лікарні усунути.
