                                  Всеукр. нарада продукційних осередків.
   ХАРКІВ, 13 (Ратау). На Всеукраїнській Нараді продукційних (вироб.) осередків завагітпропом КП(б)У т. Попов в співдоповіді
                                                   про найблизчі завдання виробничих осередків
   відмітив, що робота осередків ускладняється значним відсотком кандідатів. На харковському паровозобудівельному заводі, приміром, з двохсот восьмидесята членів в осередку лише 90 партійців. ВВ'еку з 239.членів осередку —100 партійців Звичайна картина, що в більшости заводів та підприємств комсомольські організації заводів частенько перевищують в декілька разів партійні. Так, у Брянському заводі, комсомольців в 4 рази більше, ніж партійців. Перед школами політграмоти, які не задовольняють потреби партії, ще повстає завдання з‘осередити увагу на комсомолі, також на безпартійних, що мають тягу до шкіл. Виходом із цього становища може бути організація додаткової мережі шкіл політграмоти з 3-х місячним курсом. Гуртки марксізму й ленінізму, в зв'язку з відсутністю керовників, які мають досвід, повинні організуватися тільки в великих підприємствах. Тов. Попов далі сказав, що на Вкраїні мається 1128 клубів, із котрих пятьсот вісім десят три, що охоплюють більш 200.000 робітників, перейшли на добровільне членство. В дискусіях по доповіді вказувалося на випадки нездорових взаємовідносин парт'осередків з низовими проф'осередками, особливо на дрібних підприємствах, на незадовольняючу підготовку цехового організатора, замало охоплено жіноцтво.
