                                               Ждемо обіцяного шефства.
   Незаможники села Ненильні ще в липні місяці звернулися до фабзавкому Камінно-Брідської порцелянової фабрики про приняття шефства над хатою-читальнею. Фабзавком на словах досить прихильно поставився до цієї справи, але—о, те кляте але!- до цього часу пальцем не вдарив. Кільва разів ходили наші хлопці до фабрики. Усе обіцювали, що приїдуть. Складуть кошторис на ремонт. Наші по хлоці вже надіялись, що вже цього року не будуть мерзнути в хаті й матимуть досить літератури. Але марна надія!  
   — По цей день хата наша без вікон, бес палива, а фабзавком щось не квапиться виконати обіцяне. Невже ж не приїде? 
   Ми кажемо, що змичка необхідна. 
   А фабзавком про це чому не памʻятав?. 
                                                                                                                                                                       Незаможник
