                                 П'ятиріччя роботи по ліквідаціі неписьменности.
                                                                                Заява Н. К. Крупськоі.
МОСКВА, 13 (Роста). Голова Всеросійської Комісії по ліквідації неписьменности Н. К. Крупська в розмові з представником „Роста" з приводу п'ятиріччя роботи по зліквідуванню неписьменності повідомила: 
   - „Перед нами повстало завдання ліквідувати неписьменність серед працездатних елементів міста й села. Не письменних цеї категорії нараховується 17 мілійонів. З поміж них — 13 мілійонів приходиться на село. Нашим завданням є охопити в першу голову організована населення. В село ми будемо поглиблюватись поступово. Потрібна мобілізація геть усіх громадських сил".
