                                  Комітет взаємодопомоги миши зз'їли.
                                                               С. Пашини на Коростеньщині.
   Уже три роки існує в селі Пашинах  комітет взаємодопомоги, та мало з нього користи. 
   Спочатку він не мов взявся до праці й зібрав невеличкий фонд, щось пудів сімдесят. Але швидко десь цей фонд дівся. Певне, його ззʻїли миши, як зз'їли вони шкафі папери комітета взаємодопомоги. Добре, що хоч самої голови не з'зіли. 
   Голова то комітетська на збори ніколи не з'являється. Саме щастя падало в руки—райвиконком здав був в оренду водяного млина. Але ж через два тижні довелось од млина знову одмовитись. Голова не поцікавилась, щоб млин до ладу привести. Млина райвиконком давав на дуже корисних умовах, й можна було б мати з нього велику допомогу, навіть тоді, колиб незаможники мололи б зовсім даремне, або за малу платню. 
   Тепер нова сельрада взялась за цю справу. Може вона її налагодить, бо головам—треба дати спокій.
                                                                                                                                                          Пашинець

