Гнилець—страшне лихо пасішництва на Волині.
Велике лихо Волинського бжільництва — гнилець. Він уперто продовжує косити одну 32 другою бджолині : сем'ї в губерні, то затихаючи трохи в роки врожайні на мед, то вибухаючи з новою силою в роки бідного медового збору (яким був 1924 р.).
  Лікуванням, як показав досвід, гнильця не знищити, поки в джерело пошесті. Поки лічиш одну сім'ю, захорують нижні; вилікуєш бджіл своєі пасіки— дивися вони знову принесли : пошесть із пасіки сусіда й т. д.   Потрібні заходи попередження, що обмежують розповсюдження пошести.
Гнилець розповсюджується, переважно, дупляночним бджільництвом та шляхом продажу заражених бджіл. 
   Бажано було б—виробити заходи, що попереджують продаж слабих бджіл.    Коли б по всіх округах та районах були спеціялисти по пасішництву, то можна було б клопотатись про видання обов'язкових заходів боротьби з гнильцем. Разом з тим бажано було-б знайти шлях до з'обов'язання кожного пасішника негайно сповіщати про з'явлення гнильця в його районі в райземстіл, або спеціалістові. 
Заболотний
