АРТЕМІВКА
З МАЛЕНЬКОЇ школи, що за часи військового комунізму звалася ВПШ— Вищою Партійною Школою утворилася Артемівка, перший на Україні Комуністичний Університет.
Організація цієї найвищої партійної школи має величезне значіння для нашої країни.
Майже зі всіх кінців України відгукнулися робітники, селяне, що хотіли набути освіти.
Перший випуск Артемівки дав країні біля 150 кваліфікованих робітників, озброєних марксо- ленінською наукою.
Що далі Артемівка більше розгоратає свою роботу і до свого 5-ти річчя вона дав Україні біля 400 робітників. Але цього не досить. В щоденній своїй навчальній роботі артемівець тримає зв'язок з підприємством, округою. Крім зимової практичної роботи викладання, керування гуртками, політшколами, то-що- всі Артемівці перебувають влітку на практичній роботі в далеких районах України, беручи участь у суспільно-політичній роботі.
Артемівка все поширюється. До цього її веде добре керовництво. Ось, в 1924 році засновано новий „цех" - факультет журналістики. Це перший в житті України факультет, що систематично мав вивчати всі основні дисципліни роботи преси. Подібної школи (журналістики) до революції не було так на Україні як і в Росії.
В Артемівці—виховуються в марксо-ленінському дусі численні верстви робітників та селян. Найбільша частина артемівців — робітники (250 чоловіка) більшість— 80 % перебувала в Червоній Армії. Українці переважають (50%). Можна бачити
артемівця віком біля 40 років і більше. Зі всіх округ України, АМСРР, з далекої Чехо-Словачини прибувають до лав Артемівки, щоб опанувати наймогутнішою зброєю пролетаріату — ленінізмом.
Ця школа працює не лише удень. І вночі можна чути гомін. Три курси Вечірнього Комуністичного Університету посилено працюють.
Вечірній Комуністичний Університет, що нараховує 300 харківських робітників, мав вже один випуск. Йде певним шляхом за прикладом свого старшого брата.
Зараз Артемівка вивчає всі передз'їздовські матеріяли, тези та виявляє всю суть „теорії" та „вірність" середпартійної опозиції, стоючи як один всі за лінію ЦК:
Артемівка — єдиний на Україні Комуністичний Університет, святкує своє п'ятиріччя, що припадає до 10-ти річчя Жовтя.
Ці дві історичні дати щоденно нагадують артемівцеві про всі його завдання, що покладає на нього партія, країна. Кожний артемівець , пам'ятає слова славетного революціонера-борця товариша Артема „...учитися робити революцію".
