ВЕЧІРНЄ ЗАСІДАННЯ. 

Вятське запитання.

Головою – Гучков. На черзі продовження обміркування запитання про жорстоке поводження поліції з селянами, підчас збірання недоїмок у вятській губернії. 
Бакин, на підставі фактичних відомостів, говорить про загальну бійку селян та про пограбування їхнього майна. Пояснення Курлова Бакин спростовує й вимагає, щоб в цій справі було призначено судове слідство. 
А траханцев перелічує наймення тих, що потерпіли від поліції і кінчає свою промову заявою, що більшість депутатів прийшла в Думу не на те, щоб підтримувати беззаконня уряду.
 Ліпягов каже, що про катування селян знала вся губернія. Уряд не призначив судового слідства, а задовольнився адміністративним. З того часу, як у Вятці став губернатором Горчаков, там повстало кубло тих, що ламають закони і вважають це діло за свою професію.  

Засідання закрито.
