КОБЕЛЯКИ
КОБЕЛЯКИ, що недавно відомі були своєю комерційною школою, переповневою здоровенними балбесами, здебільшого синками заможніх обивателів, вигнаними за олімпійські ліноші з середніх шкіл Полтави, Кремінчука, Миколаїва, Лисаветграду, маленькі Кобеляки, що уславились своїми пиріжками, в місивом а якогось масного бруду, як в являється, мають ще одну прикмету, що дуже дається в знаки.
Річ в тім, що звідки б ви не приїхали до Кобеляк, чи то в Харкова, чи з Одеси, ви все одно на станцію потрапите вночі. Ріжниця в приході того чи іншого потягу дуже мала— всього година, півтори. В саме місто, що лежить від станції за 12 верстов
їхати вночі небезпечно і вам лишається тільки чекати до ранку на станції.
Попоївши кобеляцьких, справді таки смачних, пиріжків і вислухавши скарги від дідуся-буфетчика на те, що „нинішнім ділам не доводиться заздрити" ви, сторгувавшися з візником, змушені боротися зі сном, що міцно сковує ваші повіки.
... Нарешті потроху розвидняється. Візник у величезних валянках каже, що „вже повтікали з поля зайці", і що їхати вже безпечно.
До-речі, про візників.
Вже нема на світі кобеляцьких „справжнісіньких" балагул Мотель-Фішіки та Іці Фішки, а кобеляцька знаменитість Іця Рендек зовсім уже постарів. Його старенька балагула цілих пів-віку трясла свої зовсім висохлі кістки на лінії станція — місто, підставлюючи вітрам та негоді свої продрані легені, сумом випалені очі й старече тіло з хрипучим серцем таким старим, як і поганенький будильник на товкучці.
Свій передок, худі стегна трагічних шкап, що маячать перед очима, і безконечні верстви, цей дивак на довгі роки заповідав своєму синові. Нас віз до міста Хведір, середних літ візник, що добре вмів, дудлити горілку і володів єврейським жаргоном не гірш найсправжнісінького іудея.
Кобеляки— мертвяче-тихе місто і на диво безпечне.
Тишу кобеляцької вулиці порушує рип на снігу кроків допризивників, що безупинно марширують, та якась чудернацька тінь—то над малюсінькими будинками пропливає велетенських розмірів листоноша, „до отказу" навантажений кореспонденцією.
Рідко-рідко задзеленчить дзвоник візника. Що вражає в кобеляцьких візників, так це сани з „халабудою", як вони кажуть. Черев те, що возити по маленькому містові майже нікого, то кобеляцькі візники охоче їздять з пасажирами до Козельщини, Ганнівки, намагаючись при цьому злупити з вас якомога більше.
Поінформованість мешканців дивовижна. 
— Де тут живе Самуїл, що на розі приказчиком?
— Самуїл? Підете праворуч, ва рогом другий двір.
Кожен столичний адресний стіл може позаздрити тій швидкості, з якою було дано довідку.
Коли ж ви хочете побачити „живі" Кобеляки, то йдіть на базар. Там ви зустрінете всіх, кого вам треба.
Там люди ходять повагом, не поспішаючись, похитуючись на обидва боки, зупиняються, гомонять, прицінюються.
Хоч нічого й не купують, а прицінюватися страшенно люблять.
На базарі торгують абсолютно всім, і до того ж всім укупі.
Так, поруч мармурового мила для білизни, можна побачити на рундуці у торговки дитячі стоптані черевички, коробку спід вазеліна і старий, пронафталінений сідор єврейський молитовник.
Про всі новини можна довідатися в бакалійній крамниці та в голярні. Ці „установи" грають у Кобеляквх ролю немов інформаційних бюро чи агентів місцевої „устної гавети".
Культурне життя Кобиляк стоїть ще на доволі низькому рівні, так що вони вже давно стали синонімом провінціялізму.
Винна у цьому здебільшого відірваність від світу, спричинена поганим звязком з залізничою станцією, а також замкнутість інтересів та відсутність більш-менш важливої промисловости, що могла б згурувати довкола себе значні пролетарські кадри.
Однак в останні часи в Кобеляки починав пробиратися нова культура, що робить певний вплив і на життя міста.
Тут в й робітничий клуб, і народній будинок, і кіно. Хоч кобеляцькі мешканці й далі лишаються найвірнішими жертвами „найвідоміших“, „найзаслуженіших" гастрольорів, що шарять по провінціональних містах, то є й солідний кадр одвідувачів робітничого клубу і народнього будинку.
Лтературний суд, наприклад, ця майже подія, відбувся недавно в єврейській хаті-чигальні.
На вечір суду над „Тевьє дер Мілхікер“ зібралось багато євреїв, старих і молодих. Вони уважно слухали „процес", він помітно хвилював їх . 
— Чому у вас нема над хатою-читальнею хоч невеличкої вивіски? 
Сивий дідок глибоко зітхнув і відповів: 
— Коли ж наша читальня в дефіциті. А ви знаєте, що це за штука дефіцит? 
Вона навіть не дав на вивіску. 
Кобеляки прокидаються. Місто. що вже майже одужує від петлюрівських ран, незабаром вже не хворітиме на відсутність вивіски на читальні та на відсутність корисної книжки в бібліотечній шафі.
