ДОКЛАД І РЕЗОЛЮЦІЯ
I.
---
Слухачі —все свої. Члени правління, члени ревізійної комісії, члени секретаріяту і представники інших ріжних громадських організацій, що провадять роботу під спільними в „Д Д.“ гаслами: „геть безпритульність", „всі на допомогу безпритульним" і т. інш.
Сергій Тодосович чудовий оратор. Сухі цифри і викладки він так вміло і до речи пересипає цікавими анекдотами з життя безпритульних, що авдиторія слухав уважно, не спить і в анекдотичних місцях докладу дружним сміхом підбадьорює оратора.
Доклад яскраво свідчить: робота пророблена велика, цікава І в наслідками. Вже отого досить: всіх безпритульних „виловлено" І „водворено" (так говорить Сергій Тодосович) у спеціяльні будинки, організовані на кошти товариства „Д. Д.“.
Голова зборів коротенько резюмує і пропонує обрати комісію для складання резолюції.
—А може з резолюцією відкласти, говорить Сергій Тодосович, уже десять хвилин на десяту... Пізненько ніби... А ми тимчасом встигли б ще де небудь посидіти після трудов праведних. А? Як іоваристьо? Товариство погоджується і засідання закривають.
ІІ.
Безпритульний Стьопа - між своїми “Стьопка-Капіталіст"— сьогодні страшенно задоволений.
По-перше, він чесно настріляв ва день аж сорок копійок, по-друге він „шопнув" (уже не зовсім чесно) дві пачки цигарок „Камея" і півдесятка яблук.
За останній яблуневий експеримент Стьопці добре дали по потилиці, але —це дурниці.
Зараз Стьопка бадьоро марширує вулицею, міркуючи, де б погрітися. Ще рано дев'ята година—і ще можна чим-небудь підлататися.
Відчинивши двері якогось освітленого парадного, Стьопка, крадучись, заходить і, влаштувавшись, біля теплої батареї центрального огрівання, витягав в пазухи яблуко і починав смачно хрумати.
— Це що за екземпляр тут? — почув над собою Стьопка. — А ну вставай! Чого це ти?.. Ще й спить, подумаєш!..
Стьопка блимнув очима. Біля його стояло чоловіка десять а портфелями і один товстий у хутровому пальті і смушковій шапці штовхав Стьопку під бона ногою.
—Я... погрітися трохи, відповів .Стьопка. — Потому — мороз...
— Погрітися? Потім украдеш! Знаємо вас! Напевно втік в будинку... Вилітай негайно. Швейц-а-а-а-р! Ви що ж гав ловите? Тут у вас безпритульні валяються. Глядіть мені!
Стьопа вийшов на вулицю. За нйм слідом повиходили і в портфелями.
— Ну, граждани! Куди? Я пропоную в „Арарат". Там, анавге, кухня — цимес. А крім того, там такі мандоліністочки, що... Ах...
Товстий не договорив. В нього з голови раптом влетіла смушкова шапка.
Лежачи біля батареї вже в другому парадному і роглядаючи а усіх боків шапку, Стьопка промовив: — Та тут щось написано!
І ткнувшись носом у шапку, він на підкладці прочитав вишите шовком: „С. Д. Пролетарський".
—Должно якийсь відповідальний жлоб, — сказав Стьопка І повернувся на другий бік.
