 Енергетичне господарство України

І. РІСТ ЗНАЧЕННЯ ЕНЕРГЕТИЧНОГО ГОСПОДАРСТВА В ОСТАННІХ РОКАХ
Підставою належного розвитку промисловості! є завжди (не вчисляючи людської волі та здібности), — запаси потрібних сирівців та наявність джерел енергії, за допомогою якої могтимемо переробляти оті сирівці дальше на т. зв. півфабрикати та фабрикати. Найпростішим джерелом енергії є сила людини чи тварини, але вона заслаба, щоб нею можна послугуватись при методах масового виробництва. Тому людська думка звернулась уже в найдавніших часах до джерел енергії. Сили вітру та води звернули на себе передовсім увагу винахідників-новаторів; згодом наступає розвиток вмілого використання теплової енергії, яку одержувано спочатку із спалювання дерева. Але тільки з відкриттям властивостей і вартости вугілля розпочався правдивий перелом у методах виробництва. Поряд вугілля набирають значення інші зразки палива, як пливкі, так і газові, які одержуємо або напівготові у природі, як от нафта чи земний газ, або які є дальшими видами перерібки цих «сирих» багатств чи вугілля або й інших сирівців. Цей третій вид палива є дитиною новочасної синтетичної хемії та здобуває собі повільно щораз то більше «громадських прав» у сьогочасній промисловості, але покищо ще тільки два перші види відіграють рішальну ролю у енергетичному господарстві. Винахід електричних машин та застосування електро-енерґії в усіх ділянках людського життя причинились до спонтанного прогресу техніки та розвою промисловости, але цей новий рід енергії, який людина зуміла запрягти до реалізації своїх планів був обумовлений існуванням джерел паливної енергії. Електроенергію одержуємо в електромашинах, які треба порушувати іншим родом енергії. Збір машинових устаткувань, які перетворюють цю первинну енергію на електроенергію називаємо електростанцією. Саме цією первинною енергією була довший час енергія палива, найчастіше вугілля), у багато рідших випадках також теплова енергія нафтопереробних продуктів або газів. За допомогою цієї теплової енергії витворюємо пару під тиском, яка порушуґ толокові машини або, як в останньому часі, майже виключно турбіни, які щойно злучені з генераторами (т. зв. турбогенератори) дають електричний струм. У найновішій добі, переважно в часі 2-ої світової війни, зазнали великого розвою турбіни, які перетворюють відразу енергію палива в потрібну оборотову енергію, без посередництва пари; це — т. зв. газові тур-діни. Відомі заводи Parsons’a будують їх тепер у Вел. Брітанії в різних величинах. Досягнення розбиття атомів принесло величезну новину в області енергетичного господарства, а саме т. зв. уранову батерію. Покищо ми одержуємо в цій батерії також первинну теплову енергію, яку пізніше можна перетворити за допомогою витворення пару під високим тиском в остаточно потрібну електричну енергію.
Всі елетростанції названих вище типів називаємо теплоелектроцентралями або в скорочені ТЕЦ. Але до витворення електроенергії знайдено ще одну силу, яку тепер використовують щораз більше, а саме силу води. Водну енергію експлоатувано вже в дуже давніх часах (водні млини), але довший час вона була одностепенною системою, значить водна енергія порушувала безпосередньо виробничі машини. Тепер, за допомогою агрегату: водна турбіна — елеткроґенератор ми перемінюємо водну енергію на енергію електричного струму, якого щойно вживаємо безпосередньо до погону двигунів різних виробничих машин. „Завод, у якому виконується згадана переміна, називаємо гідроелектростанцією, скорочено ГЕС. Без огляду на найрізноманітніші досягнення техніки та все нові способи удосконалення виробництва енергії розрізняємо під сьогочасну пору в основному два типи заводів, в яких одержуємо електроенергію, а саме згадані ТЕЦ та ГЕС.
Водна енергія відіграє тепер, як уже вище згадано, щораз більшу ролю в енергетичному господарстві всіх країн і справедливо її називають енергією білого вугілля. Її запаси виносили в поодиноких важливіших країнах (згідно з підрахунками 1935 р.) в тисячах кінських сил:
Країна	                                              Запас	           З того використано (1935 р.) 
Німеччина (разом з Австрією)                         15 500	                 3 700
Велика Брітанія	                                       850	                  400
Франція	                                             5 400	                  4 300
Норвегія	                                     12 000	                  2 400
Швеція	                                             5 000	                  1 800
Швайцарія	                                      2 500           	          2 350
Китай	                                             20 000	                     3
Індія	                                             27 000	                   410
Конго (бельгійське)	                             90 000	                    70
Конґо (французьке)	                             35 000	                     —
Канада	                                             18 000                       7 540
ЗДА	                                             42 000	                  16 000
Бразилія	                                     25 000	                    700
СРСР (європейська частина)	                      8 400	                  1 000
СРСР (азійська частина)	                             15 000	                    90
Найбільші запаси водних сил мають отже Конго, Індія та Північна Америка (ЗДА разом із Канадою! але найінтенсивніше використовують їх тільки ЗДА, Канада, а дальше Швайцарія, Велика Брітанія та Франція. Треба ще тут зазначити, що обчислення 1935 р. не остаточні і не прецизні, тому що наука відкриває ще й тепер нові можливості використання різьби терену, природних водоймищ та енергії рік, тому й ці запаси (загальні) виказують ще тенденцію росту. Так, напр., за підрахунками 1935 р. Швайцарії залишилось до використання ще тільки 150 000 кінських сил водної енергії, а на ділі, між 1935 та 1947 р., отже впродовж 17 років збудувала Швайцарія самих ГЕС потужністю більшою, як отих 150 тисяч кінських сил, при чому її ресурси не можна ще назвати повністю вичерпаними.
Дійсний стан енергетичного господарства характеризують ще краще цифрові дані щодо продукції електроенергії взагалі, Якщо йдеться про європейські країни, тоді виробництво електроенергії виносило річно в мільярдах кіловатгодин (kWh),2)
Країна	                                    1938 р.      	1946 р.	           1947
Велика Брітанія	                             24,4	        41,2	           43,4
Франція	                                     18,6               22,2	           25,5
Італія		                             13,1	        15,3	           17,1
Норвегія	                             9,6	        11,3	           12,0
Швеція	                                     6,7	        12,1	           13,3
Швайцарія	                             7,1	        10,1	           9,7
Бельгія	                                     5,3	        6,2	           7,0
Голандія	                             2,4	        2,7	           3,2
З цієї табелі бачимо наглядно особливо маркантні зусилля Швеції, а передусім Великої Брітанії. Щодо СРСР, то його водні ресурси визначають тепер спеціальні експедиції наукових гідрологічних інститутів, в загальному треба держатися цифри 25 мільйонів кінських сил. Правда, ріст виробництва електроенергії поступав у СССР до війни дуже швидко, але це відбувалось в більшості коштом теплової енергії. У 1937 р. ГЕС давали тільки 1 125 000 kWh річно, що творило 13,8% загальної продукції. На отих 9,5 мільярдів давало Закавказзя 3 міль-ри 40 мільярдів kWh. ГЕС давали в 1941 р. вже майже 9,5 мільярдів kWh. це становить коло 24% загальної продукції. На отих 9,5 імльярдів давало Закавказзя 3 мільярди; Азія 2 мільярди; Карелія, Ленінградський район,
