В наших товариствах.
Загальні збори мануйлівської „Просвіти” відбулися 2 лютого. Ооравши за голову зборів М. К. Ємця, збори затвердили чотирьох нових членів товариства, які взяли участь в зборах. Голова товариства прочитав доклад про діяльність ради за 1912 рік. В докладу ради т-ва збори довідались, що остання працювала на користь товариства по мірі сили за данних обставин. На всі громадські події товариство одгу увалось чи то телеграмами чи як инькше. З приводу 51 роковин смерти Т. Г. Шевченка одправлено було панахиду в місцевій церкві, а також вшановано концертом, який відбувся 7 апр ля. З приводу других роковин смерти В. Д. Грінченка теж одслужено було панахиду, а також влаштовано виставу, а дружині небіжчика послано було спочуття телеграмою. Так само послано було телеграму до „Ради” з приводу смерти М. В Лисенка. Після докладу ради т-ва прочитано було доклад літературно-бібліотечної секції. З цього докладу збори довідались, що з 1 ая минулого року секція одкрила бібліотеку-читальню для загального користування всіх членів товариства. Б бліотека була одчинена три рази на тиждень. За вісім місяців бібліотекою користувалося 35 душ, які прочитали загалом 192 книж. В 1912 р. до бібліотеки передплачувались: „Дніпрові Хвилі”, “Сніп", «Українська хата», „Літературно Науковий Вістуик”, „Рілля”, „Рідний Край”, „Світло” і в “Украинская Жизнь”. Як і два попередніх роки, літературно бібліотечна секція брала на себе комісову передплату часописів для членів товариства. В 1912 р. через секцію передплачувалось заразом 139 прим. українських часописів між якими один з Галичини. В минулому рош секція упорядкувала на новий рік ялинку для дітей при допомозі катеринославських громадян і чотирі дитячих ранки. На дитячих ранках музично-драматична секція брала також участь виставляючи водевілі. Як і попередні роки, секція вела продаж книжок під час вистав. За рік було продано на 110 карб. 58 коп. На 1 січня 1913 р. секція мала: книжок для продажу на 632 р. 06 к. бібліотеку 657 т. на 578 р. 27 к. з оправою, грошей в скарбниці 31 р. З6 к., боргів на окремих людях 79 р. 22 к. на музичнодраматичній секції 20 р. 20 к. і на раді т ва 68 р. 99 к. як 5 про. загального прибутку од всіх вистав, концертів і т. и. в бібліотечний фонд. (Постанова ради т-ва; од 2|хп 1910 р.) На 1 січня 1913 р. секція винна: в Київську книгарню 102 р. 53 к. окремим особам за комісію книжок 272 р. 48 к видавничій комісії 96 р 90 к. Катеринославській “Просвіті” 97 р. 76 ? коп., а всього 569 р. 67 ? коп. За винятком цих боргів секція має власного маєтку на 840 р. 42 ? к. З докладу музично драматичної секції стало відомо, що на початку року малось на думці організувать такий м цний драматичний гурток, з яким можнаб було постійно провадить працю. На жаль думка не здійснилась, бо багато з членів секції залишили її через невідомі для докладчика причини. Особливо в секції бракує жіночого персоналу, що в значній мірі гальмує працю секції. Протягом 1912 р. музично-драматична секція урядила всього 8 вистав, 2 концерта, 6 семейних вечірок, З водевилі на дитячих ранках і брала участь у виставі „Безталанна” в клубі „Огнисько” в Катеринославі, на користь учительського дому. Проте докладчик прийшов до того висновку, що секція з кожним роком стає більш популярною, має, так би мовити, свого постійного глядача. Коли торік секція мала на круг по 43 карб, то тепер має по 60 карб. Вислухавши наприкінці доклад ревизійної комісії, збори всі доклади затвердили і приступили до вибору чотирьох членів у раду т-ва замісць вибувших. В раду т-ва обрано: X. Сторубля, М. Томільченка, Коржа і М. Ваюша. В ревизійну комсію М К. Ємця, А. С. Вірковського і А. Ваюшову. З життя мануйлівської „Просвіти” за січень. Наша „ Просвіта” вступила в 1918 рік влаштувавши 1 січня ялинку для дітей, про яку було згадано в „Раді”. За минулий місяць літературно-бібліотечна секція влаштувала семейну літературно-співочу вечірку, присвячену памяти українського художника і поета Василя Онисимовича Корнієнка, на якій була прочитана біографія небіжчика, декламували його твори а також прочитано його твір-казку „Запорожський скарб”. Людей на вечірці було 280 душ переважно селяне. 27 січня таж секція впорядила дитячий ранок памяти Степана Руданського. Читались його вірші, співано українських пісень. Перед початком прочитана була коротенька біографія, а на прикінці виставлено було жарт А. Чехова „Освідчини”. Дітей було 52 душі та 15 дорослих. Музично-драматична секція встигла виставить за місяць одну виставу і „Старі сучки й молоді нарости” Кропивницького, яка відбулась 26 січня і давши 29 р. валового сбору, та допомогла літературно-бібліотечній секції впорядкуванню дитячого ранку, вистави „Освідчини” Чехова. Заходами ради т-ва 19 січня відбувся „вечір колядок” з рефератом Д. І. Дорошенка. Прибуток 39 карб, видатків стілько ж. Програма була та ж, що й в катеринославській „Просвіті”, і тілько без „троїстої музики”
Український клуб „Громада” у Петербурзі. 19 та 26 січня одбулися у „Громаді” танцювальні вечірки. 20-го січня д. Мих. Могилянський прочитав у „Громаді" відчит „Про культурну творчість"; відчит був занадто конспективний і дебатів не викликав. 27 січня вже перед численною публикою прочитав у друге свого відчита „Про українські та кооперативні одділи на селянських виставках" д. А. Литвиненко. „Громада" наша готується до великого українського вечора, що має бути 17 го лютого в залі Калашниківської биржі. 30-го березоля “Громада" за допомогою д.д. Габеля, Заремби та Морського впоряжае вечір присвячений памьяті Миколи Лисенка.
