До фельшарського зьізду на Полтавщині.
Численний фершальсько - акушерський персонал Полтавщини довгий час був незорганізований; коли-не-коли скликались, правда, по-деяких повітах фершальські зьїзди; були й спроби заснувати своє товариство. В сумежних губерніях такі товариства вже давно засновано. З 1911 року в фершальському житті Полтавщини настали одміни: одкрились фершальсько-акушерські товариства в Полтаві та Кременчуці, які приєднались до всеросійського союзу ф.-а. товариств. Ці товариства повинні обьєднати фершальсько-акушерський персонал губернії і планомірною, енергійною працею добитись цоліпшення моральних і матеріальних умов праці життя всеї корпорації губернії. Для такої роботи потрібні живі й чулі сили корпорації. Щоб вияснити справжнє становище справ в губернії, полтавське фершальсько-акушерське товариство рішило, з участю товариства кременчуцького, скликати перший зьїзд фершальсько-акушерського персоналу Полтавщини, з дозволу п. полтавського губернатора, в г. Полтаві протягом 15— 17 іюня 1913 року. Роботи на цьому зьїзді буде багато. Тільки зьїзд, до якого будуть готуватись по усій губернії, може дати усю необхідну суму робот. І тільки такий зьїзд може винести висновки, досить авторітетні в очах корпорації, а також і в очах громадських інституцій і усього населення Щоб зьїзд мав успіх, треба виконати дві умови: зьїзд повинен бути численний і до нього треба добре підготуватись. Підготовка ж зьїзду міститься головним чином в складанні серйозних докладів по питанням, які намітила програма зьїзду. Коротка програма праць зьїзду. I)Вияснення умов праці, життя й діяльности фершальсько-акушерського персоналу по всяких інституціях губернії і на приватній службі. а) Матеріальне становище цього персоналу — жалування, періодичні прибавки, емеритура, пенсії страхування. б) Службове та правове становище цього персоналу; участь в больничних і повітових санітарних радах; інструкції й правила, що регулюють службу. II) Способи поповнення освіти ферш.-акушерського персоналу; повторні курси, наукові командіровки, бібліотеки; питання про підготовку, яку дають фершальські школи. III)Діяльність медичного персоналу по боротьбі з слабуванням населення на Полтавщині в звязку з питанням про алкоголізм. IV. Організація фершальс ьі ш - акушерського персоналу, її завдання й форми. Правила зьїзду. 1. Зьїзд буде скликано в Полтаві Організаційним Комітетом. 2. В зьїзді мають право брати участь усі фершали, фер-ці й акушерки Полтавщини, а також, як знавці,— лікарі, фармацевти і представники земств і городів. 3. Зьїзд одкриває голова організаційного комітету, після чого зьїзд з своїх членів вибірае голову, його товаришів і секретарів. 4. Зібрання зьїзду будуть 15, 16 і 17 іюня 1913 року. 5. На видатки по зьїздові члени його платять по 2 карб. 6. Засідання зьїзду - публичні. Організаційний Комітет прохає повідомляти його, хто взяв на себе складання докладів і по яким питанням, а також звертатись до нього з усякими вказівками по такій адресі: Полтава, контора Богоугодного Заведення, Орг. Ком. першого фершальського зьїзду.
