Пре збудування памьятника м. Лисенкові у Харькові.
16 ноября минулого року харьківська міська дума вибрала спеціяльну комісію, якій доручила обміркувати заяву гласного думи д. Миколи Міхновського про потребу асігновки на памьятник М Лисенкові 3000 карб. До ідеї комісії увійшли гласні думи: М. Ф. Сумцов, В. М. Пономаренко, І. В. Кулинич і М. І. Міхновський. Обміркувавши добре справу, комісія подала харківській міській думі такий доклад: Виконуючи постанову харківської міської думи од 16 ноября 1912 року, комісія обміркувала питання про асігновку 3000 карб. на збудування у Харькові памьятника-бюста М. В. Лисенкові і, взявши на увагу, що: 1) Збудування памьятника М. В. Лисенкові у Харькові це є загальне й однододушне бажання. 2) Міська дума ухвалила вже поставити памьятники Шевченкові та Квітці- Основьяненкові, призначивши на це певні суми. 3) Памьятників цих і досі не поставлено і для збудування їх зроблено дуже мало. 4) Памьятники, взагалі, не тільки мають свідчити про пошану городян до памьяти великих людей, а повинні також прикрашати місто. 5) На збудування достойних памьятників потрібні великі кошти, прийшла до таких висновків: І) Проектовані памьятники треба ставити в певній послідовности, починаючи з памьятника Т. Шевченкові, далі —Квітки-Основьяненка і, нарешті, М. Лисенка. II) Треба негайно визначити місця для вищезгаданих памьятників згідно з думкою садової комісії, зважаючи на величезне значїння місця для розвязання питання, як художнього і архітектурного, так і фінансового. III) Дивлючись на скромні асігновки міської думи на памьятники тільки як на перші взноси на цю ціль, негайно роспочати збірання добровільних жертв поміж людьми, що почитують памьять цих особ. IV) Суми, на які можна б поставити пристойні памьятники, повинні, приблизно, бути такі: на цамьятнак Т. Шевченкові 50.000 карб., Квітці- Основьяненкові—25.000 карб. і Лисенкові—25.000 карб. V) Дбати про збірання жертв, виробиш умови конкурсу та взагалі вести підготовчу працю по збудуванню памьятників повинна окрема комісія, яку вибере дума. На основі цього комісія має честь предложити думі: 1) Асігнувати в фонд на збудування памьятника М. В. Лисенкові 3000 карб., розбивши цю асігновку на три рівних частини по одній тисячі карбованців що-року, починаючи з 1913 року 2) Призначити у згоді з садовою комісією місце під памьятник Т. Шевченкові площину на північній частині Миколаївського скверу з тою умовою, щоб а) памьятника було видвигнуто вперед в середину сквера і б) щоб вздовш північної частини огорожі скверу було посажене відповідне дерево, яке могло б служити фоном для памьятника. 3) Призначити місце під памьятник Гр. Квітці-Основьяненкові площу Мироносицького скверу в тій його частині, що виходить на Сумську улицю. 4) Призначити місце під памьятник М. Лисенкові центр площини що лежить поруч з ветеринарним інститутом проти будинку губернської земської управи. 5) Роспочати перед начальством клопотання про дозвіл в межах Харькова і харьківської губернії збірати гроші на памьятник Шевченкові й Квітці-Основьяненкові 6) Вибрати комісію з пьяти особ з правом кооптації по збіранню дозволених жертв і збудуванню памьятників Шевченкові, Квітці- Основьяненкові й Лисенкові, доручивши цій комісії розробити умови конкурсів, на підставі цього докладу
