Діла поліції.
— Арешт. По наказу адміністрації в селі Покровському (на Катеринославщині) арештовано старшого стражника, вахмистра Дейнегу, у якого переховувався  озбійник Семенюта. Дейнега теж брав участь в нападах.
— Сищик грабіжник. В передмісті Катеринослава, на Амурі, поліція арештувала якогось Лаврентєва, що пограбував монопольку. Виявилось, що він агент сискного одділу.
— Суд. В містечку Дзигові, ямпольського повіту, сім стражників з урядником па чолі допитували селянина Слободенюка, на якого поскарживсь односельчанин, що будім то Слободенюк одняв у нього 5 карб. Після допиту, на другий день, Слободенюк помер од побоїв. 7-го февраля в Каменець-Подільську це діло розбірала судова палата. Палата засудила стражника Мойсеенка та врядника Кондратовича на 6 років до каторги кожного, решту палата виправдала.
— Заколот. В селі Лопатичах, житомирського повіту, стався заколот. Частина селян стала перечити землемірові Ковалевському розмірювати землю Сюди прибув пристав з стражниками і почав їх уговорювати. А коли селяне підняли заколот, стражники почали стріляти. Вбито одного селянина і пьять душ поранено. 
— Сутичка з поліцією . Наш кореспондент повідомляє, що на ярмарку в с. Зубовщині, київського повіту, була бійка між сельським старостою Яковом Обіходом і де-якими ярмарчанами—з одного боку і урядником Г. Тарасюком і стражником Остапом Якимцем—з другого боку. Стражник чотирі рази стріляв з револьвера, одначе ні в кого не влучив. Потім стражник вихопив шаблю і поранив селянина Адама Корбута в голову до того тяжко, що Корбут тепер говорить не може—спаралізувало язика. Сутичка виникла через те, що сельський стар ста Обіход, бажаючи росколошкать біля монополії якогось лежачого пьяницю, почав бить його ломакою і лаять поліцію, що не стежить за пьяними.
