Театр і музика.
- Гастролі П. Саксаганського в Полтаві. 2-го мая в Полтаві, в літньому театрі городського саду вистави труппи д.д. Свєтлова, Левченка та Матусіна роспочались гастролями славетного артиста П. К. Саксаганського. Для першої гастролі йшла „Наталка Полтавка", в якій П. К. Саксаганський грав роль «Виборного".
-Труппа Л. Зеленогорського. З 2-го мая в Камишині роспочало свої спектаклі товариство українських артистів під орудою Л. С. Зеленогорського. Першим спектаклем йшла „Панна Штукарка" А. Володського та „Бувальщина" Велісовського. 3-го мая виставляли „Недолюдки" Ванченка. Далі йдуть—„Степовий гість" Б. Грінченка, „Дорогою ціною" Тогобочного та инші пьєси. В Камишині труппа пробуде до 1-го іюля. Перед цим труппа грала в Балашові і мала там добрі заробітки.