Література, наука, умілість і техніка.
	Українська книжка в бібліотеках с.-г. шкіл. Книжку В. Корольова—„Скотолічебник" (ветеринарні поради) журнальним постановленням ученого комітету головного управління землеустройства і землеробства за № 16, затверженим виконуючим обов'язки товариша головноуправляющаго, признано вартою уваги при поповненні бібліотек сельсько-господарських шкіл в тих губерніях, де людність говорить на „малороссійскомъ наречіи". 
	„Учитель". Вийшло ч. 8 і 9 органу руського товариства педагогічного „Учитель". Зміст: Wiwos woco! М. Чайковський: На стрічу гостеві (про комети); Ол. Барвінський: Про спільне ділання родинного дому і школи у вихованні молодіжі; о. Ів. Туркевич—Перший християнський Великдень; 3 широкого світу, 3 часопиеей і журналів; Цікаві книги; Всячина; Анкета „Учителя".