Справа з памятником Т. Г. Шевченкові.
	Строк представлення проектів для пам'ятника Т. Г. Шевченкові закінчився 1 мая. В об'єднаний комітет представлено 44 проекти під девізами: А, „Дельфин", „Батько", „Думи", „Кобзарь сліпець", „Батькова Україна", „Пісня", „Могила", 19 в трекутнику, „Його слава не вмре, не поляже", „Хмара", „Кобзарь", „Доля", „Самоучка", „Криниця", „Оферта", „Гранитъ и бронза", „Перебеньдя", „Розрита могила", „Смаглій", „Заплакана мати", „Дніпро", „Хустина Китайка", „Тарас", „Хустина", „Народньому поетові", „До живих і ненарожденних земляків, трекутник та золота квітка, „Думи мої думи", „З рідного краю" і инші. Окрім цього в комітеті є відомости, що на почті є ще проекти, що вислані перед 1 мая. 
	До об'єднаного комітету по збудуванню пам'ятника Т. Шевченкові поступило жертв за апріль місяць—1.822 карб. 18 коп.
