ЛЕОНИД ПАХАРЕВСЬКИЙ.
Тодї як акації цвіли.
і.
... Роскішно цвітуть акації. Білим гіллем зазирають вони в самісінькі вікна. Ще рано. Припікає. Збіраєть ся на дощ. Акації пахнуть. В хаті душно. Пахощі акацій дратують нерви.
Аптекарь пан Вітольд Диновський дуже неспокійний. Він дожидає лікаря, а лїкарь чомусь так довго барить ся, не йде.
В аптеці нема нікого. Душно. Сьогодня на містечку торг, і одна за одною торохтять по-під аптекою підводи, збиваючи велику куряву.
Пан Вітольд причинив двері, щоб менше налітало пороху.
А лікаря нема, тай нема.
За стіною чути ступні. Се ходить по хаті, з одного кутка до другого, аптекарів син Вячеслав, Вітя.
 — О, як він давно вже ходить. Цілу ніч не лягав, не роздягав ся. Ввесь час ходить, ходить...
І прислухаючись до ходи свого сина лан Вітольд ще дужче хвилюєть ся: чом се не йде лїкарь. Він боїть ся за Вітю, сподїваеть ся, що от-от трапить ся ще одно лихо, нове горе спаде на його голову.
Вітя чудний якийсь приїхав з Варшави. Пан Вітольд бачить, що він хворий, що в його болить душа, що якісь страшні думки посіли Вітїну голову.
І так саме і в пана Вітольда починає боліти душа, і одна за одною неспокійні, лиховістні думки снують ся в голові. Вони печуть старому аптекареви душу, сповивають її смутком і жахом.
А Вітя ходить, ходить, ходить... Кожна його ступінь прикро вражає батькове серце, одбиваеть ся там болем пекучим.
Не помічаючи за собою, пан Вітольд і собі починає ходити по аптеці. Пляшечки на поличках дзвенять від його
ходи. Аптекарь спиняєть ся, слухає... Щ Вітя ходить, ходить...
 — Он там, у тім кутку ступнів, на хвилинку, не чути. Се він повертаєть ся там...
А тут, з сього краю, чути виразно. От, знов не чути. Так... так... повертаєть ся там...
Прислухаючись до ходи свого сина аптекарь хоче відігнати оті навісні думки, але важко їх збутись...
О, які-ж вони настирливі!
Прийшов лїкарь, високий, нужденний. Він ходить великими ступнями, не володіючи своєю постаттю. Се робить таке вражіннє, ніби лїкареви важко носити своє сухе, високе тіло, ніби щось тисне його зверху, важке, докірливе. І погляд у пана лікаря раз-у-раз такий сумний, глибокий: здаєть ся, що він дивить ся своїм пацієнтам у саму душу і знає без слів, що в їх болить, чого їм треба... Через се мабуть всі хворі люблять так лікаря Маркевича, йдуть більше до його, ніж до огрядного пана Вітвіцького з холодними байдужими очима.
 — 	Добридень, пане аптекарю.
 — 	Здорові були, пане лікарю. Сідайте. Вибачайте, що я потурбував вас.
 — 	Нічого, на те я лїкарь, і кожен має право турбувати мене. Хто в вас занедужав?
Лїкарь поволі сідає.
 — 	А кому-ж у мене, пане лікарю, нездужати? Вітя приїхав...
 — 	Приїхав ? — якось неначе байдужно спитав пан Маркевич і почав запалювати цигарку з довгим мундштуком.
 — 	Вже третій день, як приїхав з Варшави. Я одразу помітив, що він хворий, що в його щось таке на душі негарне...
 — 	На душі? Я сього сподавав ся...
 — 	Ви сподівались?!
На який час обидва замовкли.
Пан Вітольд розумів, що саме хотів сказати лїкарь...
 — 	Бачите, лане Вітольде, я добре знаю вашого Вітю. В його гарна, чула душа. Він раз-у-раз був нервовий.
Лїкарь балакав якось мляво, сумно, протягаючи слова.
 — 	А тепер, пане Станиславе, він вернув ся зовсім недужий. Вивчив ся на аптекаря, останній екзамен склав, але дуже, дуже він хворий... Йому розбито душу. Я бачу, ідо він не має сили жити... Ви знаете, пане лікарю, чого йому так важко жити...
Лїкарь новів очима на пана Вітольда, помовчав та ще еумнїйше озвав ся:
 — 	Я знаю... Ну, запевне, знаю... То ви боїтесь, що по смерти вашої... У лікаря затремтів голос. По смерти вашої дочки Зосї... Вітя не мас. сили жити?
 — 	Так, боюсь я... Подивіть ся на його, розпитайте, що йому таке. Ви масте право, вам краще спитати його, бо ви лїкарь.
В очах у пана Вітольда стояло благанні?:
 — 	Він вас любить. Ви вмієте...
 — 	Добре, я піду до Віті. Він там, у себе?
 — 	У себе. Та тільки не кажіть, що я послав вас до
його.
Пан лїкарь пішов.
Аптекарь чув, як він стукав у двері до Віті, як голосно привітав ся до його, а далі не міг нічого розчути. Балакали тихо. Инколи тільки Вітя піднімав голос...
До аптеки ввійшла молодиця і плачучи подала няновії Вітольдови рецепта, вивязавиш його з хустки. Жінка казала про свого чоловіка, що підірвав ся ще торік на панській роботі, а тепер мабуть помре; що не беруть його до лікарні, бо там повно слабих...
Молодиця плакала та крізь сльози все казала та казала про своє горе, але воно — се горе було чуже панови Вітольдови і зовсім не проймало серця йому гострим болем, бо й так боліло те серце від свого, ближчого горя.
Пан аптекарь почав робити лїкарство для молодиці...
Почувши голос лікаря, Вітя слинив ся посеред хати і спершу здивовано повів на його очима, а далі пішов йому на зустріч.
 — 	Здорові були, Вітеку.
 — 	Лікарю... здорові...
Вітя подав руку панови Маркевичу і стояв близько до його, ввесь повитий смутком. В очах у його була втома і туга й скорбота. Кучеряве, біляве вилося звисало йому нечесане на бліде чоло. На всій невеличкій худій постати одбивалась скрута стомленої душі.
Він трохи помовчав, а далі спитав пана Маркевича, і дивив ся на його пильно, холодно.
 — 	Вас тато прислав до мене ? Ви прийшли лічить мене ?
Лїкарь не одповідаючи перейшов хату, сів на ліжку і так
саме холодним поглядом дивив ся Вітї в вічі. Стрілись поглядами. Віті важко було від впевненого лікаревого погляду: він у саму душу зазирав, ворушив її скалічену, пригнічену.
 — 	Навіщо ви прийшли? — ще раз спитав він, і помітно було, що він хвилюеть ся. Висповідати мене прийшли, чи як? На віщо ви так... дивитесь так, пане лікарю?
Лїкарь помовчав і тихенько спитав:
 — 	У вас душа болить? І показав йому місце поруч з собою, на ліжку.
Вітя сів. Він почував, що якась сила тягне його до лікаря, сього гарного, милого пана Маркевича, якому нераз він змалку повіряв свої таємниці, свої турботи. Здавалось Віті, що хоч він і не скаже йому, а лїкарь знає, добре розуміє... Але треба розповісти йому про те, що тягарем, камін-вєм важким гнітить душу, треба, бо важко... бо душа вмірає від туги сієї, невимовно страшної, як смерть холодної...
 — 	Так. Болить. Але дуже, дуже болить, пане Станиславе
Знов на хвилину замовкли.
 — 	Що мені робити, що, дорогий, любий, пане Станиславе ?
Лїкарь мовчав, не спускав очей з Віті. Він прорізував йому душу таким теплим, легеньким, але разом гострим поглядом.
 — 	Я не можу жити! Не сила мені отак жити!
І Вітя почав не спиняючись казати, жалітись нужденним голосом, то спускаючи голову до колін, то одразу знов підносячи її.
 — 	У мене на душі таке страшне... коїть ся, така нев-благана туга... А-а! пане лікарю! ви хвалились колись, що знаєте душу людини, що з вас мало не зробив ся псіхіятр
добрий, — ну, то скажіть мені, чи можна жити з отакою душею? Тільки щиро, не так, як лїкарь, а як друг?
 — 	З якою?
 — 	З покаліченою, побитою. Ви-ж псіхіятром збірались бути, пане Станиславе, то на віщо-ж вам питати мене? Ви знаєте мою душу, по очах видко, що знаєте, не знаєте? Ну, то може я вам умітиму розказати...
Вітя замислив ся, замовк. По очах видко було, що йому важко ятрити словами болячки своєї душу.
 — 	Коли я нагадаю... коли стане мені перед очима сестра Зося з тим одважним поглядом, із своєю зневагою до смерти, щось нашіптує мені, докоряє, пече душу мою прикрими словами: „а ти-б так не міг, не одважив ся-ба... Тоді я не знаю... не знаю, що робити з собою, де взяти сили, щоб жити, бо я... я-б так не зробив. Се правда, я почуваю, що сам занадто дорогий собі для того, щоб отак, як Зося, сестра моя, взяти жеребка та й піти на певну смерть. І сором пече мене вогнем, і плаче душа, але-ж, але-ж... Ну, скажіть же мені, любий, дорогий, чи не безглуздо отак умирати ? Пішла, замірялась убити, не мучила і застрілилась сама. Та хиба-ж нема инших шляхів ?
 — 	Видко не можуть знайти инших шляхів.
 — 	Але що-ж з того? За віщо войа вмерла? Жандарм живий, а одважність Зосї, її иризирство до смерти запалило душу братову... і сердешний хлопчик... Стась наш пішов на каторгу... І ми з татом сироти тепер. У нас покалічені душі...
Вітя одразу спинив ся.
 — 	Але що я кажу! Що се я кажу, пане лікарю! я думаю за себе тільки, дбаю про себе тільки... А-а-а, соромно, мені, пане Станиславе, і сим соромом душу міні надвоє розбито! Нї, на більше, на безліч шматків дрібних... І кожен шматочок болить не так, як инші, своїм болем болить, пече мене своїм окремим вогнем! Кожен дрібний шматочок душі моєї, пане лікарю!! Розумієте? Болить... Я... я не доберу способу, не знаю, як рятуватись! Лікарю, хороший мій, хороший, вилічіть мене, щоб не боліла душа, щоб шматочків не було стільки, стільки болїв, так багато страждань!
Вітя припав на плече до пана Маркевича і плакав: то тихенько, то знов голоснїйше він плакав. І був він тоді такий безпорадний, нещасний.
 — 	Ви вмієте порятувати мене, пане Станиславе? — питав він плачучи.
 — 	Вмію. Тільки так не треба. Треба бути спокійним, слухатись мене.
 — 	І я видужаю?
 — 	Видужаєте.
 — 	Видужаю... Хе, хе... Але ж я не маю права бути дужим, не смію я жити!
Вітя підвів ся і немов би бачу чи перед собою примари, нерішуче відхиляв їх від себе повільним рухом стомлених рук.
Лікар наблизив ся до Віті, пригорнув його до себе та взяв його за руки, що ними затулив він своє обличче.
 — 	Що вам таке? Уявляеть ся щось?
 — 	Нічого. Тепер уже нічого... пройшло. Правда, яка з мене мізерна непотріб? Яка полохлива тварюка? Ні, ні! Я не повинен жити, не повинен!
 — 	Повинні, — упевнено озвав ся лїкарь.
 — 	На віщо?
 — 	Для рідного батька, для рідного краю,
 — 	Яка з мене користь? Хіба рідному краю мойому потрібні такі як я? Хе, хе...
Вітя почав знов ходити по хаті.
Пан Станислав стояв, тяжко замислив ся. Згодом він одразу ступив був до Вітї, хотів видно щось казати йому, але спинив ся, не зважив ся.
 — 	А-а-а, — протяг Вітя змучеио-стомленим голосом. — Як болить, як дуже болить душа...
Тоді пан Станислав наблизив ся, поклав руку йому на плече і тихенько озвав ся до його:
Вітю, знаєте, що я вам казатиму?
Вітя повернув ся до лікаря. Вони стояли при одчиненім вікні, звідкіля падав на їх обох ясний промінь сонця. Лїкарь помітив, як у Вітї в очах одразу зажеврів радісний вогник.
 — 	І в вас болить? А правда ж, у багатьох тепер болить па душі. Багатьом так саме важко жити, як і мені, — заговорив вій дуже швидко, немов рубаючи кожне слово.
Але за мить знов загас той вогник. Ізнов смуток і втома і горе одбивались на його обличчі.
 — 	Вітю, я вам... повинен... я хочу сказати вам...
Що?
І в мене отак саме болить душа, так саме і я...
 — 	Що ? — неначебай душно озвав ся Вітя.
ЛНкарь помітив сей тон і що очі повились йому смутком.
 — 	Нї, я вже... нехай колись иншим часом побалакаю
з вами.
Вітя ходив по хаті, зігнув ся, низько схилив голову. Здавалось, що се сум живий завітав до сїєї хати: такий вигляд мав тепер Вітя.
Пан Станислав, прощаючись, стиснув йому руку.
 — 	Ви подивіть ся на мене, одне Вітеку, отже ж і я такий самий, але я живу... терплю. Ну, годі вам. Я випишу вам лїкарства на заспокосннє.
Вітя пішов за ним до дверей.
 — 	Ви заходьте частїйше. Разом будемо жалітись на жит-тє, сумувати.
 — 	Добре. Дякую...
...Вітя сів на ліжку і довію думав.
Він думав про те, який він безсилий, непотрібний і нездатний. „Але ж лїкарь казав, що й він такий“. І Віті було не так уже важко, бо Вітя почував, що він не самотній в своїм смутку, в безсиллі своїм, уявляв багато-багато, тисячі, сотні таких, як він... багато-багато скалічених душ... Він ліг і знов думав, думав про лікаря, про брата.
І брат Стась і Зося — і вони такі були, але мабуть вміли таїтись, запалом рятувались... Ось через віщо Зося пішла на смерть, Стась пішов на каторгу.
Він знеміг ся від думок, болю, одчаю, і міцно заснув. Прокинув ся тоді вже, як сонце сідало.
III.
Вітя підвів ся з ліжка, взяв скрипку і почав направляти струни. По сні він почував себе дужчим. Не було вже на душі того гострого болю страшного.
Струни позсувались, бо давно вже не грав Вітя.
Сонце сідало спочивати, заливаючи садок останнім теплим проміняєм. Насувалась разом з вечірньою добою тиша, спокій ніжний. І без волі, сама по собі душа проймала ся тим ніжним утішним супокоєм. Вставало на серці бажанне
пожалітись комусь і тихо-тихенько заплакать.
Вітя заграв сумної мелодії народньої пісні. Струни співали, ніжно — лагідно промовляла скрипка до самого серця.
Толї як акації цвіли.
247
Вітя грав, і щось гарне, втішне, разом з мелодією пісні, виринало з душі. Оживали згадки минулого...
Пан Вітольд кілька разів зазирав був у двері, але що разу тихенько причиняв їх знов, вглядівши, що Вітя спить. Тепер він почув, що Вітя грає і якось обережно ввійшов до його в світлицю з лїкарством у пляшечці.
Вітя побачив батька, але все грав тай грав. Скрипка що далі виразнїйше й сумнїйше промовляла. Мелодія плакала, жалілась, зливалась з акордами надвечірньої тиші та з пахощами акацій...
Він скінчив і держав у руках скрипку, поводячи пальцями по струпах. Замислив ся. Неначе забув він і за батька, що стояв коло його, і за все, за все...
 — 	Вітеку, от тобі мікстура. Тричи на день треба пити.
 — 	Ага, тричи на день? Ну, давай... питиму.
Пан Вітольд налив, дав випити. Вітя випив і скривив ся, бо гірке було лїкарство.
Батько взяв у його ложку і повернув ся, щоб іти, але спинив ся і хотів, видко, щось казати. Вітя стояв при вікнї, спиною до батька.
 — 	Послухай, Вітеку... обережно вдав ся пан Вітольд до сина.
 — 	А що, тату? — Вітя повернув ся до його.
 — 	Тобі краще, легче тобі стало?
 — 	Полекшало, але, тату, не питай мене... Я хочу подумати. Я не хочу нічого казати. Я от — гратиму, гратиму... Мені так добре.
 — 	Та яж...
 — 	Ні, ні, таточку, ти не гнівай ся, не ображай ся, дорогий мій!
Вітя стояв близенько од батька.
 — 	На віщо отеї сльози на очах у тебе? Я згодом, згодом усе тобі скажу. Я от тільки подумаю. Міні треба подумати... Якось будемо вже жити. Кажуть нам, що ми повинні жити!.. Ну, йди. Не треба так дивитись на мене, жалібно отак!
Пан Вітольд знов пішов був, але обернув ся і спитав:
 — 	Ти й з лікарем не хочеш балакати. Він питає, чи можна йому ввійти?
 — 	А-а... лїкарь?
Він подумав і поклав на столику скрипку, що знов узяв був у руки.
 — 	Попросіть його, нехай прийде.
Вітя сів край вікна на стільці і дожидав пана Маркевича.
Він увійшов задуманий, непевними ступнями.
 — 	Мені полекшало, пане Станиславе!
 — 	Се дуже добре. Може б ви пішли зо мною в ліс, або-ж до річки?
 — 	Ні. Мені краще сидіти в хаті.
 — 	Ну, то я побалакаю з вами й тут.
Вітя перелякано повів на його очима.
 — 	Ви не дивіть ся так... Я розмовлятиму з вами не так як лїкарь. Вітя, треба бути спокійним. Ви знаете... Я казав вам, що і в мене болить душа: се правда.
 — 	Я-ж вам повірив?
 — 	У вас болить душа за вашою сестрою... Ви повинні знати, що я вашу сестру — 
Вітя здрігнув.
 — 	Я болію душею за Зосею, бо... я любив її. Ніхто з вас сього не знав. Вона стала моєю жінкою...
 — 	Зося? В 18 років?
 — 	Так, так! Будьте спокійним.
Пап Маркевич узяв Втну руку в свою.
 — 	Простіть мене: я її любив, дуже любив...
Голос у лікаря затремтів.
 — 	1 я не міг її вдержати. Вона казала мені, що ніколи не буде нічиєю рабинею, що хоче бути вільпою. Ось через віщо вона не схотіла повінчатись зо мною, і до самої смерти зосталась вільною.
Пан Станислав випустив Вітїиу руку і стояв перед ним такий безсилий, такий безпорадний.
 — 	А ви не знали, що вона піде на смерть? Вітя питав се задавленим голосом, що скидав ся на хрипіннє.
 — 	Я знав. Ми були з Зосею в одній організації та разом брали жеребок. Зосї випало .... і воші поїхала до Варшави. Я благав, щоб дозволила зробити се замість себе мені, ноги їй цілував... А-а-а, Вітеку, Вітеку — застогнав лїкарь. І чути було в тім стогоні, яка велика мука в його на душі.
 — 	Але Зося хотіла бути вільною, і сказала, щоб я виступив з організації, як що вона вмре.
Вітя мимоволі відступив від лікаря і з жахом, з одчасм дивив ся на його.
 — 	Вона казала, що тоді моя робота не буде святою, чистою, бо я метатимусь за неї. І я покляв ся. А тепер проклинаю себе самого!
Вітеку, колиб ви знали, як я хочу заплатити за смерть моєї Зосї, але не маю права... О-о! коли б хто знав, як се важко, як дуже тяжко!
Лїкарь нервово перейшов у другий куток. У хаті потемнїйшало, і в невиразнім освітленню темна, висока лікарева постать зливалась з сутінками і сіяла від себе сірий, над силу важкий настрій.
Вітя почував, як гостра ненависть росте йому на серці, дужчає і приливає до горла, пече і давить разом.
 — 	Пане Станиславе!
Вітя рішучою ходою наблизив ся до його і пошепки сказав.
 — 	Я за вас і за себе заилатю.
 — 	Але ви не повинні.
 — 	Через віщо?
 — 	Треба шанувати нам память Зосї.
 — 	Адже ж Стаеь помстив ся за Зоею і пішов на каторгу А я, мізерія нікчемна, сидю отут, нидію, міркую... А-а! Сором, сором!
 — 	Ні, не сором. Жертва, Вітеку, повинна бути така чиста, як соняшник промінь.
Вітя замовк', сів на ліжку та поклав голову собі на коліна...
З садку лило ся в хату тепле повітрє, насичене гострими пахощами акацій. Сі пахощі ще більше дратували обом їм нерви, і обом не хотіло ся жити.
Довго отак сиділи вони. Згодом лїкарь підвів ся і, прощаючись промовив:
 — 	Треба йти до моїх пацієнтів, повертати людей до життя. Жити всім треба. Ми сироти, Вітеку, однаково нам тяжко на світі, але Зося казала, щоб я жив для неї, на спомин про неї... Треба жити, Вітеку мій, нічого не поробите! У вас єсть скрипка, єсть батько... а в мене от нема ні скрипки. ані батька... нікого нема... Промайнула ясна зірка, тай
зникла, згасла, зоставивши по собі ясний слід. Треба, Вітеку, жити. Бувайте...
Він пішов, і чути було, як пан Вітольд розмовляв з ним. у аптеці.
А Вітя немов занімів: жах та одчай та несила жити міцно стиснули холодом йому душу. Було йому дуже важко...
IV.
Довго сієї ночи не лягав спати пан аптекарь. У світлиці в Вітека ввесь час світило ся і сам він не виходив звідтіля. Пан Вітольд не раз підходив до дверей, тихенько одчиняв. Вітя сидів при столі і писав щось, инколи одхиляючись на стілець. Видко було, що він довго думає над тим, що пише.
Була вже перша година,, коли пан Вітольд, дуже неспокійний за сина, почав роздягатись. Він помолив ся, погасив світло і, важко зітхаючи, ліг у постіль. Він спав як раз під тією стінкою, за якою була Вітїна світлиця. Крізь тонку стіну чути було мало не кожний рух. Аптекарь затаїв дух і слухав. Передчуттє якесь не давало йому спати. Чути було, як Вітя вставав од стола, походив по хаті. Згодом він перехилив ся за вікно, мабуть дивив ся, чи не світить ся в батька... Пішов до дверей, вернув ся, став край стола, шелестів папером і знов пішов до порога... Одчинив тихенько двері і не зачинив за собою... Немов підкрадаючись пішов коридором і СІ*!;» коло батькових дверей.
Пан Вітольд хотів був озватись до його, покликати, щоб увійшов сюди, але якийсь страх обгорнув його і він притаїв ся, не ворушив ся... Він пригадав, що Стась отак само блукав по хатах у ночи, а ранком не знайшли його ніде, і він більше не вертав ся до дому... Від сієї думки ще більший страх обгорнув його.
Тим часом Вітя тихенько одчинив двері і ввійшов у аптеку. Ще страшнїйша думка промайнула в пана Вітольда... Він раптом схопив ся, накинув на себе халат і босий побіг у аптеку. Він став на порозі.
Вітя засвітив свічку і стоячи спиною до батька хотів одчинити дверці від тієї шахви, де стояла сама отрута, але там було замкнуто, а ключі пан Вітольд раз-у-раз мав при собі, в кишені. Вітя силку вав ся одірвати дверці.
Пан Вітольд підбіг і вхопив його з-за спини за руку. Свічка впала. Стало темно.
 — 	Вітечку! Що ти хотів зробити? — з ляком скрикнув аптекарь.
 — 	Нічого, нічого... пошепки озвав ся Вітя.
 — 	Хотів отруїтись? І ти? Покинуть мене й ти наважив ся? А я ж? Як же б я був?
Вітя впав батькови на груди і міцно тулив ся до його.
 — 	Батьку, батьку мій... — тільки й чути було, бо він голосно, хлипаючи, ридав.
Пан Вітольд, обхопивши сина за шию, почував, що в його руках зостав ся єдиний його рятунок... Він голубив сю дорогу голову з ніжним кучерявим волосям, цілував її і плакав над нею старечими батьківськими слїзми.
 — 	Важко мені, не сила жити... Чом же ти не пустив мене туди... до Зосї?..
 — 	Вітеку, не можна! А я ж живу... Для мене живи, хороший синочку... Вдвох будем...
І Вітя і пан Вітольд — обидва голосно плакали в темній аптеці...
А на дворі навкруги панувала темна, душна ніч. Зрідка повівав легенький вітрець і ніс за собою пахощі акацій. І вітер, і пахощі квіток навівали на землю якийсь втішний спокій. До втомлених, покривжених людей зазирав крізь вікна сей спокій нічної доби і нашіптував їм про кращі часи, про ясно-прозорі дні землі і казав, що треба, треба жити!
