Чи Ви стали вже передплатником  „САМБІРСЬКИХ ВІСТЕЙ“? Кожний культурний громадянин старається бути постійним передплатником бодай одного часопису. Наш часопис найкраще передплачувати збірно (через кооперативу або чит. "Просвіти"). У збірній передплаті „Симбірські Вісті" коштують місячно 1 зол. При збірній передплаті від 10-20 примірників, передплатники одержують безплатно І примірник часопису, при передплаті від 20—50 прим. 2 прим., при кількості понад 50 прим. 3 примірники. Доставу часопису організують самі передплатники.