Повторення члевів речення.

У всіх вищеподаних прикладах попереднього розділу маємо дві різні слові, хоч і синонімічні, цебто дуже близькі
до себе значенням. Але в народній поезії, особливо в піснях, дуже часто маємо просте повторення того самого слова. Значення цього повторення - збільшення сили повтореного слова, звернення на нього найбільшої уваги. Hanp. у піснях маємо: Гнеться, гнеться, калиночка, - тут повторенням зазначено збільшену силу слова "гнеться". Взагалі, одне з повторених слів можна замінити словом дуже: Дуже гнеться калиночка. Вираз: "тільки-тільки вернувся" визначає, що хтось: ось тільки, цієї хвилі вернувся. Такий спосіб повторення для надання повтореному слову більшої сили - дуже старий. Так, уже в двньоєврейській мові в її найдавніших пам'ятках повторюються прислівники для надання їм збільшеної сили. Напр. у книзі Буття читаємо: "І вчиню Я тебе надзвичайно плідним"; ув оригіналі: "meod, meod дуже-дуже", цебто надзвичайно.---
Ось приклади на повторення з наших пісень: Ти, місяцю, світи, світи, ти, конику, біжи, біжи. Ой, прийди, лриЙАИ, - впущу
до кімнати. Вечеряй, вечеряй та їдь до дому. Вийди, вийди, молода дівчино. Устань, устань, милая, прочутися. Приїдь, приїдь, моє серце.---
В усіх поданих nрикладах присудок-дієлово приказового способу, чому через повторення збільшується сила цього приказу. Але повторятися можуть і інші форми дієслова-присудка, напр.: Ой пішов милий за ліс, за ліс, чорні брови заніс, заніс. Горить, горить свічка до самого гнота. Ой стояла, стояла, за свою маму питала.
Повторюватися може не тільки присудок, але й усякий інший член речення, напр : Ой біда, біда, що я не вдався. Пора, пора, серце мое, тебе оставляти. Ой у броду, броду, пили голуби воду. У полі, полі, стоять два дубочки. Ой стуку-стуку, подай, серце, руку.
А часом може бути повторення навіть тричі такого типу: Навчай, навчай, удовонько, навчай свого сина. Ой у лісі, в лісі, в лісі на дубочку. Не видно, не видно та й не видати. Берегом, берегом, бережиною, ой хто ж то приходив вечориною. Ой не спала, не спала, не буду й спати. Шиє вона, шиє, шиє-вишиває 6. Туман, мати, туманочок та туман налягає. Зійди, місяцю, зійди, ясний, зійди, ясная зоря.---
Повторення в народній поезії, - це її дуже помітна ознака, надзвичайно часта особливо в піснях. Повторення це буває найрізнішої форми, часто дуже поетичне й гарне. Подам тут тільки найчастіші
форми з народніх пісень.
В народніх піснях, як і взагалі в народній поезії, цікава й часта та форма повторення, коли між повтореними членами вставлено одне чи кілька інших членів. Це один із найкращих типів повторення, напр. із пісень: Женися, козаче, женися. Іди, мила, іди, не барися. Встала дівчинонька, встала, засвітила. Ой поле ж вона, поле, на шлях вигля-
дає. Ой сидить же він, сидить, думку думає. ---
Цікавий ще й той спосіб повторення, коли повторене слово в іншій формі, часто в пестливій, особливо ари кличних словах. Напр.: Ой місяцю, місяченьку, зайди за комору. Ой джигун, джигун, джигунець, який гарний молодець ---
В народній поетичній мові цікаві ще ті випадки, коли при повторенім слові
додається прикметника - епітета. Напр. у піснях: Запрягайте коні в шори, коні воронні, доганяйте літа ж мої, літа молодиї. Ой Василю, Василечку, мій любий Василю.
Повторення цілого речення в народній поезії - звичайна річ. Напр. у піснях: Нова церква, нова церква, а старі пороги. Нехай доять, нехай доять, до череди гонять. Батько старий, батько старий, на світі нажився. Гарно грає, гарно грає, ще краще співає. Голуб сивий, голуб сивий, голубка сивіша. За річкою за Донцем, та за річкою за Донцем стоїть дівка з молодцем.
Зазначу тут іще ту дуже часту форму повторення в народній поезії, коли при повторенні вставляється перечка не. Форм цих дуже багато, напр.: Нехай мене, молодої, ніхто не займає, хоть займає, не займає, - нехай не цілує. Ой високо, соколоньку, до неба літати, ой далеко, козаченьку, до осені ждати;---
Ця форма повторення з не дуже часта взагалі в живій українській мові, чому часта вона й по творах найрізніших письменвиків. Так, у Р. Леонтовича: "Напрю": Впав, не впав, але гарний хлопець. Або ще такі форми з не: 3 тобою говорю та й не наговорюсяся. Терен, терен, та не хміль, прийшов милий, та не мій.---
Шевченко глибоко знав на одні пісні, знав усі форми повторення й на кожному кроці вживає їх у своїм "Кобзарі". Подам тут тільки деякі з них: Плавай, плавай, лебедонько, по синьому морю, рости, рости, тоnоленько, все вгору та вгору. Періщили, періщили, аж пір'я летіло.---