Як навчати правопису.
Кожний, хто мав нагоду вчитися сам, або вчити когось якоїнебудь мови, знає,я які трунощі, натрапляються при навчанні правопису. Знають це головно вчителі рідної мови. У навчання правопису треба вкласти багато трду, а висліди часто дуже мізерні. В чому лежить трудність навчати правильно писати? Поперше, в самому предметі, подруге, в тому, що при навчанні правопису часто послуговуємось злим методом. Звичайно вважається, що найкращий спосіб навчити когось ортографічно писати - це диктант. Але досві, показав, що цей метод не веде до цілі,
навпаки - він часом шкідливий. Тому то останніми часами взялися за випрацювання методу, що влегшив би навчання правопису. Цей новий метод спирається на досвідній дидактиці та знанні психології дитини.
Отож, праця в цьому напрямі показала, що найкращий метод - це переписування текстів і то не друкованих, а писаних, або хоч би зближених формою літер до письма.
Чому якраз цей метод найкращий? Щоб це зрозуміти, слід застановитися, що таке людська мова? Людська мова - це спосіб думати при допомозі звукових символів - слів. Язиковий спосіб думати основується на тому, що з позаязиковими виображеняями (виображення предметів, понять, ціх і т.п.) лучимо виображення звуків або їх сполук. Отже, слово, як виразник думки, розбивається на два складники: 1 складник позаязиковий, - цебто виображення реального предмету, й 2 язиковий - символ того позаязикового виображення. Коли займемося аналізою язикового (мовного) виображення, то переконаємося, що воно складається з виображень звучневих (фонетичних), т. зв. фонематів, та виображень письмових (графічних), т. зв. rрафематів. Бо кожне слово можемо передати при допомозі звуків (мови), або при допомозі значків, літер (письмо). Коли ж тепер ближче прослідити фонемати, то виявиться, що вони складаються з вражень слухових, які відбираємо вухом, і м'язево-рухових, що їх виконують підчас говорення мовні знаряддя. Коли ж взяти rрафемати, то вони складаються з вражень зорових (коли читаємо написане) і м'язево-рухових (рух руки при писанні). ---
Підстава писання - це рухи м'язеві руки. Бачимо це з того, що деякі люди мають недугу т.зв. аграфію. Вона не позволяє їм писати, хоч колись вміли це робити. Вони знають вигляд літер, уміють їх читати, але не можуть виконувати подідні рухи, щоб їх писати.
В навчанні правопису прямуємо, до того, щоб писати добре, не приводячи на думку правописних правила. Знаємо дуже добре, що знати напам'ять правила - це ще не значить вміти ортографічно писата, так само, як знати граматичні правила, це ще не значить вміти добре говорити якоюсь мовою. Прямуємо до того, щоб писати добре, але усвідомлюючи собі правописних правил, щоб писати автоматично, з привички. 
Який психічний процес відбувається при писанні? З уже сказаного знаємо, що виображення позаязикове можемо віддати його символом-виображенням язиковим двома дорогами: письмово та слухово. При писанні переходимо від виображеная позаязикового до графічного (письмового) або за посередництвом виображень слухових, коли пишемо те, що чуємо, або зорових, коли пишемо, що бачимо. Але досконале писання полягає на тому, що пишемо те, що думаємо, цебто прямуємо до того, щоб дійти від виображення позаязикового безпосередньо до виображення графічного(письмового). Стараємось виминути посередництво виображень слухових, чи зорових. Але щоб цю досконалість осягнути, мусимо перейти через цілий ряд відповідних вправ. Зразу мусимо згодитися на посередництво виображень слухових чи зорових. Йде про те, котра дорога краща. Хтось може сказати: наш правопис фонетичний, цебто пишемо так, як вимовляємо, отже немає різниці між тим, чи від позаязикових виображень доходимо до письмових за посередництвом зорових, чи слухових, бо зорові = слуховим. Але це тільки позірно так, бо наш правопис не зовсім фонетичний. Візьмімо кілька прикладів, пишемо: книжка, вимовляєм : книшка; великдень вимовляємо велигень, просьба, фонет, прозьба; вовк фонет, воук, теж фонет, теш і т. д., а мільйон, багатство, кращий, пишуть на різні лади.
Отже, коли б ми при навчанні ортографії послугувалися диктатами, цебто доходили від позаязикових виображень до графічних через слухові, то дійшли б до помилкових слідів току, що дуже часто в нашому правописі означуємо не ті звуки, що їх вимовляємо, нпр.: книшка // книжка. Тут правопис іде в розріз із вимовою ш // ж. Бачимо, що виображення слухові стали б навіть
за перешкоду. 
Тому то, навчаючи правопису, мусимо передавати виображення позаязикові на писаневі, спираючися на виображеннях зорових, а не слухових. Через те навчання правопису треба спирти на переписуванні, а не на диктаті.
Текст, що на ньому вчимося писати, мусить мати букви, що виглядом зближалися б до письма, щоб процес лучити виображення зорові з графічними йшов безпосередньо, а не зупинявся ще на перекладанні виображень в друкованих на писані. Текст треба читати уважно, зо зрозумінням. Не можна переписувати механічно, бездумно, бо така праця не дасть вислідів. Так само не переписувати літеру за літерою, але схоплювати цілість слова, усвідомлювати собі поодинокі букви у їх зв'язку в цілому слові. Текст повинен становити якусь одну логічну цілість, а не складатись із поодиноких слів чи речень без жодного зв'язк . Важне теж, щоб був
цікавий для молоді. Щоб діти краще опанували правопис, добре лучити ортографічні вправи зо словотворенням: книжка, книшка, книж-ечка, просьба, прозьба, nрос-ити.
Правописні правила теж сповняють важну ролю, але тільки допомічну." Не можуть бути ціллю самі в собі. Вартість їх лежить у тому, що дають орієнтаційні вказівки й котролюють написане.

