Жертви більшовицького терору серед духовества перемиської єпархії

За часів панування більшовицької влади в Галичині арештовано і вбито багато священиків. В самій перемиській єпархії вбито 22 священиків, прізвища яких оці: 1) Телей Михайло, парох Рогізна 2) Гошка Юрій, п. Гордині 3) Макар Степан, п. Місткович 4) Коліда Софрон, п. Михнівця 5) Крупський Зенон, п. Тиряви Волоської 6) Гуль Петро, п. Шоломе нич 7) Кебуз Іван, п. Макової 8) Зрада Теодор, п. Журавців 9) Тис Прокіп, п. Торчинович 10) Дутко Петро, п. Княжиполя 11) Гриник Микола, п. Горохівців 12) Бугера Кость, п. Грозьової 13) Данилків Іван, п. Стрілок 14) Добрянський Микола, п. Крецева 15) Андрейчук Петро* п. Залужа 16) Осідач Роман, п. Верхрати 17) Шевчик Іван, п. Болхівців 18) Лах Павло, з Перемишля 19) Дороцький Михайло, п. Потелич 20) Боровець Володимир, п, Сернів 21) Миколайчик Мартин, п. Лучиць 22) Пулик Олексій, п. Добрус. 
Тим числом збільшується загальна кількість української інтелігенції, помордованої більшовицько-жидівською комуною. Українське громадянство, а особливо села, втратили в тих жертвах добрих душпастирів і патріотів. Вічная їм пам'ять!