Памяті першого президента ЗУНР

Як доносять „Львівські Вісті" з 9. IX. ц. р., ч. 27, у неділю, 7 вересня в архикафедральному Соборі св. Юра відбулася в перші роковини смерти бл. п. д-ра Евгена Петрушевича, президента Укра їнської Національної Ради ЗУНР Богослужба з панахидою. У Богослужбі взяли участь президія й члени Національної Ради під проводом голови през. д-ра Костя Левицького, секретарі для співпраці з німецькою владою на чолі з ген. секретарем мец. д-ром Костем Паньківським, рідні бл. п. през. Петрушеви а, держ. секретарів: Барвінського, Парфановича і дочка бл. п. полк. Вітовського Надія. зам. Микитей, представники ректоратів високих шкіл, шкільної влади, управи міста Львова, адвокатської, лікарської, торгово-промислової і ремісничої палати УСС і УГА під проводом голови т-ва „Молода Громада" та представників і відпоручників національних і громадських українських установ і організацій.