Будемо письменні.
Минули вдарні місяці праці. Стало трохи вільніш чер-цям господарської команди Таращі. Чер—ці вільний час використовують для поповнення своїх знань, яких, треба зауважити, поки що, дуже мало. 3‘організовано гуртки — загально-освітній і драматичний До цих гуртків записалося майже половина чер—ців 
Цими днями, ввечері, відбулася перша праця по російській мові. Викладовця надіслала ячейка наш шеф „Медикосантруд". Серед нас мається багато неписьменних хлопців. Тому доводиться починати з самих азів. Учням видано по оливцю й по зшиткові. Бажання учитись видно, тому що запис проведена добровільно, і записалася на лікнеп усі малописьменні й неписьменні. До своєї учителька відносяться з повагою. Військор Таращі Заставенко.