Резолюція Комсомола Харкова.
ХАРКІВ, 2 (Ретау). 30-го лкстопаду відбулося зібрання харківського комсомольського активу, присвячене обговоренню літературного виступу тов. Троцького. Після доповіді секретаря губкому т. Кіркіша — почалися жваві дискусії. Комсомольці, які виступали в дискусіях, вказували, що Комсомол не може зайняти позіцію невтралітету в справі піднятого питання. Не всі спроби забруднити ленінізм і заміняти його троцькізмом, необхідно відповісти дружною одсіччю й голосно заявити: - молодь іде не з Троцьким, але з партією. У боротьбі зі слробами ревизії ленінізму Комсомол переводитиме в життя гасло Ілліча: „зберігайте партію, як зіницю ока". Після дискусій більшістю усіх участників, при 14, що утримались, прийнято таку резолюцій: Загально-міське зібрання активу Комсомолу харківської організації, заслухавши доповідь про літературву полемику з Троцким, цілком приєднується до лінії ЦК ЛКОМУ та бюра Харківсьокго Губкому ЛКОМУ. Зібрання заявляв, що спроби Троцького ревизувати ленінізм зустрінуть рішучу одсіч серед ленінського Комсомолу. Комуністична молодь не допустить забруднити цю єдину зброю — ленінізм, яку викувала під керовництвом Леніна партія більшовиків, зброю, яка і вигострена до рішучої боротьби з опортунізмом і також 8 усіма відтінками дрібно буржуазних течій серед робітничої класи, зброю, якою російська робітнича класа перемогла, орудувати якою тепер учиться вся робітнича класа всього світу перемагати. Зібрання вважає, що Троцький порушив постанову 23 з'їзду, наштовхаючи партію своїм виступом до нової дискусії. Зібрання вважає, також, такі вчинки суперечними до завдань члена більшовицької партії. Зібрання вважає абсолютно правильним і необхідним постановку питання про Троцького на пленумі ЦК РКП. Партія не може терпіти такого становища, коли в лавах ії відбуваються відкриті фракційні виступи, які мають на меті підірвати повірря до теперішніх керівників партії й Комінтерну й до тої лінії, яку вони проводять відповідно постанов партійних в'їздів та конгресів Комінтерну. Необхідно вимагати від Троцького рішучої остаточної відмови від спроби замінити ленінізм троцьвввмом Разом з тим, зібрання активу вважав необхідним збільшити роботу ленінського інституту, який росповсюджув твори Леніна. Всі організації повинні зміцнити свою роботу, намітити заходи в галузі широкого поширення творів Леніна, найбільше серед молоді. Міцно засвоївши ленінізм— поховаємо назавжди троцкизм, ако шкідливу для пролетарку ідейну небільшовицьву течію. Зібрання Харківського активу закликає всі організації ЛКСМ України «слідувати за його прикладом і рішуче станути на захист ленінізму проти спроб заміни його троцькизмом.