Про життя на селі.
Жавучи на селі—я бачив, яка ще велика темрява панує на селі. Ніякої культурно-освітньої роботи по більшости не провадиться. Не скрізь функціонують школи: про які небудь гуртки й казать нема чого. Попав я сюди, в Червону армію й бачу, що тут на учебу звертають більш уваги, особливо ж на те, щоб ч-пь був політично розвинений. При бажанні — прослуживши тут два роки, можна навчитись де-чому. Приїхавши з Червоної армії до дому, на село, можна буде стати корисним робітником, передовим провідником радянської культури на салі. Тому всім чер-цям треба уважно ставитись до політгодин; записуватись до гуртків. Навчившись багато де-чому, матимемо користь і для себе і для инших. Чер—ець госп. команди. Алушков.