На Житомірській товаровйі біржі.
На 7 грудня скликається загальне зібрання Житомірської товарової біржі, на котрому буде ровглянено грошовий статистичний відчит за 1923-1924 господарчий рік. Біржа закінчуе свій рік зі значними прибутками. Згідно постанови біржового комітету, загальним зборам буде подано плана розподілу цих прибутків у такому вигляді на комерційну освіту — ЗО відс., запасний фонд біржи —20 відсотків, на видання бюлетеню бїржи — 20 відс., на поповнення книгозбірні й організацію ділового клубу —15 відс. і на видачу допомоги ріжням установам (Кубуч безпритульним дітям і т.ин.) 15 відс. Для обслуговування біржи в юридичному відношенні для клієнтів іі відкривається консультаційне бюро.