Останні дні еспанського "диктатора". Прімо-де-Рівєра „залишає" свій пост.
МАДРІД, 2 (Растау). Диктатор Прімо-де-Рівєра остаточно втратив свій вплив в Еспанії, навіть серед військової злізи. По сповіщенням з авторитетних джерел, у зв'язку з погрозлвим політичним становищем Прімо-де Рівєра що знаходиться на Мароккансьокму фронті, провадить по телеграфу переговори з рештою членів директорії про вложення звання диктатора. Прімо-де-Рівера зазначає, що він зберігає за собою зверхнє командування в армії.