Збори активу житомірської організації КП(б)У.
29 листопаду відбулися вбори активу міської організації сцільно з бюра ми осередків. Вони заслухали

звіт бюра губкому
від останньої губпартконференції. Розпочинаючи доповідь, т. Демченко зупинився перш ва все на економічному стані губернії: Він схарактеризував його цифровими данними, котрі яскраво свідчать про поширення засівної площі, про загальне зміцнення й розвиток сільського господарства. Між нашим, потрібно підкреслити, що збільшення засівної нлощи припадав найбільш на промислові культури (буряк, хміль та нвш). Диференціація в е. г. проходить в надзвичайно великому розмірі. Одна частина незаможників зовсім пролетарізується, друга ж - іде до пошивення свого господарства. Докладаючи далі про політичний стан села, доповідач визначає, що за нього яскраво говорять три основних факти: Першій с. г. податок. Тяга податку для сільського господарства виявляється в тому, що по більшости податок виплачуються худобою, яка через велике предложіння на ривку стала дуже дешевою. Але ж ми йдемо одними з перших по вбору податку на Вкраїні, до того ж вживаючи дуже мало репресії. Загальний хід кампанії цілком нормальний. Другий—релігійний рух. Тут треба визнати, що хоча сектанство по губерні збільшилося, але його характер виший, а-ніж був у минулому відсутність анти-радянських випадків. Ми розглядаємо сектанство, як грунтованя офиційної церкви. Третій факт—це передвиборча кампанія. Вона дала нам яскраві дані про те, що активність села вросла вдвоє за минулий рік. Вона також підкреслила, що селяне. даючи одвод тій чи нашій рекомендованій кандидатурі партійця, не мають опозиції проти партії в її цілому. Далі доповідач зупиняється на стані кооперації, на нашій політиці цін та лемітів. Освітлюючи
стан кооперації, т. Демченко стверджує значні досягнення в нашій діяльності в цій галузі. Кількість пайщиків вросла до 57 тисяч; мережа кооперативів поширилася на 691 нових. Кооперація виправдала своє призначення (має товари дешевші й кращі проти приватн. ринку). Тут же потрібно підкреслити й досягнення в кредитуванні низових кооперативів, яке тепер безпосередньо при ходить з банків, а не через райспілки Між иншнм доповідач коротко з'ясува бюджет підкресливше його збільшення, зміцнення, поліпшення стану низових робітників та поширення коштів на культ освітні потреби. У професійному русі перевели ми теж значну роботу. Перш ва все — збільшили кількість промислових робітників по профспілках, друге—оробітничилн на 56 відс. керовничі органи профспілок. Далі—про внутрішній стан парторганізації, про її організацінй працю. 
Склад вашої організації збільшився за рахунок робітників від верстатів. Цей зріст не зупиняється й тепер, їде тим же темпом, що й при ленінському заклику. Можна визнати, що в відношенню поповнення робітиниками нашої організації ми вже стоїм на ніцнях ногах; що же торкаєте ся се лянства, то цю роботу рсспочато, хо ча вона й не дала ще бажаних наслідків. Все ж потрібно констатувати що місяць за місяцем кількість прнйнятих селян від плуга прогресивно збільшується. Нами за відчитний період була переведена кампанія висунення до відповідальної праці. Обліку (остаточно) по перефирії ми ще не маємо; що же торкається міста то висунуто 50 чол., з них 39 роб. від верстатів.
Перевідка на село теж була переведена нами. Треба тільки поставити завданням перед округовими та районовими центрами аби жаден в перекинутих товаришів не залишився ними по округах та районах, а щоб він безпосередньо надсилався на село. Також треба слідкувати й за тим, щоби кадри робітників у місті поповнювалися свіжими силами з села.
Зріст комосомолу великий і правильний. Збільшилася організація ЛКСМ в два рази за рахунок сільської молоді. Але й це ще не досить. Активність молодого села виросла, потрібує певного шляху, це й мусить дати комсомол, своїм охоп ленням молоді.
Дитячий рух також зробив великий крок у перед. З 3 690 ч. Ю. Л., що мали ми влітку, тепер вже є 6000 юних ленінців. Треба й у майбутньому поширювати цю організацію, з окрема на селі. Далі доповідач, зупиняючись на
становище КНС та КВД, визнає де котрі досягнення, в їхній роботі й підкреслює потребу більш уважливого відношення до них, з боку місцевих організацій.
Агітпропробота. Тут підкреслюється недостатність уваги росповсюдженню нашої газети, відзначаються відповідні завдання ком'осередків на селі.
Праця жінвідділу наслідком своїм має збудження актнвности трудівниці, чому яскравим прикладом є губерніяльний з'їзд робітниць та селянок. І тут т. Демченко визнає за необхідне вділати більше місця в загальній-позапартійній праці для роботи цій галузі.
Нацменри. Українізацію апарату влади переведено до ладу, що ж до організації, то вона не виконала цього завдання. Праця серед польнаселення підвищилася, але недостатньо. Причиною цьо му в інертність партійній. Знищити її, розвинути діядьність нацменів —і є черговим завданням організації.
Червона рамія та кордонполіпшили свій стан, як загальнополітичний, так і матеріальний. До того ж, після передачи кордонних організацій під керовництво губному, іде значне поліпшення й партроботи. Після жвавих обговорень та останнього слова доповідача зборами прийнята така резолюція: Актив міської організації, вкупі з бюрами осередків, визнав лінію бюра губкому правильною, роботу задовольняючою. На майбутнє бюрові губкому необхідн: Рішуче перенести центр ваги своєї праці на село; звернути особливу увагу на підбір чесного, працездатного низового апарату на селі; тримати курс на підвищення зарплатні для всіх техничних категорій і робітників, котрі найблизче стоять до села. У податковій роботі вимагати більшої плаковести й чіткости. Збільшити увагу до справи піднесення політичного й культурного рівня організації, щоби забезпечити переведення в життя останніх директив партії в роботі на селі на всі 100 відсот. та засвоєнням ленінізму утворити в ній атмосферу, яка зробить усякий виступ проти сенов ленінізму, спроби його ревизії — неможливим. Актив визнає потрібним збільшити увагу організації справі українізації й роботи серед жінок. Відмічаючи де-котрі досягнення в кооперативному будівництві, актив рахує необхідним продовжувати робо ту в цьому напрямку й головним чи дбати про зміцнення низової сільської кооперації.