Праця Житомірського Держбазскладу „Укртрестсельмашу".

Житомірськіц Державний Базіснин склад з‘організувався 1-го травня 1924 р. і прийняв від бувш. Райкентори Акц. т-ва „Село-техника" весь його апарат у повному складі, зо всіма книгами та майном складу. Розпочав він працю в 1 липня 1924 р. при штаті з 7 співробітників. Мета 8 завдання Базскладу такі; широке постачання селянства Волині сільсько-господарчими машинами та нншими техничними приладдями по дешевих цінах та на пільгових умовах. Згідно обіжника „Укртрестельмаршу“, якого видано на підставі постанови Ради Труда й Оборони (від 1-го березня 1924 р.) „Укртрестсельмашу“ надана можливість кредитувати селянство на загальних умовах од 6 місяців до 8 років, а по держфонду до 5 років. Житомірський Держбагсклад у теперішній час є переважно оптовій постачальник сільсько-господарських машин і знаряддя, які відпускав в кредит с.-г. товариствам, с.-г. кооперації, колективам і т. н. Для більш широкого задоволення потреб селянства с.-г. реманентом Житомирський Держбазсклад склав угоду в Гузсельбанком, по якій останній бере на себе комісійний продаж с.-г. машин через Райсельсоювн, сільсько-господарчі т-ва та колективи. За це Гузеельбанк одержує 2 відс. комісійних прибутків, дає позику для цих організацій в сумі 200000 карб, і платить за можливість кредитування 12 відс. річних Держбазскладові. Таким чином, Гузсельбанк кредитує по-над 75 сільсько-господарських т-в і, з'окрема, відпускає селянам і рокові позики на пільгових умовах. Усі сільсько-господарські машини ї Житомірський Держбагсклад отримує по сезонним замовленням із заводів, що на Україні їх усього —11, при допомозі свого правління в м. Харкові. Машини отримуються по цінах, і по затверджені Наркомвнуторгом. Продаються ж останні по цінах, що затверджені правлінням „Укртрестеельмаша", згідно постанові РТО.

З 1 травня по І жовтня поступлення сільсько-господарськнх машин від „Укртрестсельмаршу" видко з такої таблиці:
А разом на суму. 213821 29
Продаж цих с.-г. машин га час з 1-го травня по 1 жовтня н. р. ілюструє така таблиця:
1) Готівкою продано: колективним господарствам: онучників та просапників—l ва 21,60 карб , культиваторів — 5 ва 254 карб., вермооброблюючих маши —1 ва 66 карб., ріжних товарівна 233,18 карб. Разом на суму — 574,78 карб. Продано окремим господарствам на суму —11067, 01 карб. Усього на суму—11641 ,79 карб. 2) Відпущено машин у борг на загальних підставах: колективним господарства —на суму 1161,31 карб., початковій с.-г. кооперації-91442,81 карб., ; незаможникам—1610,50 карб., решті (середнякам та куркулям) —8506,50- карб , радгоспам та ріжним установам —125.40 карб. Разом на суму — 102846,52 карб. 3) Відпущено машин на борг (кредит) за рахунок держфонду тільки колективним господарствам на суму — 4519 ЗО карб. А всього продано машин на суму—119007,31 карб. Аналізуючи вищенаведені цифри, необхідно констатувати факт, що продаж с.-г. машин збільшився ва рахунок кредитування на загальних підставах, шо наданий початковій с.-г. кооперації для препродування селянству. Порівнюючи цифрові відомости по обстеженню „Село техника" за 1923 рік і три місяці 1924 р., бачимо, що праця по продажу с.-г. машин і на протязі 5-ти місяпів збільшилася в ! 12 раз, або на 1200 відс. Такий зріст | розвитку торгівлі можна віднести за і рахунок пільгових умов продажу в кредит на строки, 'що встановлені постановою РТО, та вжитим відпуском машин за рахунок коштів Гузсельбанку, без завдатків строком на 45 днів. Визначаючи склад покупців, необхідно зауважити, що найбільшим покупцем є с.-г. кооперація. Це видко з такої таблиці закупівлі: сількогосподар. кооперація—87 відс, колективні господарства (комуни й артілі)— 5 відс., радгоспи—0,5 відс., індивідуальні незаможники —1.5 відс., середняки й заможні—6 відс. Визначаючи продаж окремих с.-г. машин, бачимо, що плугів продано — 56 відс., окучників-просапників — 11.3 відс., борін —90 відс., культиваторів-100 відс.-, сівалок—65 відс., жниварок—57 відс., молотарок 50 відс., манежів кінних—56, насінньо - вичистних машин—loo відс., нормооброблюючнх машин—7o відс, дзигунів-нафтови —70 відс., драчів 25 відс , сепараторів —100 відс., кіс — 60 відс. (цифри відсоткові наведено-в порівнянню з кількістю е.-г. машин на базскладі). На базскладі за час з 1 травня на 1 жовтня помічався величезний попит з боку селянства на культиватора та січкарні (таких випадків було до 1000), потреба-ж задоволена на 10 вісотків. Базскзад багато разів звертався ло правління „Укрсельмаштресту* з вимогою задоволення вищезазначеними машинами, але „Укрсельмаштреет“ не мав змоги задоволити цю вимогу по незалежних від нього при чинах, а саме — через відсутність закордонної сировини (головним чином ножів та лап для культиваторів). З 25 по 29 листопаду Житомірський дежба-оклад „Укртрестсельмашу* був перевірений інспектором ВолгубРС тов Калніном. Судячи по копії акту обстеження, який подано до редакції „Рад Волині"—праця даної установи визнана бездоганною. Р.Д.