Наближення юридичної до помоги до села.
28 го листопаду відбулося засідання губерніальної комісії незаможних селян. На засіданні заслухано було доповідь колегії оборонців про постановку юридичної допомоги селу. Працю  колегії оборонців ухвалено губкомісією, Зазначено при цьому, що село обхоплено консультаціями на 90 відс. Звернено увагу на потребу поповнення консультацій незаможниками. Запропоновано всім окрКНС виділити до колегії оборонців кращих незаможників. Постановлено за тим виділити 5 студентів-незаможників для стажової праці в колегії. Губкомісія постановила широко популяризувати серед заможного селянства консультації й порядок користування ними.