Селянство буде забезпечене робочою худобою. Кредитування сільського населення.
Губсельбанк намітив реальний план праці на 2-й квартал нового операційного року в справі кредитованая населення для розвитку сельського господарства.

Збільшення основного капиталу С-Г. Т-В. Кожному с -госп. т-ву буде видано позику до основного капиталу в розмірі 1000 карб, з умовою використовання виключно на короткотермінові кредитові операції. Чекається, крім того, відпуск т-вам по тисячі карб з коштів «Укрсельбанку».
150000 карб. на закуп роітничої худоби. Губсельбанком виділено 150 тисяч карб, для кредитовання господарств для закупівлі робочої худоби. 10 відс. із цеї суми буде видаватись колективним господарствам, а решта с.- г. т-вам для видавання кооперованому населенню. Багато заяв поступає від населення про відпуск кредитів на закупівлю худоби для розвитку молошного господарства. У звазку
з цим, кредити на цю потребу значно розширено.
Організація злучних пунктів.
Поступав багато заяв від т-в при відпуск кредиту на організацію злучних пунктів. Т-ва просять при цьому продовжити термін повернення позики до 2 - 3 літ. Сельбанк порушив про це справу перед центром.
Кредитвоання бждільництва. до цього часу зовсім не проводилося сельбанком. Однак, з огляду на великий попит в боку трудового селянства на такий кредит, губсельбанк виділив і на цю справу 10 тисяч карб.
Організація маслобойних артілів. Помічається в цей час великий попит з боку населення на кредати для організації маслобоень. Сельбанком визнано за необхідне відчинити для цеї мети кредити в розмірі 45 тисяч карб. І з цеї суми 10 тисяч карб, виділено для видання довготермінових позик.