Селянство про НОТИ АНГЛІІ.
7 років обходиш без позики, обійдуться ще 77 років.

МОСКВА, 2 (Ратау). На ім'я наркомзакордонних справ тов. Чічеріна одержано таку телеграму: „Заслухавши доповідь про інцідент в фальшуванням листа, якого приписується т. Зінов'єву — загальні збори селян села Будьоновки—глухого закутку України — просять передати лордам Англії, які знову прийшли до влади: селяне Радянського
Союзу 7 років обходилися без їхньої позики й обійдуться ще 77 років. Ми обіцюємо прикласти всіх зусиль для поліпшення свого господарства щоб дати нашому урядові позику в 10 разів більшу проти попередньої. Передайте Зінов'єву, щоби він не хвилювався з приводу ріжних гидот з боку англійських шахраїв".