Два.. читачі "Рад. Волині".
(Ніби зарисовка)

Ось вони: 
- в кепці один, в час дозвілля обценьки відклавши, з обличчям веселим з усмішкою всеньке обличчя засалою. так він читав: —„Закомисарилась адміністрація Ю3‘у шепетівської лісозаготівельної організації — Ой, чи не час вже піднести?" Еге!., Здорово їх!.. 
Примітка - уникнути незадоволення з боку „инших" до ЮЗ'овської адміністрації подібних—спішимо обмовитись: „торкається всіх! Всіх — аж до самого секретаря нарсуду 1-го участку, аж до агентів Оксів й т. д. До суду громадського!. За хвостик та на сонечко!.. Та... не гріє, виходить це „сонечко" другого що біля телефону в кріслі".
Без докладу не заходити, в кріслах відпочивати не заважати, а в самого... обличчя висле, губа закопилена. Читав: —??? Мене??? * * * Ось вони.