Інженірство обіцює піднести виробничість. Виступ тов. Рикова на з'їзді інженірів.
МОСКВА, 2 (Роста). 1-го грудня відчинено п'ятий всеросійський делегатський з'їзд всеросійської асоціації інженірів. Появлення голови раднар кому СРСР тов. Рикова зустрінено тривалими оплесками. Тов. Риков зробив доповідь на тему: „Значіння науково-техничних сил у розвиткові, народнього господарства".

Тов. Рикову відповів професор Худявов. Останній від імени всіх присут ніх заявив, що інженірство виконає заповіт пролетарського вождя Ілліча щодо піднесення виробничости праці понад рівнем, у котрім вона є на заході.