Наша трибуна.
З приводу замітки «Про злочин В Жит-п.Т.конторі". Надрукована в часопису „Радянська Волинь" замітка про злочин в Житомирській п.-т. конторі не відповідає дійності. Жадних крадіжів цінних пакунків, та грошових листів на протязі більше двох років у конторі не було й заарештований робітник

Лещинський як виявлено адміністрацією робив зловживання з звичайною закордонною кореспонденцію. Можливо,що Лещинський присвоював речі з пакунків в 20 й 21 р. р., а тепер пересилання цінної кореспондендіі супроводжується  такими формальностями, котрі не дозволяють жадного злочину П.-т.контора.