Червоний суд.
Замах на вбивство. Волгубсуд по карному відділу. Голова - тов Міхневіч, наразсідателі тт Лютіков і Фурманський, обвинувачу помпрокурора — т Чернищов. У жовтні місяці 1923 року обвинувачений Ковальчук зустрівся з відомим у його районі бандитом Войцешним і останній запропонував Ковальчуку прийняти участь у грабунках, що ними займається Войцишин ще з другими, обіцюючи Ковальчукові що він буде мати що тільки захоче. Ковальчук згодився і пішов з Войцешиним за село де на них чекали два других бандитів—Огородник та Мозар. По недовгій нараді вони змовилися вчинити грабунок, і на другій день після цього Войцешин приніс Козальчукові обріза з набоями й сказав, де саме вони повинні зібратись щоб піти на грабунок. Діло це було за селом. Бандити були всі в зборі. Коли вони вирушили, то Вийцешин помітив двох громадян села Єлизаветполя, проти котрих він мав злобу - В Кравчука й О Мозакевича, і тут же запропонував своїй компанії, а вкупі з нею й Ковальчукові одкрити стрілянину, щоб їх забити. Усі чотирі бандити почали стріляти, але ж Кравчукові й Мозакевичу, завдяки темряві пощастило втікти до села, де вони й повідомили селян про напад. Зібралося декілька чоловіка селян і вирішили піти на поле й довідатись хто стріляв, а як буде можливо, то і затримати іх, але, вийшовши за село, далеко, через темряву, й ти побоялися, щоб не попасти під стрілянину. Лише гр. Захордонець пішов сам у поле й заховався за кущем, а через деякий час він побачив чотирьох людей: троє з них звернули з дороги й десь пішла в бік, а обвинувачений Ковальчук пішов просто на Закордоння, натрапив на нього і був ним затриманий. Під час борюкання Закордонцеві пощастило одібрати обріза від Ковальчука, котрий побачив що не втіче і викинув із кишені набоі Захордонець приставив Ковальчука до сільради. Допитаний на суді Ковальчук визнав себе винним. Суд ухвалив ув'язнити Ковальчука на три роки з суворою відокремленністю.