Делегація приїхала до Азербейджану.
БАКУ, 2 (Роста). З приводу приїзду делегації англійських профспілок відбувся поширений пленум ради профспілок Азербейджану разом із правліннями профспілок, заводськими промисловими комітетами, про великому напливі робітників. Голова делегації т. Персель сказав: „Наші робітники навчилися розуміти російську революцію та готові подати допомогу робітникам СРСР в її боротьбі. Наша боротьба дуже тяжка. Буржуазія в боротьбі з пролетаріятом не соромиться в методах, але наш терпець виснажується й недалекий уже чає, коли англійськ. пролетаріат міцним вдаром покінчить з цею зграєю. Ми приїхали до СРСР не тільки для того, щоб передати братерське привітання, але вкупі обміркувати шляхи для дальшої боротьби. Ваша відданість революції забезпечила вам успіх котрий буде використаний пролетаріятом усього світу. Це досягнуто вами під керуванням найвидатнішого з людей — Леніна. Продовжуйте ж його справу: Ми будемо битися разом з вами". О 2 год. ночи англійська делегація виїхала до Тіфлісу.