С. Радишівка, Славутського району.
Сільрада нового складу до праці береться гарно. Не гаючи часу на першому ж зібранню вона взялась лагодити містки. Правда серед членів сільради знайшлись і такі, як от тов. Кучерук, та т. Поліщук, що вже вдруге на збори сільради не з'являються, й отримали догану. Свою працьовитість сільрада повинна повернути на те, щоб оживити культосвітню працю. Є в селі хата-читальня, що зовсім книжок не має. Газета всього одна є, але й тую мало читають. Театрик маленький й занехааяий. Далі, кооперацію треба підтримати. Кооператив заснувався с першого жовтня. Багато перешкоджало й тепер перешкоджає йому попереднє ЄСТ, що провалилось. Кепсько стоїть охорона ліса. Ліс рубають направо й наліво, лише одні свіжі пеньки стоять. Засаджувати його ніхто не береться. Господарюють селяни по старому, ще трьохпілка тримаються й через неї врожай кепський мають. А райномнезаму завадило б Радишівську організацію збудити. Зведенюк