Кривин, Славутського району.
В осени, коли селянство СКІНЧИЛО польову праню, жвавіше пішло життя в нашому Кривині. Особливо розворушився сількомнезам. Гарно провів він місячник ліса. За счистку ліса незаможника отримала палива. Комітет взаємодопомоги мав широку ниву для своєї праці, й чим працювати теж умів. Він заорендував приватнього млина й обслуговує ним усе місцеве населення. Взялося селянство й за кооператив. До нього війшли незаможники. Кооператив щоб до ладу привести, не мало треба буде покласти праці. А зараз ще він не може приборкати спекулянтів. Культосвітня праця не спить. У хаті-читальні почались лекції. В хаті- читальаі працюють усі сільські культурники. С перших днів листопаду роспочався й лікнеп. Найбільше всього кульгала праця веред жіноцтва. Нарешті, якось було «скликане зібрання селянок й вибрано на них делегаток. Зайцев
