У Черняхівськім сельбудинку.
На Жовтневі свята правління Черняхівського сельбудинку видчитувалось про свою працю поред зборами членів. Своїм найближчим завданням сельбудинок ставить проведення електрики. Кіно налагоджується. Кепсько лише, що Київське фотокіноуправлїння великі гроші бере за картини. А картини даэ такі, що для селян не цикаві - з життя італійської буржуазії чи що. Праця гуртків налагоджується. Агрономичний та політичний гуртки мають наблизити свою працю до села. Сільсько-господарський музей не дуже працює, бо агроном не так, як раніш до праці ставиться. Газету сельбудинок уже трохи наблизив до села. Уже саме селянство виписує до двохсот примірників ріжних щоденних газет. Сельбудинок склав шість пересувних бібліотечок, що переходять з читальні до читальні Гуртки читців ще не заведено по сільських хатах - читальнях, й сельбудинок повинен це зробити. А стінні газети ще досить гульгають. Збори доручили сельбудинвові розвинути працю хат-читалень по селах та влаштувати на станції залізниці читальню. Не минуло й місяця, як в Черняхові засяла електрика. Сельбудинок довів справу до кінця, а тепер береться до хат-читалень. А. ІВАНИЦЬКИЙ.