У Губплані.
Запровадження цілевого податку. На останньому засіданні бюра губплаву обмірковувалася скрава зі встановленням цільового податку на житлоплощу, що виймається нетрудовим елементом. Остаточне розроблення цього питання покладено на секцію місцьгоспу.

Розвинення скотарства. Губплан визнав за необхідне видати племінному господарству позиви в розмірі 2500 карб., на закупівлю племінної худоби. Визнано також за необхідне відпустити з місцевого бюджету 7 500 карб, як безповернену позику, иа капітальний ремонт племінного господарства.
Завірення радгоспу за радпартшколою. Губплан визнав за необхідне закріпити за радпартшколою Крошенського радгоспу в цілях експлоатації його школою.