Ось де працю хати-читаль ні потрібно гарно налагодити.
По Звягельському шосе, в с. Березівці стоїть чималий поровий млин. Усе околишнє селянство приїздить до нього. При млині: що є й хата чмтальня щоб селяни могли, чекаючи черги, газету яку прочитати. Але ж читальня існує лише на вивісці. Коли зайти до неї. то вона в середині уявляє с себе велику, досить світлу кімнату з столом посередині. На сьому столі, лежить роздерта газета, дошкою прикладена. Газету читають лише горобці та ще собаки, бо двери хати-читальні завжди навстіж. А між тим, при млині є комсомольський осередок, є й комгурток. Варто б їм більше подбати нро селянську освітт. РОСХРИСТАНИЙ.