Чи ж не „торкається"?
Під час відкритого зібраная в артшколі захожу я до помешкання юнаків. і ось ява картина кидається мені в вічі. Де кілька юнаків сидять біля столиків і енергійно щось переписують Як потім виявилося, переписували матеріальну частину гавбиці. Коли я завдав їм питання: „Чому це ви не на зібранні", то "одержав від одного товариша переписчика „таку відповідь — Це нас не торкається".

Я цілком розумію й піддержую таке вперте бажання усе знати, котре видко з такої старанної праці, алеж неможна нехтувати й такими цінними явищами в нашому громадському політичному життю, як товариські зібрання, що мають у Черв, армії таке велике виховальне значіння. Не-військор Василь Товтифчик.
Гарм.Школа Гарм. загін.