Ще раз про пайові внески.
Коли рік тому ми переживали кріву збуту, тоб-то нашім торговельним організаціям бракувало покупців на свій крам, то зараз ми є свідками цілком протилежного: на ринку відчувається недостатність, майже голод на цілу низку потрібного краму, особливо ж мануфактури.
І вчора нам довелося спостерегати такий випадок, коли сільському кооперативові відмовились відпустити краму на 250 червінців, як він того иросив, а відпустили лише на 80 червінців, не через те, що даний кооператив є не кредитоздатний, а через те, що той крам, котрий як раз потрібен був кооперативові, а на нашому ринкові в дуже обмеженій кілкости. І це явище не в місцевим волинським, а явищем загально союзного маштабу. У чому ж тут, запитаємо, справа? Ми весь час бідкаємось, що наші заводи й фабрики працюють з неповною нагрузкою, а тут виходить, що краму бракує? Здавалося б, що зручніш? — навантажити наші фабрики й заводи до 100 відс., а як ні, то й більш, і ось тоді крамовий голод буде скасовано. Але-ж у тім то й річ, що в сучасний мент ми цього довести не можемо, і хто ж у цьому винен, як би ви думали? наша кооперація, або як хочете,— ми сами. Справа в тім, що згідно з постановами наших центральних партійних і радянських органів і в виконання заповіту т. Леніна, наші трести й сіндікати всемірно йдуть назустріч кооперації що-до давня ій кредиту, часто хватаючи навіть через край—і що до розміру кредиту й терміну. А через те, що наша кооперація своїх оборотних коштів має до смішного мало, дуже часто частину цього кредиту деякі кооперативи використовують як оборотні кошти. Узяти хоча б нашу Волинську кооперацію, котра за останніх пів року у величезній мірі розвинула свій обіг і обхоплення споживачів. Виникає питання за рахунок чого? Своїх власних капиталів? Безумовно, ні. За рахунок того кредиту, котрим наші робкоопи і райспілки користуються по трестах і сіндікатах. А в результаті частина цього кредиту не сплачується грішми, коли приходить термін платити, а престо переписуються векселі. Але в такому випадку, деж взяти трестам грошей на купівлю сировини, на оплат робітників? Тут уже приходиться думати не про поширення виробництва, а про те, щоб утриматись на попередньому його рівні. І до того часу, поки наша кооперація не візьметься як слід за діло збільшення своїх власних капиталів, ми ризикуємо дальнішим розвитком нашоі промйсловости, З одного боку, І крамовим голодом — з другого. Є й другий вихід: Держбанкові надрукувати ще кілька десятків мїлійонів червінців і позичити їх трестам. Але це значить — підірвати сталість нашого червінця, а на це ми, звичайно, не підемо. Значить нашим кооператорам та й всім нам вкупі з ними треба негайно поставити перед собою завдання: за всяку ціну й у найкоротшнй термін збільшити свої власні капитали та визволити ті кошти держпромисловости котрі вона свідомо чи несвідомо втягнула в свій оборотний капитал. Шляхів до цього два. Поперше — добитись негайно внесення пая на всі 100 відс. кооперованою частиною населеная і, по-друге, втягти найбільшу кількість некооперованого населення в пайшики. Успіхи нашої кооперації за останні півроку робить це цілком можливим і вся справа лише в нас самих. Пайові капитали повинні в найкоротший термін бути що найменше збільшені втроє — вчетверо. Нічого неможливого в цьому нема.