„Товариш" Окс.
(Пригода...на жаль справжня). Назви „товариша" він, звичайно, не вартий. Та, бачте, він в співробітником кари, розшуку при Баранівській райміліції, та й до того ще рука в нього занадто тяжка (це робітник Ш. засвідчув). Ну, так хай же тим часом, до останнього слова прокуратури, вія зветься „товаришем" і—Окс. А пригода трапилася ось яка. Ані в чому не повинного робітника Окс зупиняв на вулиці й починав що сили „брати". Завіщо? Робітник насмілюється завважити йому, що співробітникові каррозшуку, порядному робітникові, не лічить так поводитись. Але Окс—в компанії місцевих спекулянтів, —Окс‘а ображено в їхній присутності. Окс‘а зневажено: —де ж таки? — якийсь там робітник смів щось балакати! За віщо? І робітник отримує таку відповідь, що з очей аж скалки сиплються щоки розпухають. Пара добрих ляпасів Оксових. Ось!.. Хтось із компанії гукай Оксові: Ей, та тяж, вдається, комуніста лупиш! От-тепер завариться кашє!.. Нічого!— відповідав той, —як-що це я попав на комуніста, то тим приємніш його погалушити! Справі до цього часу ходу не дали. Робітник Ш. (—при поляках сидів у варшавській в'язниці, як революціонер—) повісив носа. Але ж в чому річ? Адже ж Оксові трапляється частенько навідуватись до села. І не як небудь, а як представникові органу Радолади. Цікаво знати, яв то він там поводиться. Робкор Р. Баран. держ. парцеляновий завод.