Відповідають сількорам.
На замітку „Присадити панів" у ч. 66 „Радянської Волині", губерніяльна комісія незаможніх селян повідомляэ, що секретаря Берездівсьсого райкомневаму в Шепетівській окрузі, що не гарно ставився до незаможників, в вв'язку з рос формуванням району, зовсім звільнено з його посади. Губкомісія

Воробіївську організнацію ВИС зміцнено. На дописі т. Дячини „Треба чистки", що переданий до неї, губкомісія незаможніх селян відповідає, що на Воробіївську організацію звернуто увагу та вжито заходів до того, щоб її зміцнити. З організації виключено трьох членів. Губкомісія.
Секулянтам право голосу не дано. Селькору Правливому на його допис „Отак віяли" Городницький райвиконком відповідає, що питання про надання права голосу гр. Кримові,
Гуральникові та Загривому обмірковувалось на засіданні райвиконкому. Ухвалено виборчого праву цим громадянам не дати, бо гр. Юсим та гр. Гуртльняк живуть з торгівлі, а гр. Загивий — голова релігійної громади. Райвиконком.
Треба вказати факти. У відповідь на допис в ч. 40 газети про те, що лісники Смоллирівського лісництва кепсько ставляться до селян, робітком просять селькорів, щоб повідомляли, коли саме це трапилось. На підставі фактів можна буде провести певне розслідування. Тепер же про такі випадки робіткому не відомо. Робітком.
Буде проведено розслідування. Кореспонденцію селькора Радзова (Радковича)? передано до народнього слідчого 5-го участку, бо він провадить слідство у справі бувшого міліціонера Мацевва. Миропільська райміліція.