Писарівська сельрада, Володарського району.
Сельрада с. Писарівки при перевиборах склалась 8 людей, що шанувалсь селянством, як гарні робітники. Зразу ж сельрада взялась втягувати селян до справи радянського будівництва. На сходах робились доповіді роз'яснювались закони й постанови 4 радянських органів. Селянство оцінило працю сельради, допомагало їй. Ані разу сельраді не приходилссь виходити за законоположення радвлади. Усі кампанії виконувались без жадного тиску на селянство. Комісії, що потім при сельраді склались, принесли їй велику користь, допомагаючи в біжучій праці. Вплив сельради на життя села помітно великий. Ось Земельна реєстрація пройшла гарно. Сельраді дякуючи, об'єднано дві молочних артілі в один Молочарський завод.
Відчинено також і єднає споживче товариство. Воно працю почало в липні місяці цього року, але вже свою працю поширює за межи селищ, що до сельрадн належать. Товариство уже купило власний будинок. Особливу увагу сельрада віддала культосвітвій праці.
Відчинено школу. Школу й вчителя селяни взяли на свої кошти. З березня місяця школу взято на державне утримання. Частина пашні, що лишилась по шкільному договору, пішла на купівлю нетрудового будинку, для будування нової школи. І Будування вже скінчене І навчання вже почалось цього рову в новій школі. Незабаром хата-читальня буде мати гарне помешкання в кооперативному будинкові. У посівну кампанію вроблено все, що лише можна було зробити. Зерноочистка перечистила більшу половину і насіння. Багато насіння перетравлено. Не відстала й ремонтна кампанія. В околицях сельрадн езравлено всі шляхи та містки. Т. Заміський