Що сіяти на весні?
Треба подбати про це тепер Треба вирішити питання: залишити той самий засів, що був, чи зробити по-новому, наприклад, утворити четвертий клин з перепашними рослинами, чи завести травосіяння. А вирішивши це питання, потрібно підрахувати, скільки та якого насіння доведеться висіяти весною й звідки його д стати, коли нема Його в свому господарстві. Цей рік довів, що коли б селяне вели своє господарство так, як ведуть його наші досвідні сільсько-господарчі станції, то й у селян не було б посухи, й селяне мали б в біжучому році врожай по сто й двісті пудів з десятини. Але звідки селянинові взяти агрономичні знання? Ріжними шляхами може селянин придбати агрономичннх знань, коли цього побажав, але безпосередній шлях отримання агрономичного знання—ще від агронома. Зрозуміло, що кожний селянин не може запросити до себе на службу агронома, але всі селяне можуть мати у себе агронома через кооперацію. Кооперація може запросити на свою службу агронома-кооператор, який буде обслуговувати потреби членів кооперативи. Так, наприклад, в Саратівській губерні біля 50 агрономів служать в кооперативах і допомагають селянам в іх господарств. Агроном вивчає господарство і селян, досліджує землю і господарські умови селища. Після цього агроном може сказати, що найбільш доцільно сіяти по даному місцю і яку чергу хлібів трав і взагалі рослин, що вирощуються, треба встановити. Він скаже, скільки насіння потрібно на обсівання, яка ім ціна і звідки іх можна виписати. На всі господарські питання агроном дав би пояснення й пораду. А кооператив допоміг би своїми коштами. Скажемо, не стає насіння, або потрібне нове насіння, кооператив міг би виписати і роздати з виплатою до нового врожаю тим, хто не може заплатити зразу. Але для цього треба зараз же, в осени. поміркувати, що сіяти весною і якого насіння і скільки треба виписати. Тоді у кооперативи вистачить часу і на виписания насіння, і на те, щоб роздати його. Крім того в осени насіння завжди дешевше ніж на весні. Словом, треба слухати приказки: „ладнуй літом сани, а зимою воза". А. Земляк