Резолюція плєнуму Шепетівського Окружного комітету КП(б)У.
НАВКОЛО ВИСТУПУ ТОВ.ТРОЦЬКОГО

1) Пленум Шепетівського окркому КП(б)У, разом з активом міської організації, обміркувавши питання про виступ тов Троцького, цілком приєднується до постанови ЦК й активу московької організації.
2) Пленум констатує, що виступ має своєю метою повторення дискусії минулого року й що пей виступ знову виявляє меншовицькі ухили. 
3) Пленум рахує, що диосусія мннулого року пошкодить партії в виконанні величезних господарчих та політичних завдань, які стоять перед нею, з'окрема, завдання—зміцнення роботи на селі. 
4) Разом з цим пленум рахує, що цей замір тов. Троцького повинен зустріти з боку всієї партії рішучу одсіч. 
5) Для того, аби партія могла в; дальнішому самим найкращим чином дати одсіч усяким спробам ревизії Ленінізму, необхідно зміцнити роботу партії по вивченню Ленінізму ао Ленінських гуртках та школах політписьменности.