З далеких сел — до Червоноі арміі.
Призвали нас до м. Вольська. Ішли ми з великими бажаннями—сподіванками. Сіли в товарний вагони. Пробули в дорогі біля 5 суток. Але ось ми прибули до м. Житоміра. Нас дуже радо зустрічали, прийняли як рідних братів. Це гарне-братерське відяошення до нас викликало і в нас радісний настрій. Серед поповненців з перших же днів перебування в касарні почулися нетерплячі розмови: Швидче б починалися вже заняття,— казали багато.

Бажання вчитись —у всіх поповненців. Нам зразу подобалися правила й устави, котрі є в Червоній армії, — зовсім вони не такі, яких зазнали наші батьки в царатській армії, про котрі розказували нам удома. Червона армія — нове для нас життя. Ми поповненні, будемо старатись вчитись, працювати так, як покладе нам в обов'язок наш Радянський уряд. Поповненець Волинськ. Конв. команди Л.Попов.