ДІЯЛЬНІСТЬ МІСЬКОЇ РАДИ РОБІТНИХ І ЧЕРВОНОАРМІЙСЬКИХ ДЕПУТАТІВ 6-го СКЛИКАННЯ.
ВСТУП.

Склад міськради. Житомірська міська рада VI скликання була обрана 26-го листопаду 1923 року. Усього було обрано депутатів (членів і кандидатів)—550, із них від Профорганізацій — 64 відс., від червоної армії—29 відс., від інвалідів та инш —7 відс. По соціальному стану міськрада складається: робітників—55 відс., селян —15 відс. та службовців — 80 відс.; по полу: мужчин—86,5 відс, і жінок— 14,5 відс.; по партійності: комуністів — 66 відс. і безпартійних — 84 відс. Треба підкреслити, що склад міської ради від моменту виборів уже обідював повітивні наслідки її діяльности й давав певність, що вона перевадитаме твердо в життя поставлені перед нею завдання.
Наказ компартіі й ради профспілок депутатам міськради. Основною політичною лінією, котрою керувалась у своїй повсякденній праці міська рада, був наказ комуністичної партії й губпрофради, котрою
дано депутатам міськради в минулому році перед її обранням. Цей наказ, з одного боку, висунув на перше місце найбільш важливі політичні й господарчо-економичні завдання загально-державного характеру, а з другого боку — поставив перед депутатами міськради ділу низку питань місцевого значіння й накреслив етапи для загального їх здійснення. Через це вся праця міської ради базувалася на підвалинах згаданого наказу й перевадилася під кутом зору комуністичної партії. З'окрема, питаная що-до зміцнення промисловости, поліпшення побуту робітників і Червоної армії, відбудовання господарства й доброго устрію міста, охорони здоровля, кооперації, народньої освіти й багато инших питань міською радою вирішувалися в суворій погоджености і в напрямку розвитку взятих на себе депутатами ради зобов'язань по наказові комуністичної партії й губерніальної ради професійних спілок.
Діяльність міськради.
Пленуми й президії міськради.Загальна праця. Основна керовнвча праця міськради провадилася на засіданнях пленуму й президії міськради, а практично здійснювалася відповідними секціями, підсекціями й т. и. За минулий рік відбулося 15 засідань пленумів і 14 засідань президії міськради. До основних питань, що розглядалися на пленумах і в президії, слід віднести питання загально політичного характеру та питання господарчо-економічні, т. т.—кооперації й державної торгівлі, міського бюджету, комунального (міського) господарства, народньої освіти, охорони здоровля й инш. Зупинимося за кожній галузі праці міської ради з'окрема.
Загальна оцінка міськрадою політичних ментів. Політична праця. Зрозуміло само по собі, що міська рада, котра має в свойому складі 64 відс. представників від робітників та 29 відс. червоноармійців, не могла не відгукуватись належ ним способом на ті чи инші політичні моменти в житті Союзу радянських республік взагалі і, з'окрема, в житті пролетаріату окремих країн Заходу. Усяке більш-менш політично-центральне питання одержувало саме широке освітлення на засіданнях міської ради і остання підходила до оцінки цих питань а революційним ентузіазмом
під кутом зору пролетарського комуністичного світогляду.
Жалоба по іллічу. Як на одно з важливих питань, котре відограло визначну ролю в житті нашого союзу й на котре особливо реагувала Міська рада — необхідно вказати смерть Володимира Ілліча Леніна. З глибоким смутком і в небувалих переживаннях Жятомірська Міська Рада прийняла тягар смерти Ілліча Під гаслом „Леніна нема - живий ленінізм" ховав Житомірський пролетаріат Володимира Ілліча.
Наші політичні менти. Відповідним способом Міська Рада виявила своє революційне обличчя, відданість Компартії й Радянській владі й відносно ннших політичних ментів і святочних дат трудящих Радянського союзу й всесвітнього пролєтаріяту, т.-то — під час святкування 1-го травня, шостаріччя існування Червоної Армії й инш.
Господарчо - економична праця Міскради.
Робітнича кооперація. Питання про робітничу кооперацію було поставлене в центрі роботи міської ради й з'явилося об'єктом зміцненої діяльности кооперативної секції й неодноразового обміркований на пленумах міськради. У цьому напрямку досягнено значних наслідків, котрі характеризуються такими цифровими даними: Кількість членів  кооперативів (пайщиків): На 1 січня 1924 р. членів коопеоативів було 2 484 чол-ка. На 1 грудня
1924 р. членів кооперативів рахується 9.000 чол-ка, т.-то—праця міськради й кооперації в справі втягнення до останньої широких шарів робітників та службовців дала збільшення кількости членів кооперативів протягом року на 362 відс. 
Сітка торговельних підприємств ЦРК. Завойованяя ринку й витиснення з нього, черев економичні заходи, приватнього торговця поступово розвинювалося й сітка (мережа) торговельних підпримств. ЦРК в Житомирі в цім році поступово розширилася, а саме:
Поруч із цим збільшився й пайовий капітал; було пайового капиталу — на 1-ше січня: 1272 карб., на 1-ше червня: 5312 карб., на 1-ше жовтая: 7459 варбов. То б то —на протязі рову пайовий капітал побільшився в 6 разів. Оборот (обіг краму). Обороти в торговельних підприємствах ЦРК (центрального робітничого кооперативу) /являються в такому вигляді: на 1-ше січня: 72.145 карб., яа 1-ше червня: 157.781 карб., на 1-ше жовтня: 220.898 карб. Разом за 9 місяців оборот дорівінявся 1.290.506 карбов. Кредитування робітників. Кредитування робітників та службовців розвинювалося в міру зміцнення господарчої міці робітничої кооперації. Тут треба відзначити, що в той час, коли рух довгострочного кредиту (відпускання в борг, на виплату) протягом року хитався, як у бік нерівномірного збільшення, так і зменшення дрібно крамничний (по крамницах,
дрібний) кредит увесь час зростав, наприклад:
Разом відпущено в кредит за 9 місяців 12380 особам нз суму 229864 карб. Відмітимо також досягнення в галузі зменшення накладних видатків в 19 відсот. до 12 відсот. 
Державна торгівля,закупівля краму й джерела закупівлі. Рівнобіжно з кооперацією жоступово розвивалася й державна торгівля і зростали її торговельні обороти. Так, динаміка закупівлі краму (товарів) Губторгом характеризується слідуючою таблицею:
Разом за 9 місяців (січень - вересень) закуплено краму на 1081122 карб. із якої суми в держ'оргзнах—83,8l
відсот, в кооперації —5,43 відсот., в приватних осіб—3,7 відеот’ та хмелю заготовано на 7,06 відсот.
Таким чином, ми бачимо, що закупівля товарів Губторгом поступово зростає, при чім закупівля в приватних крамарів знизилася а 9,6 відсот. у січні до 0,9 відсот в вересні за рахунок збільшення закупівлі в державннх
органів і в кооперації до 90 відсотк. Обороти. Торговельні операції Губторгу, звузившись а період січень-березень, почали гнову оживати з квітня місяця.
А разом за період часу січень — вересень продаю краму на суму 1.133 911 карб. 09 коп., з котрих оптом—71,o3 відс. і на роздріб — 28,97 відс.По родові споживачів за цей же самий період часу продано краму: держорганам—24,2B відс., кооперації-27,46 відс., по кредитуванню робітників—3,9 відс ,на роздріб—2B,97 відс. і приватним особам —15,39 відс. Необхідно відмітити, що особливо збільшувався відпуск краму для кооперації, головням чином, низовій (у січні—3,o2 відс, в червні—44,3l відс.), чим і перетворювався в життя звязок державної торгівлі з сільською кооперацією От-же, спільними зусиллями Міської ради й кооперативних організацій, робітнича кооперація й державна торгівля в м. Житомірі піднеслися на відповідну височінь і можуть за минулий рік підбити значні підсумки і бачити серед собою сприятливі перспективи.
В. Державний бюджет 
У царині збудовання бюджету м. Житоміра иа 1923 — 24 р. також досягнено порівнюючих поліпшень. Міська Рада, в особі своїх пленумів, президії й финансовсї секції, вділила
для цього питання чимало уваги. Доходи міського бюджету. Основне джерело доходів Міського бюджету—місцеве. Міське господарство.
Воно дав по-над 75 відс. усіх доходів міста, нарахованих у сумі 1.093 672 карб. 42 коп. Другою більш-менш важливою статтею доходу слід рахувати „додаткові прибутки", що складають 13 —14 відс. всеї суми доходів. На 1 листопаду ц. р. прибуткова частина бюджету виконана на 82 відс., т.-то—в сумі 894.337 карб. 66 коп.
Видатки. Видаткова частина бюджету вирахована в 1.288.806 карб. 50 коп. Фактично витрачено на 1 листопада ц.р. 1066.617 варб. 60 коп, т.-то—B3 відс. призначеного. Левину долю витрат, натурально, забірає міське господарство. Згідно в бюджетом, на це господарство призначено 596.134 кар, т.-то звише 46 відс. Великі витрати йдуть також на народню освіту в місті; вона забірав до 24 відс. видаткової частини бюджету. Треба одзначити, що в той час, коли в 1913 р. на справу народньої освіти витратилося всього-навсього 45.335 карб., у біжучім році витрачено ка цю справу 304.334 карб, т.-то в 7 разів більше. Окрім того, як уже згадувалося, на відбудову Міського господарства відпущено з місцевого бюджету 596.134 карб, та для допомоги інвалідам, безробітним і иншям опікуемим Соцзабезом — 81.924 карб. (Закінчення буде).