     Арешт інж. Алехина.
     ПЕТЕРБУРГ, 11. „Нов. Времени“ телеграфують з Відня: по підозрінню в шпіонстві арештовано було русского інженера Алехина. Він просидів два місяці в тюрмі, в одиночній камері, де його били. Алехина довели до того, що він хотів покінчити з життям самогубством, несподівано його було випущено з тюрми і наказано не виїздить з Відня. Алехин пішов в російське консульство і просив захистити. Російський посол звернувся до Берхтольда з порадою припинить справу Алехина, заплатить йому за двохмісячне позбавлення волі 5.000 карб. і покарать винуватих. Австрійські власті і видали Алехииу свідоцтво про те, що він не винен. Алехин виїхав в Петербург з докладом.
