Преса про сучасне становище.
„Совр. Слово” пише: „Вчора народжена і сьогодня померша чутка про одставку премьєра може відродитися завтра, і Гучков, ця миша на кораблі, який топиться, цей чулий лицарь на час, рознюхавши добре становище, пішов гуляти подалі. Крізіс обернувся в хроничний, не теряючи свого значіння. Премьєр за один раз перебив дуже багато звязків: стан реакції і переходить в похід. Прихильники премьєра стурбовані. Досить одного погляду на політичне становище, щоб сказати, що це—без сумніву „шахъ, королю”, після якого слідує обовязково „матъ” і ходять чутки, що робота кабінету йде повним ходом, що він заготовляє законопроекти, але і померші од розриву серця де-який час лишаються ще на ногах”. 
В „Пет. Вѣдомостяхъ “ Єропкін доводить, що у нас нема гарантій для впливу на кабінет через запитання народніх представників. Самороспуск палат — невдала справа. Неухвалення бюджету теж не впливає. Лишається один моральний вплив на уряд, але й це не дійсний спосіб, бо уряд користується довіррям Вищої Власти“.

