    Література, наука, умілість і техніка.
    - Комедія А. Володського: „На бідного Макара“ має друкуватися в „Рідйому Краєві“. 
    - Нова драма. А. Володський написав нову драму: „Холод життя“.
    - Переклад з українського. В № 40 газети „Батумскія Вѣсти“ надруковано переклад етюда Н. Романович-„Туга", що був спершу видрукований в „Українській Хаті“. 
    -„Письмо з Просвіти“. Вийшло ч. 1 і 2 органу товариства „Просвіта“ у Львові. Зміст такий: ч. 1-ше—До передплатників і читачів. Інструкція для люстраторів читалень „Просвіти". Чи шкільний будинок може бути ужитий на нешкільну ціль? Десятиліття Народнього Університету ім. Міцкевича в Кракові. Як може читальня прийти до власного дому. Звіти з діяльности Виділів філій „Просвіти“. Всячина. З просвітнього руху серед чужих. Вісти з „Просвіти". Нові книжки. 
    Ч. 2-ге. В. Равлюк—Про потребу нової просвітно-економичної організації; В. Заколомийський—Як закладати читальні доми по селах; М. Бобурськи—Слово до читальняних виділів; М. Чайковський—Про світляні образи; М. Григорович—Кооперація і Просвіта; Т-во „Просвіта“ в Америці; Діяльність „Общества им. М. Качковскаго“; 3 просвітнього руху серед чужих; Всячина; Вісти з „Просвіти“: Нові книжки і часописи; Праця і забави.