    Державна Дума.
    ПЕТЕРБУРГ, 22. Предсідательствує Шідловський. Продовжуються загальні суперечки по справозданню міністерства внутрішніх справ. Гучков заявляє, що октябристи не дадуть формули переходу, яка б могла охарактеризувати сучасне становище, бо не сподіваються, щоб їх підтримали инші партії, з приводу цього фракція тільки висловить свої бажання та погляди на становище справи. Фракція октябристів бажає, щоб як найскоріше одбулась реформа поліції. В країні настав спокій. Погрози про революційний рух, якими лякають праві та ліві фланги, ми, октябристи, вважаєм партійним маневром. Спокій в країні настав дякуючи конституції та перс пекти вам ліберальних реформ. Це, так сказати, спокій в кредіт. Наші буржуазно-ліберальні партії все більше одмежуються од революційного руху. Ми бачим людей, які скільки літ назад брали участь в сходках „товаришів", а тепер розвивають економичні програми в хоромах московських капиталистів. Я хотів би чути останню одмову цих партій од всякого співробітництва з соціалістично-революційними партіями.