    Одкриття національного клубу.
    ПЕТЕРБУРГ, 22. На одкритті національного клубу в новому помешканні кн. Васильчиков сказав промову. Зміст промови такий: всі партійні програми оджили свій час і тепер можливо об'єднатися на ґрунті націоналізму—не войовничого, а „созидающаго“. 
    ПЕТЕРБУРГ, 22. Одбулось перше загальне зібрання загальноросійського національного клубу в новому помешканні. Після молебня, що одправив преос. Євлогій, зібрання ухвалило послати Цареві од 1200 членів клубу всепіддавійшу телеграму.