    Економічне життя України.
    - Рибальство в Чорнім морі. Рибальство чорноморського басейну й його лиманів оцінюється в 2 200 500 карб., а разом з оцінкою рибальства в устьях Дунаю й 
Дніпра—в 3.000 000 карб. Ловців налічується коло 11 тисяч душ з 3 тисячами човнів усякого типу. Поблизу міста Очакова і в дніпрово-бугськім лимані рибальством 
займається 3.630 д ш з 1 054 човнами. Риби що-року ловиться на 1.800.000 карб., причім найбільша сума припадає на скумбрійний промисел, що досягає суми 
в 1.125.900 карб., далі йде кефальний—240.000 карб., камбальний—106.000 кар. Осетра й білуги що-року ловиться на суму до 100,000 карб. У Дністрянськім лимані 
що року ловиться риби на 95 000 карб., у дністрянсько-бугськім на 334.000 карб. 
    - Акціонерна хронка. Прибутки підприємств. Акціонерне товариство Дистилівських млинів на Поділлі мало за 1908—9 р.: втрати 5.501 карб., осн. кап. 200 т. к. 
Кам'янець Подільське сельсько-господарське товариство мало за 1907—8 р.: приб. 62 карб., осн. кап. 16 634 карб. Полтавський земельний банк мав за 1909 р.: 
приб. 1.047.550 карб., дів. 919.800 карб. (18 проц.), осн. кап, 5.110.000 карб. Бельгійське акціонерне товариство катеринославського трамваю мало за 1908—9 р.: 
приб. (?), дів. 32 831 карб., осн. кап. 750 т. к. Французьке акц. т-во чавуноплавних, залізних і сталевих заводів у Мачієвці мало за 1908—9 р.: втрати 327.977 карб., 
осн. кап. 6 мил. карб. Товариство топоріаської цукроварні і рафінерії мало за 1908—9 р.: приб. 97.600 карб., дів. 38.500 карб., осн. кап. 700 т. к. Бельгійське 
анонімне товариство залізнопрокатних заводів у Костянтинівні мало за 1908—9 р.: приб. 971.562 фр., дів. 300 т. фр. (6 проц.), осн. кап. 5 м. фр. 
    - Кам'яновугільний крізіс у Дінецькім басейні розростаєтеся все більше й захоплює все більше число підприємств. Телеграф повідомляє, що багаті жилловські й 
родаківські рудники рощитали всіх своїх робітників—більше 1000 чоловіка. 
    - Тяжка репресія. З наказу міністра внутрішніх справ закрито в Катеринославі чисто-робітниче кооперативне товариство „Работниктъ“. Товариство, як відомо й нашим 
читачам, користувалось великою популярністю серед катеринославського робітництва й провадило чисто-економичну діяльність.