    Промова Чхеїдзе.

    Чхеїдзе, вітаючи заяву Маклакова, що він більше не йме віри урядові, висловлює сумнів, щоб це недовірря було остаточним, бо Маклаков занадто звик вірити урядові. 
Заява-ж Маклакова про те, ніби суспільство в свій час дало авансом своє довірря урядові,— неправдива. Уряд має перевагу, дякуючи багнетам та кулеметам, а 
народ мовчав... (Оплески на лівих). 
    Промовець вважає неможливим примусити уряд, щоб він тримав іспит на переведення в життя вимог революції. Зовсім зайво Маклаков обертається тепер до фракції, яка 
три роки послуговує урядові. Промовець вважає можливим тільки відмовити в кредітах міністерству і закликати громадянство до рішучої боротьби, що тільки й може 
вивести Росію на широкий шлях. (Оплески на лівих).