Підручник.
(Жарт)
Признано желательным учредить институт по изучению преступности и преступника. (З газет).
Ванька!! Падлець буду Рвач?! Здоров! Давно з кічі? І де тепер ширмачиш —на транваї, чи в кінє?!.. Я, брат, у кінє, потому там фраєр больш маланхольной і...
Заткнись і отскоч!—не кінпремен тіруй!!  Ніякой я тобі не Ванька Рвачі невдобно мені з тобою на вулиці ботать, бо може за тобою какой мент зоріть... А приходь краще в „Преступной Інстітут“ і спитай наочного підручника Івана Петровича Рваченка мене значить, тоді побалакаєм. А зараз ніколи, треба на лекцію гвинта нарізать, — п’ять хвилин залишилось, а у нас, брат, дисциплина, НОП... Ну, плітуй! ....



