Ясновельможний пане, найласкавіший наш добродію!
Радісна для мене є звістка про збірник, який зберігся після падіння Пулав. Вдячний з найвдячніших, що ясновельможний пан зволили вибрати мою бідність до так важливої послуги, однак не можу з приводу погіршення мого здоров’я від часу щотижневої непогоди прибути тепер до Дикова; нестерпний біль голови чую і настільки сильне ослаблення, що, здається, тепер до будь-якої розумової праці нездатний; найдальше за два тижні буду особисто служити вельможному панові.
Залишаюсь з належною пошаною і щирою вдячністю ясновельможному панові радникові послушним слугою.
Мар’ян Шашкевич
Кн[яже], 24 травня 1835