Промова Родичева.
Родичев запевняє, що для міністерства юстиції правосудіе відограє тільки ролю вивіски, —справжя-ж його мета — політична боротьба. Підривати довірря людности до суду це — робити національне лихо. Посилаючись на справу „новоросійської республіки“, Родичев доводить, що міністерство дбає, як би заховати правду і тим виховує сваволю. (Оплески на лівих). „Голос Думи, —кінчає- промовець, — повинен мати вагу для суддів, що несуть тяжку працю справжньої служби правосудію“. (Оплески на лівих). Марков 2-й вважає, що з промови Замисловського стало цілком зрозуміло, що Годнев сказав пра ду про зміну законів, але ж в 1906 році, то-б-то тоді, коли кодіфікація була в руках кадетів та лівих октябристів. Обвинувачення Замисловського проти адвокатури цілком резонні, бо вона дійсно уявляє з себе організацію, що допомагає злочинности. (Оплески на правих). Найбільше псує адвокатуру противолюдська секта іудеїв. (Оплески на правих). Барон Меейндорф каже, що, не зважаючи на чималий галас, з правих лав проти Годнева було сказапо дуже слабкі промови. Праві визнають, що при сучасному методі кодіфікації законів можлива їх зміна; і, значить, промову Годнева треба тільки вітати. Далі промовець запевняє, що істнуючі кодіфікаційні інстітуції не відповідають своєму завданню, бо їм надано занадто широкі права. Що ж до того, ніби Годнев невірно переказав зміст ст. 24 і самовільно додав слово „всі“,—то цього не потверджує стенограма. Взагалі, каже промовець,— колп на трибуні згадують про основні закони, то поміж правих завжди помітно незрозуміле хвилювання. В 1909

році в газетах була статя одного з правих членів Думи, що провадила думку, ніби основні закони можна одмініти кодіфікаційним порядком. Тепер на цю думку наложено тавро. (Оплески лівих і центра). Після переви, докладчик Воєйков 2-й, резюмуючи дебати, відмовляється висловлюватись в справі кодіфікації, вважаючи, що це питання не стосується до роспису міністерства юстиції. Годнев, відповідаючи Замисливському, каже, що ні слова „всі“, ні про контроль Думи він в своїй промові не говорив. Замисловський знову доводить своє. Балотировкою ухвалено пропозіцію Лисичкина, щоб міністерство виготовило законопроект про заведення в Терській країні суду присяжних засідателів, та пропозіцію Андрійчука, щоб уряд вжив як найшвидче заходів, що до роз'язання справ другого департаменту сенату. Під час розгляду окремих номерів роспису, роспис приймається в розмірах, встановлених комісією.