Лист М. К. Садовського до М. К. Заньковецької
[Клнець 1922 р. — початок 1923 р.] 
Високоповажна Марія Константиновна!
Вибачайте, що пишу Вам, але діло таке, що треба знати і мати від Вас згоду. Діло в тім, що тут, в Ужгороді, я урядив спектакль на честь Вашого ювілею. Будучи головою цього комітету, я пишу Вам і прошу одповісти, як Вам краще: гроші, що зостались чистого прибутку, переслать грошима чи посилками. Чистого зиску мається 883 кор.
Тож коли відберете цього листа, прошу написать два слова і виявить свою волю.
З глибокою пошаною зостаюсь Микола.
Адреса: Ужгород. Підкарпатська Русь, Чехо-Словенска Республіка. Подградська улиця ч. 10, мені.
