Листування редакціі. 
Д. Нагідці. За дописи ми платимо дві коп. за рядок. Вашим дописом, коли дозволите, скористуємось. Просимо писать.  
Д. Пуховському. Допис не піде, бо по сучасних умовах не цензурний. Подавайте факти  
Уланів. Д. 3. Вам послано листа.  
Д. Приліпко. Ольшаниця. Просимо попереду писать, а тоді, як буде годяще, висилатимем газету. 
Передплатникові № 2114. Згода. Дописом скористуємось.  
Передплатникові № 1902. Допис спізнився. Просимо писать.  
Переп—ну. Каховка. Просимо писать. Умови звичайні—2 коп. рядок.  
Багатьом дописувачам. Рукописи можна пересилать бандеролью. Коштує 2 коп. 4 лота. Коли рекомендована—ще 7 коп. А найкраще подавати коротко факт одкриткою.  
Д, Савону. Допис не піде: не цікавий.  
Катеринополь.—Kolesi. Без підпису дописів не друкуємо.  
Сміла. Кр—ові. Допис спізнився. Просимо писать.  
Д. О. Бур--кові. Треба подати прохання в один з одділів Червоного Хреста, який працює на війні. Пашпорт потрібен. Як швидко прибувають на театр війни і скільки коштує—не знаємо.  
Пятки на Волині. Передплатникові № 622. Допис отримано. Скористуємось. 
Передплатникові № 768. Вже заняті.  
Остроленка. д, Ковалю. Надішліть 30 коп. за зміну адреси.  
Передпл. Гассану. Київська ардеса вид—ва „Гранатъ" така: Пушкинська, 34. 








.