Advertising 
Жертвуйте на пам’ятник Т. Шевченкові Киіві! Жертви по всій Росії дозволено збірати Полтавській Губерській Земській Управі та Киівській Городській Управі. 
„Аполло”  
Перший в південно-західному краї   
Семейний театр-вар'єте Мерінгов. 8. Телефон 24-84.  
Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А, М. Прокофьев та Д. В. Подкін.  
 
 
Сьогодня гастроль Маріі Олександрівни Ленськоі і ще 40 першокласних номерів. 
з 2-го феврля ц.р. починаються гастролі нового величезного складу артистів. Більш ріжноманитної й цікавої програми Київ ще не бачив! М. А. Ленська 
 
Сергій Сокольський  
Король польських юмористів Л. Людвиковський  
Світовий атракціон! Злоба дня—в Москві. Відоме іспанське тріо Кальсадос.  
 
Віденська діва лірична співачка Гандзі Жаксон  
Диво XX віку золотий Мефистофель ластичні пози і спіритичні сеан.  
 
Сестри Морвай  
іспанські танцовщиці  
Міеологичний концерт танців Les Alexandros 
 
Сестри Монте  
Співи й танці  
 
La belle Mignon 
відом. італійська співачка 
La belle Hellenne, Шурочка Чорнова, Валерія Марнак, Паоло Огай, Неллі де-Валлі, Зіна, Раєвська, Сініцина, М-lle Пашетт, Дідон, Мусіна, Манон, Terbel, Мелані, Дельвіра, Ордо-Вікторія, Сігней. Масальська-Собанська, Benitta Джумау Бей Laville,, Бабич, Люсіна, Дубровська, Едельвейс, Кетті, Раковська, Арська, Palmay, Маліновська, Сестри Ковалевські, Лолет, Григорьєва, Гіта Вера, Feldessy Маліцька, Нініш, Вєрок, Лірська, Маргурська, й баг. ин.  
 
Ансамбль „Фаворить“ під орудою Ф. К,. Задольського.  
 
10 го февраля дебют відомої виконав, руських пісень А. В. Кольчевськоі. 
Початок щодня в 10 г.в. Завід, артистич. частю Г 
 
Роялі, піаніно та фісгармонії кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот.  
Г. Іиндржишека 
Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню. 
 
 
Театр Городського Народнього Дому  
Трупа українських народних артистів Миколи Садовського.  
Сьогодня, 29 січня (января) I) у 2 раp Сторінка минулого ком. на 2 д. В. О’Коннор-Віллінської II) для першого дебюта М. Лашковського Запорожець за Дунаєм ком. опер. на 3 дії Гулак-Артемовського. Завтра, 30-го Не так склалось як жадалось др. на 5 д. з співами М. Сьарицького. У Четверг, 31-го на користь Київськ. Вільного Пожарного Товариства у 1-й раз по відновленню  Нещасне кохання др. на 5 д. з співами Манька II) Жива картина ,,Пожар“ У Пьятницю, 1-го вистави не буде. У Суботу, 2 лютого (февр.) дві вистави: Ранком в д 10 к. до 1 р. 20 коп. у останній раз Катерина опера на 3 д. по Шевченку муз. Аркаса Вечер. Гетьман Дорошенко істор. траг на 5 д. 6 одм. Старицької Череяхівської у 5 дії військовий оркестр виконає на сцені „Марш Дорошенка" муз. М. Лисенка. У Неділю 3-го дві вистави: Ранком від 10 до 50 к. Вій на 4 д. з апофеозом. Вечером у 13 раз Л. Риделя Зачароване коло др. казка на 5 д. з співами. У Понеділок 4-го по цінам від 10 к. до 1 р. 20 к. Олеся др. на 4 д. 5 одм. У Середу 6 февраля, бенефіс артиста І. Марьяненка у 1-й раз нова пьеса Б. Грінченка  
Серед Бурі на 5 д. II) На перші гулі на 1 д. С. Васильченка. Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 г. дня Веч. о 8 г. Відповідальний режісер М. Садовськяй.  
 
Варшава, в декабрі 1912 р. 
Г. Герпях Варшава. С-Петербург.- Москва. 
Цим маю честь довести до відомости Д.д. покупців пишущих машин, що виключне представництво по продажу американських пишущих машин „УНДЕРВУД'Ь” на Південно - Західний край й Чернигівську губернію, з 1-го января 1913 р., передано мною торговому дому А.Б. Залѣщанській и К0 
Київ, Жрещатик, № З9, до якого прошу на далі вдаватись з замовленнями й запитаннями. Долучаємо, що зазначений Торговий Дім має вповні оборудовану майстерню для ремонту пишущих машин, зостаюсь  
З правдивим поважанням Г. Герлях. 
У Херсоні книжно-газетний кіоск ,,Початок” (Рішельєвська вул., почт. ящ. № 444). Приймає передплату на ,,Раду” по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же в новини української літератури. 
 
 У Харькові передплачувати „РАДУ” на таких-же: умовах, як і в конторі газети, можна в „Українській книгарні”. Петровський пер. 18. Там-же можна купувати Раду і окремими №№-ми. 
Вже вийшло з друку перше число українського двохтижневого кооперативного журнала ,,НАША КООПЕРАЦІЯ" 
ЗМІСТ: 
1) Від редакції, 2) Про краєві банки, 3) Про районні закупочні спілки товариських крамниць, 4) 3 приводу першого року діяльности Московського Народнього банку 5) По яким цінам треба продавати з товариської крамниці, 6) Як ми поставили собі товариського млина, 7) Вклади, 8) Молочарські артілі, 9) Від кооперативної секції, 10) На розвагу сельським кооператорам, 11) Про торгову умову з Германією, 12) Як найкраще поділяти зиск в товариських крамницях, 13) Як зробити так, щоб в товаристві не було потайної переписки позичок, 14) Кооперативна хроніка, 15) Запитання і відповіді, 16) Дописи  
Передплата приймається в конторі журнала „Наша кооперація” Жилянська, 74, пом. 7 і по всіх українських книгарнях. Ціна на рік—2 карб. 50 коп. на нів року—1 карб. 50 к. Хто виписує три і більш примірників по одній адресі, той платить по 2 карб, за кожний прнмірн. на рік 
 
Спеціальна лічебниця д-ра Гольдберга  
Пранці (сіф.), венерич., кожн. хвороби й нервно-полові розстройства. Порада 50 коп.  
Михайлівська вул. 16. Од 9-2 дня, й 5-9 веч.  
Д-р Черняк 
В. Житомір, 16, Прийом 9—12 ,та 5—9, жінки 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. пол. розст. Водолічебниця.  
У Владівостоці купувати ,,Раду” окремими №№ можна в книжному кіоскові ,,Поаьза” на розі Світлланської й Суйфунської ул. Там же продаються українські книжки, журнали і листовні картки.