Революція в Мексиці. 
МЕКСИКА, 28. Почався воєнний бунт. Військо захопило національний палац і громадські будинки. По вулицях ходять патрулі.  
Президент республіки Мадера і міністри держаться ще в національному палаці, навколо якого йде бій. Воєнного міністра ранено. Революція виникла і в инших місцях.  
МЕКСИКО, 28, Фелікс Діац зробився фактичним диктатором Мексики. Він заволодів чотирма арсеналами і пороховими заводами.  
Президент Мадеро і міністри виїхали з національного палацу. Мадеро з семьєю втік до моря Єсть чутка, що вночі вбито 250 душ і ранено скілька сот. Мости в місті спалено. 














 








 




.