Вісти в краю.  
 
Освіта. 
Учительський інститут. Кобелякська городська дума висловилась за одкриття в городі Кобеляках учительського інституту.  
Дума одводить під інститут клапоть городської землі та одночасово асігнує 5000 карб. на будинок. 
Народні читання. В 1912 р. в оситнянській земській 2х-класовій школі, уманського повіту, було улаштовано 28 народніх читань. На цих читаннях перебуло 2024 слухачів 803 мужчин 345 женщин та 876 дітей.  
При цій школі були і вечірні навчання дорослих: Слухачів було 245 душ. 




.