З Українського життя. 
Проти українським пісень. Наш кореспондент з Лебедина (на Харківщині) повідомляє:  
Недавно регент Лебединської хлопячої гимназії виписав декілька пісень для хору і між ними одну українську, і показав їх діректору Степанову. Цей аж підскочив, коли, розглядаючи руські пісьні, побачив і українську і грізно звернувся до вчителя: „Зачѣмъ вы вьписываете такую дрянь“?  
Наукова-музична експедіція, що улаштувала імператорська академія наук, збірала пісні по селах та городах на Полтавщині.  
Експедіція зібрала більш 350 пісень з повним текстом та нотами. Пісні записували фонографичним апаратом, записували тако-ж гру на бандурі, лірі, сопілці, бубоні та скрипці.  
Між иншим комісія в одному з повітів здибала козака-українця, рибалку 60 років, який умів співать перероблені московські билини по вкраїнському.  
Експедіція свідчить, що між простим народом, навіть в пригородах, багато є старовинних українських, пісень, не зіпсованих новомодніми фабрицькими піснями.  
Старі люди дуже шанують свої пісні.  
Та цю любов до рідної пісні руйнує місцеве начальство. Часто трапляється, що за пісні на вулиці по селах співці попадають в холодну. На ст. Ромодан експедіція насилу добилась дозволу у залізничого начальства, щоб записати в окремій кімнаті при спущених шторах де-кілько дум од Чернігівського лірника Грицька. 
 




.