Адріанополь. 
Адріанополь істнував ще раніше, ніж жиди вийшли з Палестини і раніше, ніж Магомет почав свою діяльність. З далекого минулого Адріанополя майже зовсім нічого не звісно.  
Кажуть, що раніше він звався Ускодамом. ІІмператорові Адріанові, коли він під час своєї подорожі заїхав в Ускодаму, місце дуже вподобалось і йому здалось, що місце це матиме славну будучину.  
Город був поновлений і в часи римського володіння мав велике значіння.  
Коли готи вперлись в Європу, під Адріанополем стався великий, так званий „останній бій легіонів" в 378 році.  
В другий раз під Адріанополем стався бій тоді, коли почала складатись і набірати сили Турецька держава—в другій половині XIV століття. Під натиском турецького війська Адріанополь скорився турецькому султанові Мурадові І і зробився з того часу столицею турецької держави. І досі в Адріанополі лишилось багацько ознак мусульманського володіння: мечеть Солімана ІІ, базар Алхі-Паші і инше.  
В 1829 і 1878 рок. Адріанополь був захоплений російським військом. Половина населення Адріанополя в наші часи складається із христіян і жидів і тільки половина в ньому мусульманів. 






 








 




.