
НА БУДІВНИЦТВІ НАБЕРЕЖНОЇ
А. ГАЛЛ
Підготовні роботи до збудування першої черги київської набережної, від Поштового майдану до моста ім. Є. Ьош, почалися ще в квітні 1936 р. Роботи на річці розгорнулися в другій половині червня, після спаду води, а основну частину споруди — бетонну підпірну стінку — почали укладати 16 липня.
Перша черга набережної мас 2.975 метрів завдоажки. За планом до 1 січня 1937 року мали збудувати 900 погонних метрів стінки. Для цього треба було викопати і забетонувати котловани на 900 метрів, забити 7.200 паль і укласти 27.000 кубометрів бетону, 6.503 кв. метр, обличкування, 57.000 кубометрів засипки, 18.000 кв. метрів фашинних тюфякіа, зміцнити 900 пог. метрів прибережної площадки.
Але на 25 листопада — день, коли роботи по збудуванню набережної почасти припинилися через холоди, Укладено було тільки 600 пог. метрів підпірної стінки, закінчено земляні роботи по котлованах на 900 погонних метрах і цілком закінчено роботи по забиванню паль.
Після перерви роботи по бетонуванню знову почались 29 листопада. За цілий місяць, що пройшов з цього Дня, тобто на 28 грудня, встигли закінчити бетонування котловану, почали будувати сходи з Петровської алеї і продовжували бетонування сходів з майдану ЦВК України. Загалом було унладено понад 3.000 куб. метрів бетону. На окремих дільницях тривало укладання низової частини підпірної стінки.
Отже при досить успішному просуванні на деяких діляннах будівництва (забивання паль, бетонування котловану) план 1936 р. по переважній більшості і зокрема по основній ділянці робіт — по укладанню підпірної стінки — невиконаний.
Спробуємо коротенько проаналізувати причини такого стану на будівництві київської набережної.
Насамперед, треба відмітити, що похолодання захопило будівників набережної зненацька. Майже всі роботи припинилися, бо до зими не підготувалися.
Розмови про те, що треба підготуватися
 до зимового бетонування тривали майже з самого початку будівництва, а устаткування тепляків проте почали з великим запізненням, вже під час приморозків. Завдяки цьому з 23 листопада уже ніяких робіт по бетонуванню не провадилось.
До того ж треба мати на увазі, що бетонування підпірної стінки взимку дуже утруднене, а під час сильних морозів зовсім неможливе, що взимку мова може йти тільки про бетонування котловану. Це вимагало від організаторів робіт максимального прискорення бетонування, а втім для цього не було вжито справжніх дійових заходів.
Не зважаючи на те, що окремі ста-хановці давали 200 і більше процентів норми, на будівництві спромоглися за 110 робочих днів укласти тільки 600 пог. метрів підпірної стінки, в той час, коли за планом всі 900 метрів мали укласти за 100 днів. Це трапилося тому, що керівники будівництва не зуміли забезпечити безперебійність робіт, своєчасне постачання матеріалів, достатню кількість механізмів тощо.
Простої на будівництві стали повсякденним нормальним явищем. Найчастіше простої траплялися через несвоєчасну приставку інертних матеріалів (щебеню, піску тощо). Надходження щебеню з кременчуцьких кар'єрів почалося ще в квітні, але управління будівництва не спромоглося форсувати цю роботу, не врахувало, що влітку, після спаду води, перевезення щебеню з кар'єрів буде утруднено. Устатковані на місці робіт каменедробарки задовольняли потребу будівництва ледве на 50%.
Особливо давалися в знаки простої бетономішалок і дериків. Причин цих простоїв було багато. Тут і часті ремонти, і брак палива, і відсутність належного фронту робіт, і брак матеріалів. Нормальну роботу агрегатів часто зривала погана робота транспортного відділу будівництва.
Щоб дати уявлення про кількість простоїв на будівництві, наведімо цифри простоїв за жовтень і листопад
 — місяці найналолегливішої боротьби за план. В жовтні кожна з трьох бетономішалок повинна була працювати по 600 годин. Фактично ж бетономішалка № 1 працювала тільки 311 годин, № 2 — 272 години і № 3 — 379 годин.
В листопаді кожна бетономішалка мала працювати по 620 годин. Фактично ж бетономішалка № 1 працювала 340 годин, № 2 — 294 години, № 3 — 326 годин. В такий спосіб простої по бетонозаводах становлять у жовтні 838, а в листопаді — 900 годин.
Адміністрація будівництва пояснює ці величезні простої надзвичайно низькою якістю агрегатів, що призводило до частих ремонтів, а також браком запасних частин і неможливістю вчасно відремонтувати агрегати.
Але факт лишається фактом: н а будівництві не спромоглися забезпечити нормальну роботу агрегатів, не зуміли
налагодити роботу транспорту, своєчасну приставку матеріалів, і все це дуже гальмувало роботу стахановців будівництва дніпровської набережної.
Гальмувала роботу і недостатня механізація земляних робіт. Взагалі про недостатню механізацію дсяних робіт яскраво свідчить той факт, що замість 400 робітників за первісним і 600 за скорегованим планом, на будівництві працювало щось 900 чоловік.
Треба відмітити, що на тих дільницях, де не було перебоїв у постачанні матеріалів, робітники не тільки виконували, але й перевиконували нові норми. Партійна та професіональна організації на будівництві зуміли очолити стахановський рух робітничих мас і в результаті нові норми на будівництві виконувались на 120 — 160%. Значення цих цифр стане ще більш зрозумілим, янщо згадати, що на будівництві було дуже мало кваліфікованих робітників і біло-шість працівників навчалися в процесі будівництва.
На 5 жовтня на будівництві було 430 стахановців, які виконували план на 150 — 200%. Стахановський місячник, проведений з 5 жовтня по 5 листопада, дав значні результати — кількість стахановців зросла до 690 і продуктивність праці збільшилась на 47%.
Кращі стахановці будівництва набережної з бригад тт. Болотіна, Ща-денко (бетонники), Хованського, Бабенка, Сабури (землекопи) давали до 220% норми.
Особливо відзначилися на будівництві стахановці бригад Жукова, Власова, Мейсіна, Лукова, Дуданенка, Вакуленка, які працювали на копрах. Вони ще 21 листопада достроково закінчили забивання паль на всій дільниці (900 метрів), даючи 200 250% норми.
В цих бригадах працювали 150 чоловік (з них 96 — стахановці). Треба зазначити, що більшість з них вперше працювали на копрах і не були кваліфікованими робітниками.
Депутатська група на будівництві складається з 6 чоловік, але П наявність аж ніяк не почувалась на будівництві і вона абсолютно нічим себе не виявила.
За останні два місяці партійна і професіональна організації будівництва дійшли значних успіхів у справі розгортання культмасової роботи. У всіх гуртожитках устатковано в окремих кімнатах ленкутки, до яких прикріплені спеціальні звільнені пра-
цінними. Працюють гуртки: музичний, хоровий, фізкультурний, ТСО. Є тир, патефони, радіо, кіно.
Щовечора по ленкутках чергують члени партії та комсомольці, які провадять читання та бесіди. Добро організовано роботу культармійців. Фо-то-стінгазети виходять періодично і добро оформляються.
На будівництві працюють чотири школи ліквідації неписьменності та малописьменності. Навчаються в них 140 чоловік. Систематично організуються зустрічі робітників із знатними людьми Київщини, з письменниками. Провадяться показові товариські суди. Всі 10 культармійців, що працюють при гуртожитках, — комсомольці. Кращі з них — тт. Макаренко, Сальнінова, Горовиц.
Гуртожитки забезпечені меблями, білизною тощо. Вони мали б право вважатися зразковими, але, на жаль, управління будівництва не вжило належних заходів, щоб як слід підготувати їх до зими. Наприклад, гуртожиток на Набережному шосе № 14 — 6 до кінця грудня не був забезпечений дровами для опалення, на верхньому поверсі в грудні ще не було подвійних вікон. При будинку нема вбиральні. В другому гуртожитку нема водопроводу.
Правда, ще з початку листопада управління будівництва доручило інженерові Монтеру провести весь потрібний ремонт, звільнивши його для цього від усіх інших робіт, але фактично нічого в цій справі зроблено не було, і тільки наприкінці грудня приступили до ремонту.
Наведені факти красномовно свідчать про те, що основними хибами, які заважають успішному ходу робіт по будівництву набережної, є недостатня гнучкість і повороткість адміністрації будівництва, квола механізація робіт, невміння використати робітників, що працюють на будівництві, іноді недостатня увага до культурно-побутових їх потреб.
Розгортаючи стахановський рух серед робітників і ІТР, забезпечивши всі дільниці потрібними механізмами в достатній кількості, поліпшуючи і надалі культпобутові умови робітників, — управління будівництва набережної повинно забезпечити надалі кращі темпи робіт, які дали б можливість без найменшого відставання закінчити будування набережної — Цісї важливої споруди, яка мас прикрасити квітучу столицю Радянської України і архитектурно оформити П обличчя з боку Дніпра.
ПЕРША ТЕПЛОЕЛЕКТРОЦЕНТРАЛЬ
У КИЄВІ
Інж. М. БУКАСОВ
Червневий пленум ЦК ВКП(б) в 1931 році, передбачаючи дальший потужний розвиток наших культурно-промислових центрів і враховуючи потребу їх у міцній енергетичній базі, дав цілком чітку настанову про поширення теплофікації і будівництво теплоелектроцентралей у великих містах нашої країні.
Теплофікації, як найраціональні-шому виду енергопостачання великих населених пунктів, у нас належить велике майбутнє.
З усіх існуючих видів енергії основними для промислових центрів і міст є електрична та теплова, бо саме вони широко використовуються для роботи найважливіших механізмів на заводах, для електротяги і освітлення.
Здобування на станціях електричної і теплової енергії до останнього часу завжди відбувалося окремо. Для одержання теплової енергії звичайно будували місцеві котельні установки низького тиснення з дуже низьким використанням калорійності палива, при чому район діяння цих котельних звичайно обмежувався будинком, майстернями, заводом. Вироблення електричної енергії провадилось на конденсаційних центральних електричних станціях.
Виробничий процес станцій такого виду полягає в тім, що потенціальна енергія палива перетворюється на теплову, яка в турбогенераторі переробляється на енергію електричну. При цьому використовують лише 15 — 18% енергії, яку мас в собі паливо, а решта (82 — 85%) виходить через димарі у повітря або у вигляді теплої води в річку.
Останнім часом розроблено методи і Л одночасного одержання електричної ІЧ" та теплової енергії на станціях типу
теплоелектроцентралей. Саме таку станцію — ТЕЦ збудовано в Києві управлінням Південно-Західних залізниць.
Виробничий процес ТЕЦ і тип її устаткування значно відрізняється від звичайних станцій. Коефіцієнт корисного діяння ТЕЦ у використанні енергії палива сягає 70% і навіть більше.
Київську ТЕЦ збудовано для постачання дешевої теплової та електричної енергії прилеглому до неї району.
Станцію почали будувати в 1931 році, а тепер її уже введено в пробну експлуатацію.
На станції встановлено три вертикальні водотрубні котли (виробництва Нсвського зааоду ім. Леніна), з них два вже працюють.
Котельна опалюється вугляним пилом.
Треба відмітити, що Головенерго спочатку запроектувало і затвердило станцію для роботи на фрезерному торфі, але, на жаль, промисловість не могла гарантувати потрібну для цього якість топок; довелося відмовитися від цієї'думки, переробити весь проект і замовляти все устатковання для вугляного пилу. Проте, якщо протягом найближчих років методи спалювання фрезерного торфу будуть встановлені і здобування його буде налагоджено, — ТЕЦ зможе поступово переустаткувати живлення своїх котлів на місцеве паливо — фрезерний торф.
Котли ТЕЦ живляться очищеною водою, при чому ця очистка провадиться хемічним способом через так зеаний пермутіт, який перетворює нерозчинювані солі в луг.
Дуже серйозною проблемою для роботи котельної та всієї станції є вилучення попелу та газоочищення.
В умовах міста, ТЕЦ повинна працювати культурно і не закидати його своїм попелом, тому вжито заходів, щоб найкраще очищати димові гази від попелу. Для цього на ТЕЦ встановлюються так звані електрофільтри, де найдрібніші часточки попелу або палиаа, яке не згоріло, будуть пропущені через електричне поле постійного струму напруженням у 80.000 вольт; у цьому полі часточки попелу будуть притягуватись до електродів, а звідти струшуватимуться в спеціальні жолоби, які відводять попіл у вагонетки.
Складною проблемою є водопостачання ТЕЦ.
Станція вимагає великої кількості води як для живлення котлів, так і для роботи конденсатора. Але від свердловин на місці нема можливості одержати достатню кількість води, отже довелося будувати спеціальний водопровід од Дніпра з трасою до 8 кілометрів і з влаштуванням спеціальних резервних водойм.
Вся вода з конденсаторів подасться в спеціальні охолоджувальні будови у вигляді басейнів з фонтанами.
Подавання палива на ТЕЦ механізоване. Воно вивантажується у вугільні ями, звідки спеціальними механізмами — скреперами подасться на стрічкові транспортери і по двох естокадах надходить у млини, де роздрібнюється на тонесенький пил; вугляний пил подасться в особливі бункери, звідки він надходить через живильники у котли. Для мазуту на ТЕЦ'і збудовані спеціальні мазуто-сховища з сіткою розводящих і підігрівальних труб.
Цілком новим для Кисаа елементом ТЕЦ є теплосітка. Теплофікаційні труби, по яких подаватиметься гаряча вода, укладаються в особливих каналах; вода від ТЕЦ подаватиметься абонентам по спеціальних насосах. Ми кажемо «подаватиметься >>, хоча ТЕЦ уже ваедено в пробну експлуатацію. Справа в тім, що покищо вона дає тільки електричну енергію, бо тепломережбуд не закінчив вчасно свою роботу щодо підведення сітки труб та включення абонентів.
ТЕЦ може протягом години віддавати до 53 млн. великих калорій тепла. Для характеристики цієї величини відмітимо, що середній 5-поверховий будинок, який має до 40 квартир, споживає близько 0,4 млн. калорій.
Крім гарячої води, ТЕЦ віддаватиме тепло у вигляді пари, в першу чергу в депо ім. Андреева для безвогневої заправки паровозів.
Радіус теплопередачі від ТЕЦ в умовах Києва досить великий. Отже, всі великі будинки столиці в зоні діяння ТЕЦ матимуть можливість діставати тепло від неї.
Киїасьну ТЕЦ введено в пробну експлуатацію. Не мало труднощів довелося подолати при спорудженні цієї станції — первенця теплофікації Києва. Але освоєння її вимагає ще ба
гато роботи. Налагодження таког» складного механізму для чіткої і безаварійне! роботи вимагає від колективу ТЕЦ напруження і міцної дисциплінованості. Крім того, є багато недоробок, з якими станція вводиться а експлуатацію і які будуть закінчуватися вже в період експлуатації.
Допомога, яку подавали і подають ТЕЦ провідні партійні та радянські організації м. Києва, дає цілковиту впевненість в тім, що роботу ТЕЦ буде швидко налагоджено і станція скоро увійде в систему міського енергопостачання і поліпшить напружений стан з енергопостачанням столиці.
СОНЯЧНЕ МІСТО
ЖИТЛОВИЙ КОМБІНАТ У ДАРНИЦІ
I
Архітектори: М. ХОЛОСТЕНКО
і П. ЮРЧЕНКО
Велетенськими темпами індустріалізується столиця Радянської України. Нові й нові індустріальні гіганти виростають на місці колишніх напівкустарних заводиків, на колись занедбаних околицях, на нових територіях Киева. Створюються і ростуть г.о суті зовсім нові райони міста, райони з новими фабриками і заводами. що обростають великими, культурними житлопобутовими комбінатами.
Це не ті <города из рабочих лачуг», про які колись писав росій-еький поет А. Б л о я, властиві старій дореволюційній Росії і країнам капіталу.
«Путь степной — без конца, без нехода,
Степь да ветер, да ветер, — 
и вдруг
Многоярусный корпус завода,
Города из рабочих лачуг...»
Це справді культурні селища, осередки радісного, культурного і заможного життя. Клуби, школи, бібліотеки, поліклініки, парки, спортивні площадки, великі, світлі, просторі будівлі, забезпечені всіма комунальними вигодами, — ось що являють собою наші житлопобутові комбінати при нових великих підприємствах. В них є все те. що потрібне
для щасливого, культурного, заможного життя трудящих.
★
Одним з нових районів міста, покликаних до життя швидкою індустріалізацією квітучої столиці соціалістичної України, є лівий берег Дніпра, який за генеральним планом реконструкції Києва мас стати одним з важливіших місць зосередження індустрії столиці. Тут ужо виріс такий велетень, як Дарницький вагоноремонтний завод, тут будується і далі будуватиметься цілий ряд нових великих підприємств. Серед них важлное місце належить таким
заводам, лк тонкосуконний комбінат і фабрика штучного волокна — віскози, які матимуть велике народногосподарське значення. Вже з спорудженням цих підприємств Київ стане центром текстильної промисловості не лише українського, а й всесоюзного значення. А далі в Києві (також на лівому березі) будуватимуть потужний льонокомбінат і шер-стомийню, які ще збільшать питому вагу Кисза, як центру текстильної промисловості.
Такі великі підприємства, як тонкосуконний комбінат і фабрика штучного волокна, потребуватимуть значної кількості робочої сили, але знайти всю цю робочу силу тільки в самому Києві неможливо. Швидке зростання київської індустрії вим.агає дедалі більшого залучення робочої сили ззовні — з інших районів. Отже, серед робітників нових індустріальних гігантів буде значна кількість приїжджих з інших, прилеглих до Києва, районів. Цих робітників, а також інженерно-технічних працівників, треба забезпечити житлом у безпосередній близькості до місця роботи. Для цієї мети і провадиться на лівому березі забудова спеціальних кварталів житловими та обслуговуючими їх побутовими будовами, що будуть спільними для обох підприємств — І фабрики штучного волокна, і тонкосуконного комбінату.
За попередніми розрахунками, загальна чисельність населення, яке буде зв'язане з тонкосуконним комбінатом та фабрикою штучного волокна і потребуватиме житла, становитиме 12.000 чоловік. Сюди входять не тільки самодіяльні робітники та інженерно-технічні працівники, але й їхні родини, а також трудящі, зайняті в обслужних галузях праці.
12.000 чоловік — це населення цілого невеликого міста. Де ж буде розташоване і як буде побудоване цо нове місто, місто робітників і інженерно-технічних працівників нових індустріальних підприємств лівого берега?
★
Площа житлопобутового комбінату поділяється на ряд кварталів, де розмістяться жилі будинки, школи, приміщення для дитячих садків, ясел, поліклініка, клуб і цілий ряд інших обслужних та допомічних приміщень.
Забудова житлових кварталів в основному периметральна, з можливо більшим розкриттям середкварталь-них просторів.
Жилі будинки матимуть переважно по 4 поверхи, небагато з них будуть 3-поверхові, а деякі, з архітектурно-планувальних міркувань — 5-6-по-верхові. Щоб забезпечити кращу орієнтацію та провітрювання кварталів, жилі будинки будуть не дуже великі — не більше 70 квартир. Окремі квартири (загальна кількість їх 1.800) матимуть 2, 3 і 4 кімнати. Розмір жилої площі квартир — від 40 до 70 кв. метрів. Більшість квартир буде 3-кімнатних (50*/«) й 4-кімнатних (20*/.).
Квартири матимуть кухні, ванни та інші вигоди, парадні й чорні передпокої, комори тощо. Квартири сплановані так, щоб забезпечити наскрізне провітрювання і найзручніше сполучення в середині квартири, так само як і найзручніше розташування
окремих кімнат, санітарного вузла тощо.
Усе населення шкільного віку, що житиме в житлопобутоеому комбінаті, буде охоплено школою. Тут буде щось 1270 учнів, яких обслужуватимуть дві школи (однокомплектна і двокомплектна).
Дитячі садки повинні охопити всіх дітей селища (близько 700 чол.) віком від 3 до 7 років. Кожний дитячий садок спроектовано на 140 дітей і являтиме собою будинок на 2 поверхи.
Буде споруджено 6 дитячих ясел, які повинні обслужити приблизно 625 дітей.
Виходячи з характеру планування відведених кварталів та їх розмірів, дитячі заклади (дитсадки та ясла) сведено переважно в систему забудови кварталів, в архітектуру вулиці. Вони ставляться не на магістральних вулицях, а на суто житлових з віддаленням від них на обумовлені єдиними нормами 20 — 25 метрів.
Поліклініка, що її буде споруджено в житлопобутоеому комбінаті, розрахована на 385 щоденних відвідувань. Поліклініка устатковується за останніми вимогами радянської медицини і забезпечується
Тонкосуконний комбінат і фабрику штучного волокна будують на південь від Броварського шосо і на схід від Микільської слобідки. А для жит-яопобутового будівництва відведено площу на захід від самих підприємств, ближче де Микільсьної •лобідки.
всіма потрібними кабінетами, підсобними приміщеннями тощо.
Великий клуб буде міцним осередком культполітосвітньої роботи в самому житлопобутовому комбінаті та в районі, безпосередньо прилеглому до нього. Клуб розрахований на обслужування 25.000 чол., а його одночасна пропускна спроможність — 2.500 чол.; зокрема, зал глядачів вміщатиме 800 чоловік. При районному клубі буде фізкультурна база для обслужування всього району. Для неї відводиться додаткова земельна площа в 3,7 га, де будуть організовані площадки і фізкультурні споруди для проведення масової спортивної роботи. Крім того, в кварталах жилої дільниці намічено ще 4 фізкультурні бази.
При житлопобутовому комбінаті споруджується їдальня, лазня, пральня та ряд інших обслужник і до помічних приміщень.
Треба також згадати про поштово-телеграфний відділ, ощадну касу, сітку продуктових і промтоварних магазинів, що розміщуються в перших поверхах жилих будинків.
★
При плануванні кварталів і їх забудові звернуто увагу на те, щоб якнайкраще використати умови місцевості і зелені масиви, які оточують селища.
Розміри і етажність жилих будин
ків дають змогу створити в селищі вулиці міського типу, але без скупченості і суцільної забудови. Це дозволяє виявити архітектурне обличчя кожної будівлі, пов'язуючи будівлі з природою — зеленню, внутриквар-тальними садами, фізкультурними площадками тощо.
Процент забудови жилих кварталів становитиме 22,5%, а зелені анутри-квартальні насадження — 35% (сюди не входять вуличні насадження і майже суцільно зелена територія малих кварталів, на яких розташовані двокомплектна школа і дитсадки). Крім того, площа парку при клубі і фізкультбазі становить 5 га. Якщо взяти на увагу, що жилі квартали відокремлені від шосе смугою лісу в 125 метрів завширшки, а від залізниці — смугою лісу в 200 — 250 метрів, то без будьякого перебільшення можемо сказати, що новий житлопобу-товий комбінат справді потопатим.е в зелені.
Тут будуть створені найгігіє-нічніші і найздоровіші для людини умови життя.
★
Цим прекрасним природним і побутовим умовам цілком відповідатиме і архітектура будівель нового селища. Залиті сонцем і оформлені в світлі, радісні тони будинків яскраво виділятимуться на фоні великого масиву струнких сосен. В архітектурному опорядженні будинків тут не буде місця шаблону і одноманітності. Кожна будівля матиме своє індивідуальне архітектурне обличчя, відповідно до свого обсягу, розміру і призначення.
При всьому цьому архітентурні елементи окремих будинків будуть суворо пов'язані між собою з метою створення єдиного витриманого ансамблю. Це дасть змогу в значній мірі запровадити типове виконання цілого ряду архітектурних елементів і деталей для споруджуваних будинків нового житлокомбінату.
З окремих елементів архітектурного оформлення треба відмітити таке: передбачається значну кількість будов вкрити черепицею, особливо двоповерхові дитячі заклади, а також триповерхові жилі будинки, їдальню, поліклініку тощо. Крім того, в опорядження фасадів передбачається ввести майоліну — полив'яну і матову з орнаментацією, та тонову — для оброблення парапетів; поруч з введенням кольорового фарбування частин будівель, при загальному світлому тоні тинькуаання, цо мусить надати всьому ансамблеві життєрадісного вигляду.
При проектуванні багато уваги приділяється благоустрою всередині самих кварталів, відповідній організації зелених просторів, квітників, альтанок, фонтанів і т. ін., а також оформленню самих вулиць.
КОМУНАЛЬНЕ ВПОРЯДКУВАННЯ
ЛІВОГО БЕРЕГА
Інж. С. КОПМАН, А. ЛОБОДА
Лівобережний район Києва перебуває тепер у процесі інтенсивного розбитну. Тут створюється ряд дуже великих промислових підприємств, частина яких будується, а деякі вже вступають до ладу.
Серед найважливіших пром.ислових підприємств лівого берега можна назвати тані, як Дарницький вагоноремонтний завод, тонкосуконний комбінат, віскозний комбінат, гумово-регенератний завод. Тут розташоване найбільше у місті підприємство харчової промисловості — м’ясокомбінат. Тут вирішено збудувати такі великі підприємства металообробної промисловості, як авторемонтний і автоскладальний заводи та верф дрібного суднобудування.
Вже за планом 1936 року промисловість лівого берега повинна була дати продукції на 45 млн. крб., а через 10 — 12 років, тобто на кінець проектного періоду, за генеральним планом розвитку Києва, вартість продукції промисловості лівого берега перевищить 1.600 млн. крб. Набагато зростає і кількість робітників: якщо в 1936 році вона дорівнювала 2,5 тис. чоловік, то через 10 — 12 років в промисловості лівого берега буде зайнято 58 тис. чоловік. Такі потужні темпи розвитку промисловості, цілком природно, викличуть відповідне зростання кількості населення району. На 1940-й рік воно досягне 70.000, а
на кінець проектного періоду наблизиться до 250 тис. чоловік.
Такі темпи зростання промисловості і збільшення населення в кілька разів потребують великих масштабів житлового і соціально-культурного будівництва. В районі буде створено цілком новий, уже типово міський, житловий фонд, буде збудовано десятки шкіл, лінарень, ясел, клубів, театрів, кіно тощо.
Отже одним із важливіших завдань реконструкції лівого берега на найближчі роки є перетворення його на цілком благоустроєний район столиці УРСР.
Це завдання може бути розвязане тільки при умові укладення генерального плану розвитку району, органічно пов'язаного з загальним планом реконструкції всього Києва. Поруч із створенням такого плану, розвиток лівобережного району в згаданих масштабах може перетворитися в життя тільки при умові інтенсивного будівництва по лінії благоустрою. Інакше кажучи, промисловість і житлове будівництво повинні супроводжуватися великим будівництвом в галузі водопостачання і каналізації, розвитком шляхово-вуличної сітки і створенням міцної енергетичної бази. Зрозуміло, що розвиток лівобережного району, як одного з районів столиці, потребуватиме зручного і швидкого зв язку з основним
міським масивом, розташованим на правому березі; отже, реконструкція поставить відповідні вимоги щодо забезпечення надійних мостових переходів через Дніпро.
Тепер уже цілком завершено роботу коло укладання генерального плану розвитку лівобережного району. Цей район складається з кількох функціональних територій, тобто територій промислових, транспортних, жилих і паркових.
Розміщення промисловості за цим планом намічено на 7 різних площадках. Це пояснюється, поперше, необхідністю спеціалізації промислових площадок, тобто розміщення на кожній з них підприємств, зв'язаних між собою технологічним процесом або іншими ознаками кооперування. Подруге, розміщення на лівому березі підприємств кількох галузей промисловості ставить різні вимоги: для одних підприємств основною умовою є близькість до залізничного транспорту, для інших — до водного транспорту, деякі вимагають великої кількості води і самі дають значні відходи використаної води тощо.
Задоволення цих різноманітних вимог найкраще розв'язується розміщенням промисловості на різних спеціалізованих площадках. Найбільш великою, щодо кількості розміщуваних підприємств, є площадка в районі Бориспольського шосе та м'ясокомбінату;
 другою великою площадкою буде район коло будованого тонкосуконного комбінату; окремою площадкою є район льонокомбінату; четверта площадка — це район берега Дніпра, де розміщуються заводи, зв'язані з водними шляхами; на п'ятій площадці в районі вагоноремонтного заводу розміщується група підприємств, зв'язаних з залізничним транспортом; шоста площадка — район гумово-регенератного заводу.
нарешті, в районі Мииільської слобідки розвивається 7 промислова площадка.
Таке розміщення промислових площадок дає можливість зручно обслужувати їх жилими територіями. Група промислових підприємств на березі Дніпра обслужується безпосередньо прилягаючим до неї з півночі жилим масивом Передмістної слобідки. Трохи на схід розміщено жилий масив Броварського шосе. До цього жилого
масиву, одного з основних масивів; лівого берега, із сходу прилягає група підприємств, розміщених у районі тонкосуконного комбінату та льонокомбінату.
Промислова площадка району вагоноремонтного заводу в свою чергу обслужується жилим масивом, розташованим на північ від цієї промислової площадки. Нарешті, потужна група підприємств, у районі Борисполь-ського шосе та м'ясокомбінату, обслужується жилим масивом, яний з Двох боків охоплює Бориспольсьне шосе Новою і Старою Дарницею.
Район матиме досить великі зелені насадження у вигляді, як окремих захисних зон, так і великого зеленого півкільця, яке охоплює район з півночі, сходу і півдня; ця зовнішня зелена смуга є частиною зеленого нільця. яке згідно з генеральним планом реконструкції Києва повинно охопити Київ з усіх боків.
Тепер комунальний благоустрій лівобережного району стоїть на надзвичайно низькому рівні: цей район не мас ні водопроводу, ні каналізації, більшість вулиць не забруковані, або мають дуже недосконале булижне покриття. Трамвайні колії лише в незначній мірі обслужують потреби району, бо будувалися вони в дореволюційний час лише з метою дати вихід з Києва на периферію в район дачних місцевостей.
З огляду на це, завдання комунального устаткування району великі і достатньо складні. Повинні бути створені цілком нові системи водопостачання та каналізації, майже заново треба збудувати трамвайну сітку* тощо.
Водопостачання лівого берега розв'язується окремо для господарсько-побутових потреб і для потреб технічних. Ян джерела водопостачання можуть бути використані: 1) артезіанські води сеноманського та юрського горизонтів; 2) річкова вода, і 3) алювіальні води. Артезіанські води використовуються для задоволення господарсько-побутових потреб і для технічного
 водопостачання підприємств з незначною потребою у воді. Оскільки ця кількість води недостатня, можна буде сюди ж залучити води р. Десни або алювіальні. Витрату господарсько-побутової води прийнято з розрахунку 360 літрів на добу на одного мешканця. Для постачання води промисловим підприємствам, які споживають велику її кількість, намічено самостійне централізоване водопостачання з забором води з Дніпра.
Забір води з Дніпра намічено на лівому березі, де буде споруджено береговий ківш, водоприймальний колодязь та насосну станцію, яка по трьох напірних водоводах передаватиме воду споживачам.
Згідно з генеральним планом реконструкції Києва, намічується каналізу
вати весь лівобережний район у межах планування, проведеного АПУ. Для району прийнято систему каналізації повну — роздільну. В проектовану господарсько-побутову каналізаційну сітку входитимуть господарсько-побутові стоки від жилих кварталів і комунальних будов, а також господарсько-побутові і технічні стоки промисловик підприємств. Кількість стоків на розрахунковий період визначається в 194 тис. кубометрів на добу, з цієї кількості господарсько-побутові стоки по жилих кварталах становитимуть 44 тис. куб. метрів.
За прийнятою системою каналізаційної сітки лівобережного району намічено збудувати п’ять насосних станцій. Ці станції обслужують окремі території району, перекачуючи сточні
води до головного колектора у південній частині лівобережного району. Потім сточні води передаються на очисні споруди і звідси надходять у скидальний колектор, який спрямовує їх у Дніпро.
Особливого значення в загальній системі благоустрою лівобережного району набуває спорудження зливної каналізації для відведення атмосферних вод.
Системою потужних зливовідводнмх колекторів вся атмосферна вода, яка потрапляє у знижені точки району, відводиться в три місця — меліоративний канал, який проходить по болоту трохи на схід від промплощадок, в озеро Тельбін та в озеро Мамлово.
Поряд з підземним відведенням атмосферних вод, запроектовано і поверхневе відведення води по полотну вулиць, які окаймляють жилі і промислові території.
Влаштування зливноі каналізації та правильного поверхнеаого водовідводу забезпечать лівобережному районові гарний санітарний стан.
Енергопостачання району буде забезпечуватись спеціальною теплоелектроцентраллю лівого берега, перша черга якої на 50.000 квт повинна увійти до ладу вже в 1938 році. Проектна потужність станції повинна досягнути 100 тис. квт, при чому намічено обладнати її найбільш сучасним тепловим господарством, шляхом встановлення прямоточних казанів системи проф. Рамзіна, з тисненням у 140 атмосфер. Станція буде забезпечувати район електричною та тепловою енергією низького і середнього потенціалу.
Електропостачання підприємств та комунально-побутового сектора лівого берега буде пов’язано із загальним електропостачанням Києва через 35 кв кільце Київенерго, що звязус лівобережну ТЕЦ і Дарницьку 35 кв підстанцію із загальною електросистемою Києва.
Середмісьний транспорт обслужує
тепер лівобережний район майже тільки а західно-східному напрямі. Тому завданням реконструкції трамваю і розвитку автобусного транспорту с, насамперед, створення мериді-анальних ліній, які сполучають далеко розкидані частини району. Трамвайний зв'язок буде забезпечуватися трьома маршрутами, які йдуть від Дарниці на правий берег. Крім того, будуть проведені трамвайні маршрути від території теперішньої Воснре-сенської слобідки на південь до вокзалу з проходом через основні житлові масиви.
Трамвайний маршрут Бровари-Київ забезпечить гарний транспортний зв'язок між лівобережним районом і аеропортом У Броварах.
Спорудження шляхопроводу через залізничні колії біля ст. Дарниці дасть можливість пропускати трамвайні маршрути в район Нової Дарниці.
Реконструкція подовжного профіля деяких магістралей лівобережного району, з метою зм'якшити подовжний схил, сприятливо позначиться на експлуатації середміського транспорту. У місцях накопичення значної кількості пасажирів передбачається влаштування трамвайних кілець, які дають можливість в разі потреби повернути
трамвайний состав, не пропускаючи його до прикінцевої зупинки.
Велика ширина основних магістралей лівобережжя (Броварське шосе — 70 метрів) дозволяє виділити трамвайне полотно в самостійну смугу, що дає можливість значно збільшити швидкість трамаайного руху.
Аналогічно до трамвайної сітки будується і сітка автобусних колій.
Шляхово-вулична сітка району також повинна буде поліпшити зв язок різних частин району між собою і дати зручні підходи до мостових переходів. У зв язку з цим намічається ряд нових магістралей і вулиць, ширина яиих приймається в 20, 25, ЗО і 35 метрів.
В першу чергу реконструкції і будівництва шляхово-вуличної сітки лівобережного району намічується покрити нам яниц одягом близько 25 кілометрів вулиць.
Основними магістралями, які перетинають район, лишаються існуючі Броварське та Дарницьке шосе; траса останнього спрямляється.
Здійснення цих заходів цілком забезпечить намічений генеральним планом реконструкції міста інтенсивний розвиток нового, лівобережного району столиці.
ДАРНИЦЬКА ТЕПЛОЕЛЕКТРОЦЕНТРАЛЬ
Інж. М. ЗАСЛАВСЬКИЙ
Невпинно росте київська промисловість, місто збагачується рядом нових, найпотужніших виробництв, реконструюються старі заводи, збільшується населення, будуються нові житлові масиви, розростається, вдосконалюється і ускладняється комунальне господарство.
Все це настійно аимагає все більшої і більшої енергетичної бази, нових мільйонів кіловатгодин електроенергії. Ось кілька цікавих цифр, які, характеризуючи цей процес, в той же час красномовно свідчать про велетенське зростання міста: в 1913 році виробництво електроенергії в Києві становило всього 38,5 млн. каг., а в 1936 році за планом передбачено виробити 300 млн. квг., середній приріст вироблення електроенергії щороку становить близько ЗО проц., в дореволюційний час щорічний приріст не перевищував 3 — 5%.
Проте потреби міста в електроенергії ростуть ще швидше. Будівництво нових електростанцій не встигає за зростанням потреб промисловості і населення. В 1935 році здано в експлуатацію нову станцію — другу чергу КРЕС на 24.000 квт. Але ж ці нові 24 тис. квт. не забезпечили
потреб міста. Нестача потужності в місті на момент введення в експлуатацію нової станції становила 15 тис. квт.
Почався пусковий період на ТЕЦ Південно-Західної залізниці — ми одержуємо перший струм з цієї нової станції. Проте, пуск ТЕЦ тільки задоволить необхідні потреби в електроенергії
 і не створить необхідного резерву, без якого неможливе цілком безперебійне електропостачання міста.
На найближчі роки, при існуючій кількості та потужності електростанцій, розрив між потребою міста і потужністю електростанцій (не рахуючи так необхідного резерву) становитиме:
	В тис. квт.				
	1936 р.	1937 р.	1938 р.	1939 р.	1940 р.
Максимальне навантаження . . .	70,0	91,6	117,0	140.0	162,0
Робоча потужність станцій .	64,5	76,5	76,5	78,5	76,5
Дефіцит у потужності		5,5	15,1	40,5	63,5	85,5
Ця таблиця красномовно свідчить про те. що вже в 1937 році нам необхідно будувати нові електростанції, що в цьому будівництві необхідно перейти від невеликих потужностей до більш великих, бо в іншому разі ми ніколи не вийдемо з дефіциту по електроенергії. Найлегше було 6 встановити нову турбіну в 25.000 квт на НРЕС’і — на це піде менше часу і капіталовкладень. Проте, як легко бачити з наведених вище даних, це знов дасть на 1938 рік нестачу потужності в 15 тис. квт. Отже природно виникає питання про нову станцію, до того ж більшої потужності, з великими агрегатами.
Найдоцільнішим розв'язанням цього питання є збудування нової теплоелектроцентралі на лівому березі, в новому промисловому районі столиці. Розміщення ряду найбільших підприємств легкої промисловості, створення українського «Орехово-Зусва» на лівому березі висувають цей район, як найкращий для будівництва нової ТЕЦ
Для безперебійного постачання тепла і електроенергії новому промисловому районові міста необидна серйозна енергетична база. Це не лише дасть можливість нормально працювати і зростати існуючим і будованим підприємствам, але і створить передумови для дальшого будівництва в цьому районі нових фабрик і заводів.
У 1940 році ми матимемо на лівому березі цілий ряд потужних підпри-смств-споживачів електроенергії і тепла, як от: віскозний, тонкосуконний, льоновий, трикотажний, гуморе-генеративний комбінати, шерстемийня, ДВРЗ, фанерний завод, сажевий завод, м’ясокомбінат, ГЕМ, кісткообробний завод, вапновий комбінат тощо, загальна потреба яких в електриці складатиме 51,88 млн. квт., а з жилими селищами, що тут будуються — 55,88 млн. квт. Потреба цих же споживачів у теплі складатиме
112.8	мегакалорій тепла в парі і
137.8	мгк. у воді.
Отже цілком очевидно, що для пер* шоі черги нової теплоелектроцентралі
вже необхідна турбіна в 50.000 квт. У другу чергу, тобто після 1940 року, добавиться ще 9 тис. квт. електричного і 31,5 мгк. теплового навантаження.
Тому Голоаенерго затвердив ТЕЦ лівого берега повною потужністю в 200.000 квт., а першу чергу-в 100 тис.
Цікаво відмітити деякі деталі, передбачувані технічним проектом майбутньої Дарницької теплоелектроцентралі.
Турбогенератор в 50 тис. квт прийнято з двома відборами пару в 13 ата і 1,2 ата. Це повністю задовольнить потреби всіх споживачів в парі середнього тиснення (до 12 ата) і в гарячій воді.
Котли прийняті високого тиснення в 140 ата, температура пару — 500 С. Прямоточні котли, системи проф. Р а м з і н а, є цікавою новиною, що робить цілу технічну революцію у звичайних канонах котлобудування те експлуатації. Сучасні парові котли
мають дуже складну і важку конструкцію барабанів, зворотних циркуляційних труб тощо. Прямоточний котел в найбільш простій своїй конструкції складається з однієї трубки у вигляді змійовика.
Переваги прямоточного котла величезні: значна економія в дорогому імпортному металі; величезне здешевлення виготовлення; цілковита безпека щодо вибухів; швидкість і зменшення вартості монтажу; швидке розпалювання; зниження питомих витрат палива тощо.
Прямоточні котли випробувано в нормальній промисловій експлуатації, де вони дали блискучі показники. Слід відмітити, що радянський прямоточний котел є найбільшим котлом у світі, що працює на тиснення понад 100 атмосфер в нормальних екс плуатаційних умовах. Таких котлів для першої турбіни ТЕЦ потужністю в 50 тис. квт. будо встановлено 2.
Поруч з роботами по удосконаленню технічного проекта, тепер розгорнуто
 також роботи коло проектування теплових сіток нової ТЕЦ. Всі споживачі, в тому числі і робітничі селища нових промислових велетнів, постачатимутьсл по густо розгалуженій тепловій сітці паром та гарячою водою для виробництва і опалення цехів та будинків.
Як бачимо, ТЕЦ лівого берега буде передовою, міцною, технічно оснащеною станцією. Це особливо потверджується тим, що Дарницька ТЕЦ буде по суті тепло холоде-електроцентраллю. При ТЕЦ буде встановлено центральну холодильну установку для трансформації відкидного тепла в холод В спеціальній установці на ТЕЦ вироблятиметься охолоджувальний розеол, який по трубопроводах, аналогічно до тепла, направлятиметься споживачеві.
У майбутньому лівий берег буде найбільшим споживачем не тільки електрики та тепла, але й холоду. Холод буде застосовуватися з таким. же успіхом і для мерсеризації прядива на тонкосуконному комбінаті,
і для охолодження продукції м ясо-комбінату, і для виробництва морозива.
Крім сутовиробничого застосування холоду, є ще величезна галузь — кондиціонування повітря, тобто надавання йому бажаної температури і вільгості, де холод відограє велику роль. Цехи фабрик і заводів, хлібзаводів, ресторани, кіно, театри, готелі, лікарні шляхом нондиціону-вання мають можливість надавати повітрю тих властивостей, які поліпшують самопочуття людини і підвищують продуктивність праці. Нам може видатися парадоксальним той факт, що в Америці люди тікають від вуличної спеки і духоти до кіно, де прохолодно і підтримується рівна приємна температура. Проте це так.
Кондиціонування повітря добирається і до житла. Також, як і в громадських місцях, холод може поліпшити і оздоровити відпочинок людини і вдома.
На лівому березі холод буде широко впроваджуватися у виробництво
і побут. Кондиціонування повітря на фабриках-кухнях, у кіно і клубах, спорудження влітку льодоаих ковзанок, охолодження питної води тощо, — все це не важко зробити, коли працює теплохолодоелектроцентраль.
Крім витрат на проектування, в 1936 році було засвоєно 490 тис. карб, на підготовку будівної площадки по ТХЕЦ, будування бараків, завезення матеріалів та інші підготовні роботи.
В такий спосіб будівництво у Києві нової, міцної теплоелектроцентралі поставлено на реальний шлях.
Збудувати в максимально короткий строк грандіозний комбінат, який дає електроенергію, пар, гарячу воду і холод, за останнім словом техніки, а потім освоїти його устатковання — ось у чому полягає завдання стахановців-енергетиків: інженеріа, техніків, будівників. Максимум уваги до нової грандіозної будови — це обоє я-зок енергетичної та всієї радянської громадськості Києва, столиці УРСР.
ПАМ’ЯТНИК КОМАНДАРМУ
Мих. БАБАТ
Померлий 27 серпня цього року командарм 1-го рангу Сергій Сергійович Каменев, один з найбільш видатних і талановитих полководців та стратегів нашої славної робітничо-селянської Червоної Армії, як відомо, народився в Києві в родині військового інженера київського Арсеналу. Тут же, а київському кадетському корпусі він дістав загальну і початкову військову освіту.
На відзнаку заслуг покійного перед соціалістичною батьківщиною Центральний Виконавчий Комітет СРСР ухвалив спорудити в Києві пам'ятник, який буде поставлено на одному з майданів міста. З метою реалізації цієї постанови, українсько управління в справах мистецтв організувало конкурс на проект пам’ятника, в якому взяли участь кращі скульптори столиці — проф. Б. Кратко, Ж. Діндо, Б. Іванов, Г. Петраше-еич, М. Гельман, П. Ульянов, архітектор В. Онащенко та група молодих скульпторів у складі Є. Бєлостоцько-го, Г. Пивоварова та Е. Фрідмана.
Основне завдання, яке стояло перед учасниками конкурсу, полягало в тім, щоб дати а цьому пам'ятникові художньо правдивий і витриманий в дусі соціалістичного реалізму, чіткий і виразний образ командарма з усіма властивими йому рисами і особливостями.
Сергій Сергійович Каменев, за висловом К. Є. Ворошилова, був видатним представником тієї незначної кількості старих військових спеціалістів, які з перших Днів Жовтневої резолюції цілком і повністю віддали всі свої знання, всю свою енергію та величезні здібності справі будівництва та зміцнення збройних сил Z0 диктатури пролетаріату. Відданість
соціалістичній батьківщині, близькість до мас, виключна простота і доступність у поводженні з людьми, ясний розум, спокійна витримка і відсутність якого б то не було формалізму в ділі, — отакі були характерні риси цього прекрасного командира — стратега Червоної Армії.
З дев'яти поданих на конкурс проектів ці риси з найбільшою виразністю і переконливістю відбила в основному своєму проекті бригада молодих скульпторів а складі Є. Бєлостоцького, Г. Пивоварова і Е. Фрідмана. Бригада подала 4 проекти, які відрізняються один від одного тільки в трактуванні фігури С. С. Каменева.
В основному з цих варіантіа, за загальним визнанням, найбільш вдалому з усіх поданих проектів, — С. С. Каменева показано у бойовій обстановці, розв’язуючого стратегічне завдання бою. Схилена фігура командарма, спираючись ногою на розбиту мортиру і втопиаши уважний, проникливий погляд у певну точку, в одній руці тримає розкриту карту, а другою готується піднести до очей бінокль. Простотою, природністю, реалістичною правдою і витримкою віє від усієї фігури і пози командармі. Невеликими, майже скупими засобами, не перевантажуючи композиції другорядними подробицями, скульпторам здалося добитися значного ефекту — правдиво показати С. С. Каменева у відмічених нами вище рисах і особливостях його, створити переконливий образ стратега і начальника штабу великої Червоної армії.
Але поряд з усіма цими гарними якостями в проекті тт. Бслостоцько-го, Пивоаарова і Фрідмана є деякі недоліки, які в процесі дальшого пророблення і уточнення повинні і легко
можуть бути усунуті. Недоліки ці в основному стосуються п'єдестале пам'ятника, яний насамперед трохи не-масштабний щодо фігури йому не вистачає у висоту всього кількох сантиметрів, щоб повністю були до-держані необхідні пропорції в окремих частинах пам’ятника. Гранітна, сіра а цілому, маса п'єдестала переривається над східцями суцільною чорною смугою, яка немов поділюс його на дві частини, і тому пам’ятник дещо втрачає в своїй монолітності. Нарешті, загальна структура і форма п’єдестала погано лов язується із схиленою фігурою командарма.
Цього останнього недоліка уникнув у своєму проекті скульптор Б. І в а-н о в, а якого п'єдестал, навпаки, цілком гармонійно пов язується з фігурою С. С. Каменева. Цікавим моментом у цьому проекті є два великі барельєфи у п сдесталі, які, за задумом автора, повинні показати собою одну з найважливіших характерних особливостей покійного командарма — його близькість до мас.
Взагалі проект т. Іаанова мас багато якостей, які дають цілковиту підставу зарахувати його до розряду кращих робіт, поданих на конкурс. Він простий, доступний масам і не перевантажений ніякими зайвими деталями, а те, що подано, виконано з властивим цьому майстрові вмінням. Але при всьому цьому він трохи су-ховатий, а знайомий нам образ командарма в ньому далеко не поданий з такою виразністю і натуральністю, як це зроблено в проекті бригади молодих скульпторів.
Третій проект — проф. Б. К р а т к о, Ж. Діндо і арх. В. Онащенко — хибує на Дуже багато серйозних недоліків. Насамперед, автори його цілком невірно трактують образ
командарма. В особі Сергія Сергійовича Каменева ножен з нас звин бачити дуже видатного штабного керівника, талановитого організатора, який своею невтомною, вдумливою роботою і своїм досвідом та знаннями набагато сприяв нашим успіхам у громадянській війні і створенні нашої військової моці. У зовсім іншому трактуванні, в рвучкому, повному експресії, образі героя-командира з оголеною шаблею на крутій скелі, який веде за собою бійців Червоної Армії а бій, подано С. С. Каменева в проекті проф. Б. Кратко. Зайве доводити, що тане трактування відірване від дійсності, неправдиве і цілком чуже настанова^ реалізму.
До цієї основної помилим треба додати ще недоліки в передачі фактури
(в скелі не аідчувасться каменю, в шинелях — матерії і т. ін.) і немас-штабність, відсутність усяких пропорцій, які різко впадають в вічі. Останній недолік є тим більшою несподіванкою, що в створенні цього проекту брав участь архітектор В. Онащенко, для якого питання масштабу і пропорцій повинні були б опинитися не на другорядному місці.
В такій же мірі невдалими треба зважати проекти скульпторів М. Г е-льмана і Г. Петрашевич, які, за винятном деяких окремих деталів у М. Гельмана, дають мало цікавого, а в багатьох елементах своїх навіть нижчі від інших, відомих нам, робіт цих майстрів. Про роботу скульптора П. Ульянова і гоаорити не доводиться, остільки вона якістю вико
нання і задумом своїм, далека від г\~т розв'язання завдання, поставленого ZI перед учасниками конкурсу.
Не зважаючи на асі ці зриви, треба сказати, що конкурс в цілому дав позитивні результати. Він буа серйозним іспитом для київських скульпторів, які на ньому показали, що можуть давати заслуговуючі на серйозну увагу речі.
Серед поданих на конкурс проектів державна комісія по організації конкурсу відзначила основний варіант бригади молодих скульпторів Є. Бєлостоцького, Г. Пивоварова і Е. Фрідмана, як найбільш вдалий і відповідний до поставленого завдання. Комісія запропонувала бригаді внести в цей варіант ряд вказаних нею поправок і змін.
РЕКОНСТРУКЦІЯ
„ГРАНД-ОТЕЛ Ю“
Архіт. А. ЛІНЕЦЬКИЙ
Готельове господарство Києва збагачується новим, придбанням. Закінчується будовою і вводиться в експлуатацію «Гр а н д - О т е л ь», що міститься на головній магістралі столиці, по вул. Воровського. Замість колишньої, досить занедбаної і непрезентабельної будівлі, місто матиме майже новий, гарний готель з 145 комфортабельними і культурно-устат-коааними номерами.
Проектом реконструкції було передбачено чіткий розподіл приміщень готелю на три головні групи: жилу, адміністративно-службову і ресторанну.
Подвійний побутовий режим (власне, готель і ресторан) викликав необхідність у старанному поділі цих експлуатаційних груп приміщень. Треба було забезпечити можливість відвідувати ресторан особам, які не живуть у готелі, і в той же час зберегти для ресторану парадний зв’язок з готелем через тепле приміщення. Крім того, енладне господарство ресторану вимагало цілковитої ізоляції від господарства готелю і сполучення
 всіх обслужних приміщень ресторану з двором.
Жилі німнати-ноу.ери розташовані в двох корпусах, починаючи з другого поверху — до п’ятого. Сполучення між поверхами (крім сходів) обслужується пасажирським і вантажним ліфтами.
При вестибюлі влаштовується багажна номера, телефонні кабіни і приміщення для відпочинку, де пасажири зможуть дістати журнали, газети, речі санітарно-гігієнічного БЖИТКу ТОЩО.
Проектом передбачені всі найменші деталі, потрібні для висококультурного, всебічного обслужування приїжджих, а танож враховані високі вимоги щодо зовнішньої і внутрішньої архітектури будівлі. Внутрішнє оформлення жилих приміщень, холіа, вестибюлів, сходів, коридорів виконується відповідно до набагато вирослих культурно-побутових запитів трудящих.
Вестибюль і головні сходи готелю, з входом з вул. Воровського, розташовані
 в центрі будівлі і це забезпечує вигідне сполучення між всіма, без винятку, номерами і вестибюлем.
Над вестибюлем у кожному поверсі, також у центральній його частині, розміщуються вітальні-холи з вікнами на вул. Воровського.
Архітектурі коридорів приділено особливу увагу. Вони зовсім не нагадують похмурі коридори стандартного типу з безладно розміщеними дверима, поганим пофарбован-ням тощо. Тут двері розміщені ритмічно, вперемішку з нішами, в яких встановлюються шафи з електро-щитками, пожежними кранами і іншими видами устатковання.
Тяги на стелях, що продовжують ритм дверей і колон, утворюють кесони, де встановлюються світляні точки.
Прилади світляної сигналізації, кольорові і білі доріжки, плакати та фотомонтажі доповнюють архітектуру коридорів.
У номерах буде сучасне, найновішого типу, санітарно-технічне, електротехнічно і протипожежне ус-татковання, безшумна сигналізація, автоматичні телефони і радіоустановки.
Для опорядження номерів застосовують штукатурні тяги на стелях і стінах, а почасти — дерево (багети, поліровані наличники), мастичну та альфрейну фарби, поліровану мозаїку для підвіконників, шафи-футлл-ри для приладів опалення, настінні і неземні обличкувальні плитки, нікельовані металеві частини тощо.
Арматура ламп для стель, столів і стін виконується з цінних порід дерева (горіх, клен, чинара тощо) з інкрустованими вставками і дзеркального фацетованого скла з металевими елементами.
Всі ці деталі виробляються виключно з радянських матеріалів на радянських фабриках і заводах.
Зручні і красиві меблі, які виконуються за спеціальними малюнками, пов'язані з усією внутрішньою архітектурою жилих прим.іщень і мають забезпечити приїжджому максимальний комфорт та вигоди.
Ресторан, з самостійним входом з вул. Воровського, складається з вестибюлю, гардеробної, оеликого фойє, головного залу з естрадою, банкетного залу, кількох кабін-боксів індивідуального користування, які виходять великими проймами у головний зал, та цілого ряду обслуж-них приміщень: кухні, заготівних, мийок, комор тощо. В ресторані водночас вміщуються 200 відвідувачів.
Головний зал освітлюється верхнім світлом з ліхтарів у стелі; екпо в цих ліхтарях розписане вітражним живописом.
В головному залі запроектовано овальну площадку для танців з невеликим фонтаном у центрі. Стіни
опоряджуються матерчастими розписними фільоннсми, дзеркалами, скульптурами і живописом. Вздовж стін — полірована панель.
Такого самого типу і архітектура банкотного залу, середнього фойє і кабін. Стіни вестибюлю обробляються штучним мармуром.
Трактування зовнішньої архітектури тяжить водночас до жилої і громадської будівлі, бо цей готель належить до споруд, які стоять на межі між будівлями жилими і громадськими.
Попередня, стара розбивка віконних пройм і те, що будівлю було затиснуто сусідніми будинками, безперечно зв'язували авторів проекту, спрямовуючи композицію фасаду на плоскісне розв’язання. Проте фасад, спроектований у стриманих формах, в дусі неоренесансу, в натурі має досить імпозантний, привабливий вигляд.
КИ Є ВУ-3 РАЗКОВИЙ
ЦИТРАРІЙ
Г. РУДКІВСЬКИИ
За старих часів цитрусові плоди (лимони, апельсини, мандарини тощо) були для трудящих великими ласощами, бо їх могли купувати лише заможні кола. Власного виробництва цитрусових плодів царська Росія майже не мала і завозила їх зза кордону, платячи за них золотом.
Зважаючи на велике народногосподарське значення цитрусів, партія та уряд даоно вже звернули увагу на розвиток цитрусових в найтеплі-ших місцях нашого Союзу. Особливу увагу приділено лимонам — цій найбільш цінній культурі з цитрусових.
Тепер у Закавказзі закладають чимало нових лимонних плантацій, будують спеціальні споруди, перекриття, сараї тощо для захисту лимонів на зиму. Партія та уряд ухвалили довести до 1940 р. площу під цитрусовими до 20.000 га, при чому під лимонами буде 7.000 га, що дасть 7 мільйонів лимонних дерев.
В Закавказзі лимон потребує спеціального захисту на зиму. При зниженні
 температури до 6 Ц, навіть на короткий час, лимонне дерево замерзає.
Ось чому не можна робити великих насаджень цієї культури у відкритому грунті. До того ж, якби ми навіть засадили всі наитепліші місця, придатні для проростання лимона, то і тоді ми змогли б забезпечити тільки четверту частину плодів, потрібних населенню СРСР.
Ось чому поруч з культивуванням лимонів на відкритому повітрі треба широко розвивати цю культуру е захищеному грунті і в кадках. Зокрема, треба поширити так звану кімнетну культуру лимонів по всьому СРСР.
На Україні є великі перспективи для кімнатної та для кадкової культури цитрусових рослин.
ЛИМОНИ БУДУТЬ РОСТИ В НИЄВІ
В Києві, як і о багатьох місцях УРСР, ми маємо величезні джерела
тепла: кожний завод, кожна фабри-на викидають масу спрацьованої пари і гарячої води. На цьому даровому теплі, при порівняно невеликих затратах, можна легко створити справжні сади лимонів.
Але, крім того, кожен трудящий охочо буде вирощувати в своїй квартирі лимонне дерево аджеж це краща прикраса житла. Вічно зелена рослина — лимон майже цілий рік цвіте і починає плодоносити на третій рік свого життя. Дерево це невисоке, до півтора метри заввишки. Гарно виплекане повнолітнє (7 — 12 років) лимонне Дерево дає від 50 до 150 плодіа на рік. Воно не потребує особливого догляду, його доглядають майже так само, як вазончі культури.
Лимон самозапилюється і це дозволяє культивувати його навіть тоді, коли є тільки один екземпляр.
Уже чимало трудящих Києва вирощують в своїх квартирах лимонні дерева.
ЛИМОНИ В КВАРТИРАХ ТРУДЯЩИХ
В нашому Союзі є вже чимало міст, де ростуть лимони. Далеко на річці Оці, в Горьковському краю, є ціле лимонне місто Павлов. Там морози взимку сягають понад 45 , проте лимони в квартирах трудящих ростуть і плодоносять. На колгоспних базарах в Павлові влітку можна купити лимонне дерево в цвіту і з плодами. Десятки років ростуть лимони в Павлові, про них знає весь Союз.
На березі Каспійського моря в Азербайджані — квітучій республіці Радянського Союзу — с місто Нуха. Житель цього міста А к и м Баба Мамедов еже понад 40 років культивує лимони в кадках. 40 років тому він таємно провіз через кордон з Туреччини лимонне деревце, а тепер в квартирі Акима Баба цілий лимонний сад — у кадках ростуть щось з 200 лимонних дерев різного віку. В листопаді 1935 року він зняв 2200 стиглих плодів і не менше 500 штук ще лишилося на дереві. Все це лимонне «господарство» Мамедов веде на присадибному садку площею а 250 — 300 кв. метрів, до влітку він розставляє лимони в кадках. Взимку вони стоять у кімнаті в 35 — 40 кв. метрів. А морози в м. Нуха сягають понад 20'!
В Дагестані вславилася лимонами «Курська слобідка » м. Орджонікідзе. Там майже в кожному будинку є лимони в кадках; іх не лише вистачає самому населенню, а й що лишається на продаж.
Дуже поширені лимонні дереза в квартирах жителів Північного Кавказа і Кубані.
Під Москвою у м. Р ж е в і майже у всіх жителів у хатах поруч з вазонами фікуса і кактуса завжди квітнуть і достигають лимони.
Харківський робітник Д. І. П р о-н і н виростив у своїй квартирі лимонний сад і збирає рясні врожаї.
Чимало дослідників Києва, Одеси та інших міст діждалися перших плодів з власних дерев.
Цікаву роботу щодо розвитну кімнатної культури цитрусових провадять в Києві діти — юні натуралісти під керівництвом українського науково-дослідного-інституту плодових та субтропічних культур. За зиму 1935 36 року та літо 1936 року вони виростили понад 100.009 лимонів-сіянців. Це всличззна база для прищеплювання лимонів у занритих приміщеннях.
З ініціатиаи піонерки-дослідниці Лони Добровольської (ст. Ж у л я н и) в селі виростили понад 100 лимонів-сіпнців. До цієї справи вона залучила колгосп.
ЦИТРАРІЙ СТОЛИЦІ
сових дерев, що вже будуть цвісти і плодоносити в 1938 році; цс займе близько 3500 кв. метрів площі.
Крім того, на площі в 400 кв. метрів буде збудовано теплиці для розведення цих иультур і на площі в 1000 кв. метрів — гоночні оранжереї.
Київський цитрарій даватиме де
сятки тисяч рослин-одноліток з черенків для поширення їх серед трудящих столиці та інших міст.
Для участі в проектуванні і побудові цитрарія залучаються кращі наукові та інженерні сили Киева.
До 20-річчя Жсатня цитрарій мусить бути закінчений.
Рада Народних Комісарів УРСР у спеціальній постанові «Про розвиток цитрусових культур в УРСР» від 25'VI 1936 р. зазначила, що:
«Розвиток цитрусових культур — апельсинів, мандаринів і, особливо, лимонів на ближчий період набирає досить серйозного значення, як джерело додаткової продукції цінних цитрусових плодів і декоративних вічно зелених рослин для оздоблення квартир трудящих, громадських будинків, шкіл і т. ін.>.
Щоб забезпечити масове поширення цих культур, РНК УРСР намічено ряд заходів, в тому числі організацію спеціальних розсадників для їх розмноження.
Організовано спеціальний сектор субтропічних культур в складі українського науково-дослідного плодоінституту (у Києві). З Закавказзя привозять маточний матеріал цитрусових культур.
Сектор субтропічних культур почав науково-дослідну роботу, маючи на меті дати обгрунтовану агротехніку кімнатної та кадкової культури лимонів. До Киева цісї осені завезено щось 7.000 лимонних дерев, які зосереджені в Ботанічному саду та в оранжереях н.-д. плодоінституту. Це маточний фонд для дальшого розмноження цих культур в квартирах трудящих Києва.
1936 року іститут збудував оранжереї для цитрусових, щоб взимку лимони могли зберігатися в кадках, а в 1937 році збудують ще дві спеціальні оранжереї, де лимони будуть РОСТИ В грунті.
Згідно з постановою міськради, в 1937 році пів га землі буде забудовано оранжереями різного типу для цитрусових культур, в основному лимонів, як у кадках, так і в грунті.
Це буде прекрасний цитрарій — показовий сад столиці.
Сектор субтропічних культур Українського н.-д. плодоінституту. розгорнув роботу по складанню проектів київського цитрарія.
Буде висаджено в грунт під склом 500 лимонних дерев і колекцію цитру-
ТУРИСТСЬКИЙ СЕЗОН 1936 РОКУ
у києві
Л. ВЕЛИЧКО
В 1936 році, як і в минулі роки, ма-«оеий приїзд іноземних культурних діячів до Киева почався навесні. Взимку такий приїзд звичайно припиняється. Це цілком зрозуміло, бо професори, вчителі, лікарі, театральні діячі, письменники, художники тощо, які становлять основний контингент прибуваючих до нас закордонних культурних діячів, мають можливість подорожувати тільки тоді, коли їм це дозволяє відпуск або певна перерва в роботі.
З січня по квітень 1936 року можна відмітити відвідання нашого міста двома-трьома вченими, кількома журналістами. Великою подією було перебування в Києві турецької художньої делегації. її приїзд був зв’язаний з виставкою турецького живопису в Києві. Делегацію очолював видатний політичний діяч, великий знавець мистецтва, стамбульський депутат Джінджос. В складі делегації був найвидатніший сучасний турецький художник Ібра-гимЧалли.	-
За 10 днів свого перебування в Києві турецька делегація докладно ознайомилася з розвитком радянського українського мистецтва у всіх його галузях, з художніми скарбами Києва, з поставою художньої освіти. В той жо час делегація мала можливість детально вивчити наші досягнення і у всіх інших галузях соціалістичного будівництва і культури. Численним українським художнім діячам, з якими турецькі делегати зустрічались під час свого перебування в Києві, бони з неприхованим захопленням говорили про глибокі і незабутні враження від столиці Радянської Укра-ТП їии. Особливо сильно, як яскрааий JL прояв радянсько-турецької дружби і
як знак великої уваги до культури і мистецтва дружнього народу, сприйняли вони відвідання виставки турецького живопису членами сесії ЦВК УРСР.
Підводячи підсумки туристського сезону, треба, насамперед, констатувати, що серед приїжджих до Києва інтуристів тепер є набагато більше культурних діячів, які приїздять до нас з метою обізнатися з тими чи іншими галузями нашого соціалістичного будівництва. У 1935 році до українського товариства культурного зв'язку з закордоном в цій справі зверталися щось з 600 інтуристів, а в 1936 р. — понад 1000.
Серед іноземних діячів, що приїздили до Києва, а цьому році на першому місці стояли, як і раніш, педагоги (276 чоловік). На цю категорію припадає і найбільша кількість відві-дувггь Києва організованими групами. В 1936 році нашу столицю відвідали три чехословацькі педагогічні групи, три англійські, дві французькі, дві з США і одна швейцарська.
На другому місці стоять громадські й політичні діячі (224 чол.). Тут також можна відмітити кільна організованих груп, серед них французьку парламентську авіаційну делегацію, групу французьких урбаністів, очолювану міністром охорони здоров'я паном Сель є, групу, організовану лівим літературно-громадським, журналом «Вандреді», на чолі з відомим французьким письменником А н-дре Шамсоном, групу бельгійських громадських діячів на чолі з віце-президентом бельгійського сенату В і н к о м і депутатом донтором Мар то. Слід також відмітити кілька видатних політичних діячів: голову міжнародного товариства допомоги
жертвам фашизму лорда М а р л е я, голову англійського конгресу дружби з СРСР, що відбувся 1936 року, лорда Лістоуеля, депутатів-лейбористів палати громад Каібола і Рілея і т. ін.
Далі йдуть діячі в галузі техніки (184 чол.). Кількість їх проти минулих, років значно більша; вони виявляють величезний інтерес до різних галузей радянської техніки. В цій категорії можна відмітити дві великі групи чехословацьких інженерів-електриків, групу чехословацьких нінодіячіа (зокрема фахівців з техніки кіносправи), групу чехословацьких мукомолів і т. ін.
Серед діячів науки, що відвідали 1936 р. Київ, — найвидатніші вчені з світовим ім'ям (англійський біохемік Дреммонд, американський фізіолог М а р г у л і с. всесвітньо відомий історик математики проф. Девіс С м і с з нью-йоркського університету, історик архітектури Кеннет К о н а н д з гарвардського університету, видатний шведський фахівець з будівництва мостів проф. Л і н т о н, видатний французький вчений агроном Ж ю л і т і багато інших).
Зокрема слід відмітити кілька видатних словистів-лінгвістів, що приїздили до Києва з спеціальною метою налагодити зв'язки з нашими вченими. що працюють над вивченням української мови. Це — президент англійського інституту слов'янських літератур проф. Бернард Поре, професор чікагського університету Семюель Харпер, професор страсбурзького університету Теньєрі професор токійського інституту іноземних мов Йокемура.
Наукових діячів в галузі медицини було понад 60. З них треба відмітити членів комітету гігієни Ліги націй, а також всесвітньо відомого ото-рино-ларинголога, члена французької медичної академії проф. Леметра.
Серед діячів мистецтв і літератури можна вказати на групу «Друзів Луара», групу нью-йоркського лівого театрального журналу «Новий театр», відомого художнього крити-на Курта Лондона, видатного оучасного американського драматурга Райса, голову літературної секції чехословацького товариства культ-зв'язку Кратохаиля та ін. Далі йдуть групи журналістів, спортивних діячів, кооператорів, юристів, студентів і школярів.
Понад 40% усієї кількості культурних і громадських діячів, що відвідали в цьому році Київ, припадає на Чехословаччину і на другому місці щодо кількості — французькі діячі. США, абсолютно даючи велику цифру, відносно перейшли з першого на третє місце. На четвертому місці стоїть Англія. Бельгія, діячі якої вперше з'являються у нас цього року, стоїть уже на п’ятому місці. Далі ідуть Туреччина, Швеції, Швейцарія, Канада, Південно-Африканський Союз, Індія; лише поодинокі особи приїздили до нас з Данії, Італії, Голландії, Китая, Японії, Єгіпта, а німецькі й польські культурні діячі цього року зовсім не відвідали столицю Радянської України.
Особливістю роботи в 1936 р. з прибуваючими до Києва іноземними діячами є значне розширення об'єктів показу в нашій столиці. Ще в минулому — 1935 році українське товариство культурного зв’язну провадило боротьбу проти рути-тини показу Кисва іноземним туристам виключно, як міста — пам'ятника старовини. Цього року проведено значну роботу коло введення в програму показу столиці Радянської України все більшої і більшої кількості елементів нового, радянського соціалістичного будівництва, побуту, творчості.
Успішність цієї роботи звичайно пояснюється, насамперед, нечуаано швидним і блискучим зростанням нового, соціалістичного Кисва.
Які ж об'єкти показуємо ми цього року іноземцям у Києві? Обмежимося тут зазначенням основних нових об'єктів, а також змін у характері показу київських пам'ятників минулого. Почнемо з останнього.
У нас є широка можливість показувати іноземцям пам'ятники київської
старовини, а також наші художні збірки, як зразки наукової роботи радянських учених над їх вивченням, реставрацією і збереженням, як зразки використання їх для масового культурного піднесення і, насамперед, як приклад уваги партії та радянської влади до культурного значення цих пам'ятників та збірок. Щодо цього, в 1936 році на перше місце висунуто було Софійський собор — заповідник, де провадиться наукова робота світового значення коло вивчення архітектурного плану, реставрації фресок та мозаїк цього чудесного пам ятника мистецтва доби раннього феодалізму — XI століття.
Але в значно більшій мірі — і це зрозуміло — збагатили ми показ нового Кисва. Цьому в 1936 році дуже допомогли виставки, які відбувалися в Києві. Особливо треба підкреслити величезне позитивне значення виставки українського народного мистецтва. Як великі групи, так і окремі культурні діячі, виносили з цієї виставки враження, що в її основу покладено величезну творчу культурну роботу.
Велину роботу проведено з чужоземцями і на основі української виставки архітектури, з допомогою оргкомітету спілки архітекторів України, і виставки робіт студентів наших архітектурних вишів. В галузі показу образотворчих мистецтв багато допомогли оргкомітет художників і скульпторів України та керівництво українського художнього інституту. Завдяки їх допомозі ряд іноземних художників та мистецтвознавців познайомилися з досягненнями радянських українських художників і з поставою у нас художньої освіти.
Значно розширено в 1936 році показ закладів охорони здоров я м. Кисва. При сприянні київської медичної громадськості, Наркомздоров’я, міськ-здеровл і Охматдиту введено в показ ортопедичний інститут, тубінсти-тут, клініку проф. Губергріца, лікарню водників, дитячий санаторій у Пущі-Водиці та цілий ряд закладів Охматдиту як у місті, так і в приміській зоні.
1936 рік відзначився великим розширенням і поліпшенням роботи щодо показу наших, наукових закладів. Не тільки значно покращало ознайомлення іноземних учених з нашими науковими досягненнями і системою наших наукових інститутів, але й розширюється наша діяльність в справі обміну науковим досвідом. В 1936 році в Києві було організовано
доповіді ряду іноземних учених- Q Э професора страсбурзького універси- JJ тету — лінгвіста Т е н ь є р а, шведського мостобудівника проф. Л і н т он а тощо.
Немалу роль у розширенні та поліпшенні показу Кисва іноземним діячам відограз київський індустріальний інститут з його прекрасними лабораторіями і широкою системою закладів культурно-побутового обслужування студентства, особливо, під час перебування а Києві групи шведських студентів-техніків.
Вкажемо ще на новий спосіб ознайомлення іноземних діячів з досягненнями соціалістичного будівництва, застосований українським товариством культурного зв'язку з закордоном, при сприянні столичної громадськості, в 1936 році. Це спеціальні тематичні вистави и, які влаштовували Для тієї чи іншої групи туристів. Такі виставки (з учбової та методичної літератури, разом з іншими матеріалами про роботу наших шкіл, діаграмами, фотографіями тощо) влаштовувались, і з безперечним успіхом, для ряду педагогічних груп. Виставку літератури і матеріалів з електрифікації УРСР організовано було для чехословацьких інженерів електротехніків, які відвідали Київ, а Для турецької спортивної делегації організували виставку, присвячену фізичному вихованню та фізичній культурі.
Останньою особливістю сезону 1936 року, яку треба підкреслити, є збільшення строку перебування в Києві іноземних культурних діячів. Ще торік, як загальне явище, спостерігалося одноденне перебування інтуристів у Києві. До цього спричинялося старе уявлення про Київ, як про місто, цікаве лише своїми пам ятниками старовини. Для їх огляду, визначаючи свій маршрут, деякі діячі культури вважали достатнім приділити один день. Тепер, як правило, наші відвідувачі лишаються в Києві не менш двох днів. Один день вони присвячують загальному оглядові міста, який тепер організовано «Інтуристом» значно краще ніж торік, а на другий день оглядають спеціальні об'єкти.
Цс доводить, що знищено старо уявлення про Київ, лише як місто пам’ятників старовини, і що перед інтелігенцією капіталістичних країн єже тепер виріс приваблюючий їх образ нового, ростучого, квітучого соціалістичного Києва.
КИЇВ У ПАМ’ЯТІ СТОЛІТЬ
В. СЛАВІН
Історія Киева, як місця, на якому оселилася людина, губиться в темряві далеких тисячоліть. І уламок мамутового бивня з неясними малюнками човна та лебедя, знайдений у стоянці первісної людини на уз-гірях Кирилівської вулиці, є безперечним доказом того, що ще в дольо-довиковий період, коли в темних дібровах Наддніпровя блукав мамут, на київських горах жила людина, яка не лише займалася звіроловством і рибальством, але якій властиві були зародки художньої творчості.
Потім ми вже зустрічаємося з Києвом історичним, про який говорять наші та іноземні літописи, а далі перед нами проходить його тисячолітня історія — до наших творчих і радісних днів, коли Київ стає розкішною столицею квітучої Радянської України. Це тисячолітнє його минуле знаходило свій відбиток не лише на сторінках літописів, але й у спогадах сучасників, наших та іноземних, для яких відвідання Києва не лишилося безслідним.
Вступаючи в історичний XX, ювілейний рік Великого Жовтня, ми вирішили озирнутися назад і розповісти про Київ в його минулому словами і спогадами сучасників.
ПІСНЯ ПРО ДНІПРОГРАД
Наші билини спіаають про Київ епохи князя Володимира. Наші літописи починають документальну історію Києва м.айже з того самого періоду перших київських князів. Але в одній із скандінавських билин ми зустрічаємо дуже цікаву згадку про велике місто на високих дніпровських берегах, при чому це місто називається столицею готського царя Г ерманріха.
«Там, высоко, на священной горе, Окруженный тенистой дубравой — Та дубрава слывет под названием Темной Высится град-Днепроград То столица царя Германриха».
Ми знаємо, що Герм.анріх особа історична, ми знаємо, що готи робили свої наскоки на наш край і навіть протягом деякого часу осідали тут досить міцно, — тому вказівка ісландської саги потребувала історичної, наукової критичної перевірки.
Чи дійсно під Дніпроградом можна розуміти Київ і чи міг він бути в IV столітті, за років Германріха, столицею?
ішшндський вчений Вігфуссен ще в 1886 році зайнявся дослідженням цього питання і дійшов висновку, що Дніпроград ісландської саги -ие пізніший Київ і що аін дійсно в IV столітті міг бути столицею готів.
Російські вчені заново перевірили аргументи Вігфуссена і дійшли висновку, що нема ніяких підстав не погодитися з його доказами.
В такий спосіб історична дата про Київ, як місто, відсувається вглиб історїГ на півтисячоліття від наших літописних і билинних вказівок.
КИЇВ -
СУПЕРНИК КОНСТАНТИНОПОЛЯ
Про красу Киева ІХ-ХІ ст. співають наші билини і розповідають наші літописи. Про це саме говорять приїжджі іноземці.
Адам Бременський, історик XI ст., називає Київ суперником Константинополя.
Проте вже в цьому періоді Київ зазнає і від страшних пожеж і від наскоків кочуючих племен, але все ж зберігає свою велич.
Тітмар Мерзсбургський, який відвідав Київ на початку XI ст., присвячує в своїй «хроніці» кілька цікавих рядків нашому місту:
«В цьому величезному місті, яке служить столицею державі, є 8 торжищ. А народу в ньому — сила-си-ленна, яку, як і у всій цій країні, головним чином, становлять раби, що сходяться сюди звідусіль, та енергійні норманські дружини, які успішно борються з печенігами та іншими ворожими народами».
ПІСЛЯ ТАТАРСЬКОГО РОЗОРУ
Плано Карпіні, римський посланник, з великими труднощами добрався до Києва в 1246 році. Було неспокійно. Побоюаалися і литовців, і татар. Але руських не боялися, «бо більшу частину з них було перебито татарами».
«Досягши Києва, ми радилися з тисяцькими, як нам проїхати далі... Потім нам треба було обдарувати тисяцького, з допомогою якого ми дістали в Києві підводи, і на другий день м.и прибули в Канів, в якому знаходилася татарська влада. Коли ми потім поверталися назад до Киева, київляни зустріли нас з великою радістю. Вони поздоровляли нас, як врятованих від вірної смерті».
Взагалі це стародавнє місто має сумний вигляд руїн ..
І в XVII ст. Київ все ще не міг відновити своєї колишньої величі, не зважаючи на те, що з ліквідацією польсько-литовського панування почалося його відродження.
Павел Алеппський, арабський письменник XVII ст., який залишив цікавий опис своєї подорожі по Україні в 1653 році, говорить про благоустрій деяких київських монастирів, але про самий Київ говорить, як про руїни колишньої величі.
«Це місто було колись велике і
розкішне. Нам казали, що це місто було колись столицею всієї країни».
У торговельній частині міста Павел Алеппський побачив велике пожвавлення. Тут добре торгували хлібом, рибою і товарами, привезеними з Туреччини та Персії шовком і різними тканинами. Цікаву побутову картинку малює Павел Алеппський, помічену ним у рядах, які торгують шовкам.и:
«Для торгівлі цього роду 8 прекрасних крамницях є особливі жінки. Вони спритно одягають на себе для примірювання і шовкові тканини, і
КИЇВ У РУЇНАХ
Чвари між князями, татарська навала і потім підкорення Києва поль-сьно-литовсьній короні перетворили «суперника Константинополя» в руїни.
Еріх Ляссота, німецький дипломат, який відвідав Київ у XVI ст., говорить тільки про минулу велич Києва, бо перед ним розстилалися лише сумні руїни.
«З стародавніх часів Київ був знаменитою столицею особливого князівства... Він був укріплений на великому просторі і оздоблений пре красними храмами та будівлями, як можна судити про це з стародавніх руїн.
Найбільш розкішний був храм Софії. Храм цей існує і досі, але він дуже зруйнований. А втім всередині він був прикрашений мозаїкою, а підлога була викладена красивими кольоровими плитами. Там, де тепер видно самі руїни і де колись було місто, тепер або зовсім нема ніяких будівель, або їх дуже мало. Замок стоїть високо, на окремій горі. Він дуже великий, але зроблений не □ каменю, а дерев'яний.
соболине хутро, і ніхто не дивиться на них непристойним поглядом».
Він виріс на Сході, де жінка не насмілювалася перед чужою людиною відкрити своє лице, і тому така відносна свобода київських звичаїв здавалася йому чимось винятковим.
НА РУБЕЖІ XVIII СТОЛІТТЯ
Московський мандрівник по «святих» місцях, Іван Лук'янов, який відвідав Київ в 1701 році, записав багато штрихів побутового характеру про Київ цієї епохи. Насамперед,
 аін скаржиться на страшенне бездоріжжя.
«З великими труднощами приїхали ми до Киева 27 січня (1701 рік). Була відлига, ася земля розкисла. Важко було їхати. Ледве Добралися ми вночі до корчми. А в корчмі тільки й було, що одна баба. Якось переночували. А п яні вештаються цілу ніч».
Взагалі шинкарство, на думну Лу-к'янова, було лихом Киева. «Киівляни народ хороший, милостивий і добрий, але шинки їх вщент розорили».
Згадавши про храм. Софії, де «все було впусте», де через недбалість митрополіта весь старовинний живопис був замащений вапном, Лук'янов спиняється ще на одному київському лихові — на «бурсаках», тобто учня< духовних шкіл.
«Вельми багато їх у місті, та й крадуть вони багато. Так їм від митрополіта «полущено».
Передамо це характерне місце-«Ксли їм хто надокучить, тоді, прийшовши вночі, уколошнають господаря; а з двору норову або вівцю потягнуть. І нема на них суду. Попущено їм красти гірше від московських солдатів.
Вечір прийшов — ось і пішли по хатах псалми співати та хліба просити; дають їм всячиною. А деякі дають з остраху. Вельми скнаро».
Бідні гоголівські Хоми Брути! Вони не знали, що вже в ці роки якийсь Лук'янов зводив на них такі важкі обвинувачення.
ПОТЬОМКІНСЬКІ ПАНОРАМИ В КИЄВІ
В 1787 році відбулась історична подорож Катерини II з Петербурга в Тавриду через Україну. Ця подорож була обставлена фантастичними розкошами казок Шехерезади. Не менш фантастичною була розставлена по всьому шляху панорама народного щастя і добробуту, в той час, як уся країна, за свідченням чесних сучасників, як, наприклад, автора «Записок» Щербатова, страждала від голоду і безладдя.
Ця подорож увійшла в історію під назвою «потьом.кінських панорам». Таку саму панораму з чарівними вогнями, з казковими спектаклями, а блискучими балами і народними святами влаштував Потьомкін і в Києві.
Цариця поцікавилася, яке враження справив Київ на знатних іноземців, що її супроводжували. І ось що відповіли вони.
- Государиня. — сказав австрійський посланник Кобенцель, — це найчудесніше, найвеличніше, най-прекрасніше м.істо, яке я будьколи бачив.
Чесніше висловив свою думку англійський посланник Ф і т ц Герберт:
 — Київ — місто досить непоказне. Куди не глянеш — бачиш самі руїни та халупки.
Важке враження після цього правдивого зауваження про Київ постарався зм'якшити французький посланник Сегю р, вихований у звичаях вер-сальської придвірної улесливості:
 — Точніше сказати, Київ являє собою самі спогади про минуле цього великого міста і надії на його блискуче майбутнє.
Очевидно, крізь шпаринки чарівних декорацій проривалася гірка дійсність, про яку ми можемо прочитати із спогадів письменника Тім.ков-с ь к о г о про Київ у тому самому 1787 році.
«Того року був великий голод. 1 коли Дніпро навесні широко заливав берег, то ми бачили тоді, як пливуть по воді хати, сараї, уламки. Тоді для відведення весняних вод почали розкопувати коло лівого берега рукав Чорторий. І платили вільнонайманим робітникам по 3 копійни на день. Зза голоду вони погоджувались і працювали за цю низьку ціну, бо кругом був голод і великі злидні .
Це, вже не потьомкінський обман про Київ 1787 року, а сама дійсність.
НИЇВ XIX СТОЛІТТЯ
В ОСВІТЛЕННІ СУЧАСНИКІВ
Настало XIX століття. Київ стає великим господарським і культурним центром України. Протягом цього видатного століття його відвідувало багато письменників, поетів наших та іноземних. І Пушкін, і Грибоедов, і Гоголь, і Шевченко, і Бальзак, і Тол стой. В житті і пам’яті ножного з них Київ лишив свій глибокий слід. Перейдімо до цих спогадів, і перше місце надамо Пушкіну.
КИЇВ У ЖИТТІ
І ТВОРЧОСТІ ПУШКІНА
Пушкін приїздив до Києва з Кам. янки, де він жив у своїх друзів, в- родині декабристів Раєвських-Дави-дових у період свого першого заслання. Цілком певно можна говорити, що в лютому 1821 року, під час контрактового ярмарку, Пушкін жив у Києві більш-менш тривалий час, в родині тих самих Раєвських. Більш-менш точно можна вказати і будиночок, в якому він спинявся. Це була садиба Раєвських, на розі Садової та Олен-сандрівської. Тут, за історичними спогадами, відбувалися збори дена-бристів, і в рік приїзду Пушкіна тут вирішувалося питання про з єднання північних і південних груп майбутніх декабристів. Попередні наради в цьому самому питанні відбувалися в Кам'янці. На цих нарадах, був присутній і Пушкін. В Києві Пушкін написав два вірші — один, помічений Києвом, називається Морской б ер е г» (написано 8 лютого 1821 року), а другий вірш — «Муз а», помічений 14 лютого того самого року.
Але перебування в Києві відбилося в цілому ряді інших, пізніших творів Пушкіна. Безперечно, під київськими враженнями написано «Песнь о вещем Олеге» (1822 рік); гадають, що і фігури п'яних ченців-втікачів Варлаама і Місаїла з «Бориса Годунова» підмічені Пушкіним серед строкатого
 натовпу лаврських прочан. Знайомством з київською давниною аіс і від поеми Пушкіна «Русалка», і Київщиною в цілому дихають деякі рядки поеми «Полтава»..
ГРИБОЕДОВ І ГОГОЛЬ
У КИЄВІ
Влітку 1825 року, за кілька місяців до повстання декабристів, Гр и б о є-дов, проїздячи з Москви в Тбілісі спинивши на кілька днів у Києві. Мета цієї поїздки була політична. І хоча Грибоедов у своїх листах, віддає належне і київським красотам, і київській давнині, але головне, що займало Грибоедова в дні перебування його в Києві, — це виконання доручення північної групи декабристів.
Оселившись не у знайомих, яких у Києві було в нього чимало, а в скромному готелі «Зеленая гостиница» при лаврі, він мав можливість зустрічатися там з групою київських декабристів, не побоюючись, що це буде помічено.
Грибоедова, заарештованого в справі декабристів, суаоро допитували, при чому найбільше розпитували про мету приїзду до Києва та про осіб, з якими йому там довелося зустрічатися. Оскільки Грибоедов раніш спалив всі документи, які могли його .скомпромітувати», а сам він категорично заперечував політичний характер своєї поїздки в Київ, то справа
про нього кінчилася порівнюючи щасливо.
Щодо Гоголя, то з Кисаом у нього було пов’язано багато надій. Листи його, які стосуються 1834 — 35 року, тільки і говорять про Київ. Тут він мріяв зайнятися і наукою і творчістю. Тут він гадав купити собі невеликий будиночок над Дніпром, щоб жити і творити далеко від столичних чвар.
 — Туди, туди, в стародавній прекрасний Київ...
 — Я захоплююся, коли тільки уявляю собі, як закипить моя робота в Києві.
Але не здійснилися мрії Гоголя. Його не затвердили професором київського університету, на що він так сподівався. І лише по дорозі з Петербурга на батьківщину син спинився на кільна днів у Києві. Гоголь був захоплений Києвом. Цілими днями він сидів на площадці Андріївської гори або на кручах Царського саду. Любив збиратися на лаврсьну дзвіницю, звідки аідкриваася чарівний вид... І ще порівнюючи недавно на дзвіниці, на найвищому прольоті, можна було бачити надряпаний на стіні власноручний запис Гоголя:
«1835 року... вересня. Мик. Гоголь».
КИЇВ У ЖИТТІ
ВЕЛИКОГО ПОЕТА УКРАЇНИ
Про те, якими складними і нерозривними нитками зв’язані з Києвом життя і творчість великого лоета-ре-волюціонера Тараса Григоровича Шевченка, не можна розповісти в кількох рядках. Для цього треба написати цілу книгу. І дуже мало промовляють два будиночки — один на Хрещатицькому провулку, а другий на горі, на розі Михайлівського провулку та Ірининської вул., — де іноді бував і навіть деякий час жив Шевченко.
Правда, в будиночку на Хрещатицькому провулку організовано цікавий музей, в якому зібрані матеріали та документи, що відбивають і життя поета і життя сучасної йому епохи. Але все це тільки невелика часточка тієї величезної ролі, яку відогравав
Київ і в житті і творчості поета. Тут він зазнав і радості, і суму. Тут, на березі Дніпра, разом з його арбшт'ом, починається історія його страждань у тюрмах, у далекому засланні над Аралом... Сюди він зазирнуа стомлений, змучений, але охоплений революційним гнівом, — після заслання... І сюди, до київських берегів, привезено було його прах в травні 1861 року, щоб звідси, з Києва, зробити останній шлях до Чернечої гори під Каневом. Там заповідав поет себе поховати:
«Щоб лани широкополі
І Дніпро, і кручі Було видно, було чути, Як реве ревучий».
ПІВНІЧНИЙ РИМ... І БАЛЬЗАК
Це Чехов нагадав нам цілком забутий епізод:
 — Бальзак вінчався в Бердичеві...
І ми дивувалися, не знаючи обставин, що примусили паризького уславленого письменника опинитися раптом на Україні і а глухому Бердичеві взяти шлюб з багатою поміщицею та шукачкою різних пригод, дворянкою Гданською. Не будемо копатися в цьому «романі».
Це взагалі сумна сторінка з життя великого французького письменника. Візьмемо з неї лише ті рядки, які стосуються Києва.
«Я бачив цей північний Рим, місто православія, з його церквами і знаменитим. храмом Софії... Так, побачити це дуже цікаво. Яке поєднання розкошів і злиднів!»
Контрактовий ярмарок зовсім приголомшив його:
 — Які килими бачив я на контрактах! Подібні до того, який торік подарувала мені Гданська. Між іншим тут я уподобав меблі, 12 стільців чудесної роботи. Але все це покищо не на мою кишеню.
15 березня 1850 року Бальзак вінчався в Бердичеві. Після того знов побував у Києві, а через кілька місяців «київського поміщика» Оноре Бальзака вже поховали в Парижі. Так закінчився його життєвий роман.
Для нас цікаво залам ятати характерну рису Києва, відмічену Бальзаком: «поєднання розкошів і злиднів .
Ця риса супроводжувала Київ через всю його історію. Ростучий капітал споруджував палаци, а робітничі окраїни животіли в злиднях.
І тільки наш теперішній квітучий Київ, столиця соціалістичної України, ліквідував цю «бальзаківсьну» характерну особливість «контраст розкошів і злиднів». Київ перестав бути «північним Римом», а став нашою любимою, прекрасною, квітучою столицею, трудящих України.
З ЧИМ ПІШОВ З КИЄВА Л. ТОЛСТОЙ
В щоденнику Л. Толстого ми знаходимо дуже цікаві для нас рядки, які записані в 1879 році в червні і стосуються відвідання Толстим Кисва-
13	червня. Київ дуже приваблює мене.
14	червня. Цілий ранок, до 3-ї години, ходив по соборах, печерах, ченцях і дуже незадоволений поїздкою. Не варто було. Знайшов мало' повчального...
В такому ж дусі розчарування і всі інші записи Толстого про Київ. Треба пам'ятати, що в ці дні в Києві відбувався суд над чигиринськими селянами, які повірили в «золоту грамоту». І проходження цих нещасних, закутих у кайдани, по вулицях Києва, не могло стертися в пам яті Толстого серед вражень, винесених ним. з Києва. Цю картину він пригадав у романі «Воскресение».
Треба пригадати, що за місяць перед тим в Києві було страчено В а-леріана Осинського (14 травня 1879 року); про нього згадав Толстой в оповіданні «Нет в мире виноватых».
А відвідання лаври і ченців, як запевняє біограф Толстого Бірюков. відограли вирішну роль у відході Толстого від офіціальної релігії.
Цим іменем ми закінчуємо наш нарис про відображення Києва в пам яті сучасників. Двадцяте століття в житті Києва має свою історію і свої відображення. Про них мова буде пізніше.
ХРОНІКА
ОРГАНІЗАЦІЯ БУДІВЕЛЬНОЇ КОНТОРИ «МІСЬКСАНТЕХБУД»
В Кисаі організовано нову будівельну контору «Міськсантехбуд», яка працюватиме в системі будівного управління міськради.
На нову контору покладається проведення робіт коло монтажу опален ня; вентиляції, внутрішнього водопроводу та каналізації. Ці роботи контора провадить на будівництві шкільних і медико-санітарних об'єктів у межах Києва.
Одне з основних завдань «Місьн-сантехбуду» є здійснювати на своїй ділянці максимальну механізацію робіт, вживати заходів до опанування будіаної техніки, сприяючи тим самим робітничому винахідництву на будові.
Конторі надано право спорудження нових підсобних підприємств, які вироблятимуть різні деталі та оброблятимуть матеріали.
★
ПРОЕКТНО-КОШТОРИСНЕ БЮРО ПРИ ЖИТЛОВОМУ УПРАВЛІННІ
Для підсилення технічної ДОПОМОГИ будинноуправам, житлокооператив-ним товариствам, орендаторам будинків, держустановам, а також приватним домовласникам, — при житловому управлінні міськради організовано проектно-технічне і кошторисне бюро. Воно провадитиме роботу ноло укладання дефектних актів, кошторисів і проектів.
Крім того, зацікавлені організації й особи діставатимуть тут технічно-консультаційну допомогу і висновки експертів в окремих питаннях, зв'язаних з проведенням капітальних ремонтів та технічною експлуатацією житлового фонду.
ВСТАНОВЛЕННЯ СТЕНДІВ З ТЕКСТОМ КОНСТИТУЦІЇ
Відділом культури та робітничого відпочинку міськради встановлено стенд з текстом Конституції на майдані III Інтернаціоналу. Такі самі стенди встановлено на території великих підприємств столиці (Червоно-прапорний завод, «Більшовик», 4 взуттєва, нондиторська фабрика ім. Карла Маркса) та на Червоному майдані.
★
НОВА ЕЛЕКТРОВОДОЛІКАРНЯ
В ПУЩІ-ВОДИЦІ
III архітектурно-художня майстерня міськради розробила проект електро-водолікарні для обслужування пуще-водицьких будинків відпочинку Української ради професійних спілок. Нову електроводолікарню розраховано на тисячу процедур на день.
Водолікарню запроектовано у вигляді окремих ванних кабін з двома індивідуальними роздягальнями для кожної кабіни.
Ванний зал мас форму кола.
Крім гідропатії і електролікування, при водолікарні організується також інголяторіум.
Загальна кубатура нової пуще-водицької лікарні — 6.500 куб. метріз. Вона обслужуватиметься пропускником з душами і дезинфекційною камерою. Автор проекту — архітектор Н. С д о б н є в.
★
НАДБУДОВА ШКОЛИ
ПО ВУЛ. УРБАНОВИЧА № 1.
Для розширення приміщення повної середньої школи по вул. Урбано-вича (кол. будівля 5-і гімназії) III архітектурно-художня майстерня міськ
ради розробила проект надбудови над школою одного поверху з відповідною переробкою фасаду. Після реконструкції, кількість класних кімнат у школі подвоюється (буде 20 класів). На першому поверсі запроектовано великий, просторий вестибюль і роздягальню.
★
ПУСК ЗАВОДІВ
ТРЕСТУ «БУДДЕТАЛЬ»
Президія міськради встановила такі строки пуску підприємств тресту <Буддеталь.: завод сухої фарби -1 лютого, завод шлакобетонних каменів — 15 лютого, бетонний завод — 1 березня.
★
ВИРОБНИЦТВО ОБЛИЧКУВАЛЬНИХ ПЛИТОК
Трест будівних матеріалів та деталей освоїв виробництво однокольорових та багатокольорових цементних плиток, призначених для обличкування стін. Ці плитки не вбирають в себе вільгості і є дуже стійким і зручним обличкувальним матеріалом.
★
ВИРОБНИЦТВО КОЛЬОРОВИХ КІНОФІЛЬМІВ У КИЄВІ
Київська кіностудія організує новий цех для виробництва кольорових кінофільмів. Тут буде встановлено спеціальні машини і фотоарма-туру найновіших зразків. Виробництво буде осноаано на нових методах трикольорового фотографування. Першим українським кольоровим фільмом буде Юорочинський ярмарок^.
РАДІОФІКАЦІЯ СІЛ КИЇВСЬКОЇ ПРИМІСЬКОЇ СМУГИ
Київська міськрад? запропонувала столичній конторі «Сельелектро», паралельно з проведенням електрифікації сільського господарства приміської смуги, провадити водночас роботи коло радіофікації сіл.
Для прокладання радіоліній буде використано низьковольтну елек-тросітку. В першу чергу будуть збудовані потужні 500-вольтні радіовузли в селах Велика Димерка, Гоголів і Микільська Борщагівка.
★
ЦИКЛ ДОПОВІДЕЙ
З НАРОДНОЇ АРХІТЕКТУРИ
При українському оргкомітеті спілки радянських архітекторів організовано секцію народної архітектури. Найближчим часом нова секція влаштовує цикл прилюдних доповідей на теми класичної та сучасної народної архітектури України. Намічено такі доповіді: «Архітектурні пам'ятники Кам янець-Подільська», - Народна архітектура Полтавщини», «Народна архітектура Волині» і «Нова колгоспна архітектура».
★
ВИСТАВКА ЕТЮДІВ УКРАЇНСЬКИХ ХУДОЖНИКІВ
Незабаром відкривається виставка етюдів українських художників, яку буде розміщено в київському державному музеї російського мистецтва. Там будуть виставлені пейзажі української природи, картини колгоспних ланів, річкових берегів, квітучих садів тощо.
На виставку відібрано понад 1000 експонатів, серед яких є картини художників Шовкуненка, Черкаського, Козіка, Мучника, Крейгова та інш.
ЦЕХ САНІТАРНОЇ ГІГІЄНИ
Найближчим часом на київському заводі «Червоний гумовик» приступають до будівництва цеху санітарної гігієни. Новий цех даватиме на 5 — 6 млн. крб. річної продукції.
В поточному році по цеху заплановано випустити продукції на 2,5 млн. крб.
★
ЦЕХ ХУДОЖНЬОЇ УПАКОВКИ
Протягом першого кварталу 1937 року на київській кондиторській фабриці ім. Карла Маркса увійде в експлуатацію новий картонажний цех, який випуснатиме художню упаковку для кондиторських і цукеркових виробів.
★
ТРОПІЧНИЙ САД ПІД СКЛОМ
В Київському ботанічному саду ім. академіка А. Н. Фоміна на базі існуючих оранжерей організується сад тропічних рослин, який являтиме собою велику ділянку під склом. Тропічний сад буде збудовано на зразок аналогічних садів у Західній Европі. Під нього відводиться територія в 1200 кв. метрів. Тут буде значна кількість пальм та інших тропічних рослин, розкиданих тепер по окремих оранжереях Києва.
Різниця між тропічним садом і звичайною оранжереєю полягає в тім, що рослини тут культивуються не в вазонах і спеціально пристосованому для цього посуді, а засіваються на штучно утворюваному грунті. Пальми та інші дерева південної флори ростимуть тут не в кадках, а безпосередньо у вкритій тропічною травою землі.
1.250.000 ШТУК
ПАПЕРОВОГО ПОСУДУ НА МІСЯЦЬ
Київська фабрика паперового посуду випускає тепер щомісячно 300.000 шт. різного паперового посуду.
Незабаром фабрика дістане нове машинне устатковання, яке забезпечить їй можливість вчетверо збільшити випуск продукції, тобто давати 1.250.000 штук паперових посудних виробів — стаканів, тарілок, ложок, виделок і т. ін.
★
ПОПОВНЕННЯ ТРАМВАЙНОГО ПАРКУ
В плані капітального будівництва комгоспу на 1937 рік передбачено поповнення аагонного парну трамвайного тресту на 63 одиниці. Три трамвайні поїзди (шість вагонів) будуть обтічної форми. Решта вагонів — 19 моторних і 38 причіпних — будуть поліпшеного типу: східці закриваються дверима, управління дверима автоматичне.
Три моторні вагони, куплені трам-трестом на мтищенському вагонобудівному заводі, ще до кінця січня увійдуть в експлуатацію. 60 вагонів буде збудовано на київському вагонобудівному заводі ім. Дзержинського. Вони почнуть ходити пе міських трамвайних коліях на початку другого кварталу поточного року.
★
КОМПОСТУВАННЯ СМІТТЯ
В КИЄВІ
У Петрівському та Жовтневому районах організовано поля для компостування сміття. З міських поки-дьнів буде протягом найближчих З 4 місяців налагоджено виробництво цінних добрив, які підуть на задоволення потреб плодоягідного тресту та приміських колгоспів і радгоспів.
ЗМІСТ
Проект Конституції (Основного Закону) Української
Радянської Соціалістичної Республіки--------З
А. Галл - На будівництві набережної--------------11
Інж. М. Бук асов- Перша теплоелектроцентраль
у Києві------------------	14
Архіт. М. Хол о стен ко і П. Ю р ч е н к о — Сонячне місто. Житловий комбінат у Дарниці 16 Інж. С. Колман і А. Лобода — Комунальне впорядкування
 лівого берега	 —  — 	_ 19
Інж. М. 3 а с л а в с ь к и й — Дарницька теплоелектроцентраль	----------------23
Мих. Б а б а т - Пам’ятник командарму	_ 26
Архіт. А. Лінецький - Реконструкція
Гранд-отелю-	27
Г. Р у д к і в с ь к и й — Києву — зразковий цитрарій 29
Л. В е л и ч к о — Туристський сезон 1936 року
у Києві — ---------------------------------32
В. С л а в і н — Київ у пам’яті століть	34
Хроніка --------------------------------------39
Фото на обкладинці — Проект головного фасаду будинку сесійного залу ЦВК УРСР (автор - архітектор В. Заболотний)
Редколегія: Ф. ЛІЗІНСЬКИЙ (відлов, ред.), Д. ГАЛЬПЕРІН. Й. ГАНС, К. ГЕРБОВ, X. ТОКАР (заст. редактора), М. БАБАТ (відлов, секретар), М ХОЛОСТЕНКО, 3. ТОЛКАЧЕВ-
Художнє оформлення Є. КРИВІНСЬКА.
Технічний редактор О. СЛІПЕНЬКИЙ.
Фото: М. ГАЛУЩЕНКА, К. Л ' Ш К А,
М. ТАШКЕРА, Д. ТАНЖЕРА і І. ФРАЙНДА.
Адреса редакції — Київ, вул. Воровського 86. телоф. 3-77-90. Прийом у редакційних справах-від 4 до 7 год.
Партвидав, № 98 Зам. № 1999. Уповноваж. Київ. Облліту No 104. Тираж 4.370 Доунов, ари. б' ... Папер, ари. 2’,. Формат паперу 62 х 94 — ", Зноніп у 1 папоо-арк. 100 т. Здано у виробництво 27/ХІІ 1936 р. Підписано до друку 17/1 1937 р. КНИЖКОВА ФАБРИКА ПАРТВИДАВУ ЦК КП(ГУ. Київ. Сінний майдан, 14