
ПЕРСПЕКТИВИ ПРОМИСЛОВОГО РОЗВИТКУ СТОЛИЦІ
І. РОДІН і ЛІПКЕС
Особливістю київської промисловості с те, що майже вся вона створена в радянський час, в роки першої і другої п’ятилітки. Ті підприємства, які існували в Києві до Жовтня, тепер настільки змінили своє обличчя, що навряд чи хтонебудь зможе впізнати в цих великих, технічно оснащених заводах колишні вбогі, напівкустарні майстерні.
Кілька цифр дають яскраве уявлення про сучасну промисловість столиці. 1912 року 170 дрібних підприємств Києва нараховували всього 14500 робітників, а вартість випущеної ними продукції не перевищувала 40 млн. нрб. 1935 р. трохи менша кількість державних підприємств (140) нараховують близько 60 тис. робітників і випускають продукції на 685 млн. крб.
Лише за останні 5 — 6 років наше місто збагатилося рядом нових галузей промисловості, що їх Київ до цього часу не знав, як от хемічне машинобудування, річкове суднобудування, авторемонтні заводи, електротехнічна промисловість, моторобудування, верстатобудування, трикотажна, взуттєва, швейна, музична, фотохемічна та інші галузі виробництва.
Не можна порівняти і сучасну техніку київських підприємств з примітивним обладнанням довоєнної промисловості Києва. Адже до початку першої п’ятилітки вся вартість основних фондів промисловості міста не перевищувала 25 млн. крб. А в 1935 р. основні фонди реконструйованих і побудованих підприємств оцінюються в 250 млн. крб. Більшість заводів і фабрик мають потужний парк устатковання, велике теплосилове господарство, середзаводський транспорт; всі підприємства електрифіковані, і загальне споживання електроенергії промисловими підприємствами становить понад 110 млн. квт-годин на рік.
Хоч Київ ще сильно поступається перед такими промисловими районами УСРР, як Південний, Донецький, Харківський з їх розвиненою важкою промисловістю, ало по ряду галузей легкої, харчової індустрії і точного машинобудування столиця УСРР посідає одне з перших місць у республіці.
Київ у 1935 р. виробляв четверту частину всієї продукції легкої промисловості
УСРР, у тому числі 45°/о всього взуття, 60% білизни, 60% верхнього трикотажного одягу, 50% музичних інструментів, понад 30% кондиторських і м’ясних виробів. Київ є єдиний продуцент на Україні кабельної продукції, річкових суден, устатковання для шкіряної і борошномельної промисловості, устатковання для комунального господарства, лабораторного устатковання, а також таких виробів, як солідол, фотопластинки, фотопапір, хемічні реактиви, ефіри, бавовняна тканина, вата, термоси, духові інструменти тощо.
Столиця є найбільшим центром харчової промисловості (м’ясо, кондвироби, тютюнові вироби, патока, дріжджі тощо), деревообробної промисловості (меблі, фанера, фреза, пиломатеріали) і промисловості будівельних матеріалів (цегла, кераміка, шифер, толь тощо).
Величезне значення для промислового зростання Києва мало перенесення столиці. Завдяки винятковій увазі ЦК КП(б)У, київська промисловість домоглася особливо великих успіхів за останні два роки. Лише за цей час випуск її продукції зріс на 250 млн. крб. (з 435 млн. — у 1933 р. до 685 млн. — у 1935 р.), при чому в 1935 р. промисловість, завдяки стахановському рухові, який широко розгорнувся на підприємствах Києва, перевиконала свій виробничий план, випустивши додаткової продукції на 50 млн. крб.
За 1934 і 1935 р. у промисловість столиці вкладено близько 135 млн. крб., тобто більше, ніж було вкладено за всю першу п’ятилітку. Значна частина цих коштів — близько 50 млн. крб. — була направлена на будівництво ряду нових підприємств — вагоноремонтного заводу, верстатобудівельного, заводу шляхових машин тощо.
Це промислове зростання столиці Радянської України, бувши тісно пов’язане з загальним народногосподарським піднесенням великої країни Рад, опирається на надзвичайно сприятливі господарсько-політичні фактори, що сприяють розквітові київської промисловості.
Київ перебуває, як відомо, в центрі ряду областей з інтенсивним сільським господарством. Соціалістична реконструкція всього сільського господарства Правобережжя вже позначилася на різкому збільшенні
продукції сільськогосподарської сиро-бини (картоплі, буряків, льону, конопель, худоби), що створює надзвичайно сприятливі перспективи для дальшого розвитку ряду галузей легкої і харчової промисловості столиці. До цього ж веде і зростаючий день-у-день матеріальний добробут робітників і колгоспників як Київської області, так і решти областей УСРР. Задоволення потреб села і міста предметами широкого споживання, особливо одягом, взуттям, білизною, а таксамо предметами культужитку настійно вимагає дальшого розгортання легкої промисловості столиці.
Не меншою мірою повинні розвиватися і ті галузі столичної промисловості, які покликані обслужувати засобами виробництва соціалістичне сільське господарство, промисловість і транспорт України. Спеціалізація машинобудування столиці, покладання на нього завдань обслужування, насамперед, величезних потреб легкої індустрії, будівництва, річкового, залізничного і автомобільного транспорту, а також комунального господарства, — все це повинно спричинити дальше піднесення як наявних підприємств, так і створення в столиці України нових підприємств важкої промисловості.
Необхідну сировину — метал і вугілля — столиці по-стачатимуть південні райони УСРР переважно по магістралі великого Дніпра, яка реконструюється. Поряд з цим столиця України знаходиться і в центрі найбагаті-ших ресурсів місцевої сировини, не лише с.-господарської. Найбагатіші родовища українського торфу, глини, каолінів, гранітів, ільменітів тощо знаходяться поблизу столиці України, як у Київській області, так і в суміжних з нею Вінницькій і Чернігівській областях. Використання цих найбагатших природних ресурсів (досі надто недостатнє) настійно диктується всім перебігом господарського розвитку Правобережжя і всієї УСРР.
Не менш сприятливо вирисовуються на найближче майбутнє енергетичні перспективи столиці, що є важливішою умовою для дальшого промислового розвитку.
Говорячи про можливості і передумови до розвитку промисловості столиці, не слід залишати осторонь і такий важливий фактор, як наявність у Києві ще дуже значних кадрів працездатного, але не самодіяльного, головно, жіночого населення. Мірою зростання громадсько-побутового обслужування більша частина жінок столиці, зайнятих тепер ще домашньою працею, буде залучена у промисловість, що сприятиме розвиткові в Києві цілого ряду підприємств легкої промисловості, які вимагають значних контингентів жіночої робочої сили.
На основі цих коротко сформульованих положень складено п'ятилітню гіпотезу розвитку промисловості м. Києва — план на період 1936 — 1940 рр., який чітко накреслює новий індустріальний профіль столиці.
Роблячи особливо наголос на розширенні і закінченні реконструкції наявних підприємств, план намічає найін-тенсивніший розвиток провідних галузей київської промисловості.
Протягом 5 років намічено побудувати у столиці 38 нових підприємств. Продукція цих нових підприємств 1940 р. майже буде дорівнювати всій продукції, що її випустила сучасна промисловість в
1935 р., тобто сягатиме 600 млн. нрб. Про розмір і характер цих підприємств можна судити хоч би по такому показнику: якщо вартість всіх нинішніх підприємств столиці визначається, примірно, а 250 млн. крб., то на будівництво нових підприємств, згідно з їх проектами, намічено витратити понад 400 млн. крб. Ці нові підприємства матимуть понад 30.000 робітників, тоді як наявні 140 підприємств міста мають близько 60.000 робітників.
Які ж нові підприємства передбачається створити в столиці?
Насамперед, в галузі точного машинобудування, крім потужного заводу токарних верстатів, що вже будується, з основним капіталом у 1940 р. у 33 млн. крб., розрахованого на випуск 500 верстатів, вперше створюються на Україні заводи друкарських машинок (на 20 тис. одиниць) і лічильно-контрольних апаратів (10000 на рік) тощо. Далі комплекс електротехнічної промисловості збагатиться потужним заводом електроламп, продуктивністю в 50 млн. ламп- на рік. Комплекс транспортного машинобудування також поповнюється рядом нових підприємств. Крім величезного вагоноремонтного заводу (будівництво 1 черги якого вже закінчено), протягом п'ятилітки буде побудований новий авторемонтний завод на 3,5 тис. одиниць капітального ремонту, головно, легкових машин, і верф дрібного суднобудування, яка мас обслужити річковий транспорт суднами невеликого тоннажу.
Величезне будівництво намічається а галузі легкої промисловості. Запроектований до будівництва текстильний комплекс підприємств буде чи не найпотужнішим у промисловості столиці УСРР, і створення його зробить Киїа провідним районом легкої індустрії України і одним з найбільших текстильних районів СРСР. У цей комплекс входять величезний комбінат тонких сукон, вартістю, за розрахунками НКлег-прому, в 100 млн. крб., єдиний своїм масштабом у Союзі (понад 10 млн. метрів тонких сукон на рік), віскозний комбінат з випуском 3,9 тис. тонн шовку, фабрики бавовняної пряжі, фабрини панчіх (16,5 млн. пар), верхнього трикотажу тощо.
Крім цих провідних підприємств, столиця УСРР буде у 1940 р. мати нові потужні підприємства будівельних матеріалів (6 цегельних заводів і керамічний комбінат), нові хемічні підприємства, харчові, музичні, поліграфічні тощо. Новозбудовані заводи по виробництву будівельних матеріалів дадуть столиці близько 150 млн. цегли, 5000 тонн метлахських плиток, 6000 тонн каналізаційних і 4000 тонн дренажних труб, 10000 тонн різних обличкувальних матеріалів тощо.
В галузі харчової промисловості коло наявних підприємств поповнюється новим потужним млином на 400 тонн добової виробки, великим броварним заводом (80000 гектолітрів) і макаронною фабрикою з продуктивністю а 11000 тонн виробів на рік тощо.
Серед усіх цих підприємств особливо велике місце посідає промисловість музичних інструментів. Київ і зараз уже є центром музичної промисловості на Україні; через 5 років він матиме одне з найбільших у Союзі музичне містечко у складі трьох фабрик — клавішних інструментів (10000 штук), щипкових (150000 шт.) і духових (1500 оркестрів).
Нове промислове будівництво у столиці України, що значно перетворює П промисловий профіль, аж ніяк, проте, не може і не повинно затушкувати той винятковий
 своїми розмірами розвиток, яний матимуть наявні підприємства.
Вже при сучасному стані своєї техніки, в умовах зростаючого з кожним днем стахановського ру* х у, київська промисловість може різко збільшити свою пропускну спроможність, особливо, по підприємствах легкої індустрії. Така передова щодо стахановського руху галузь, як взуттєва промисловість, мас змогу вже 1936 р. майже в півтора раза збільшити своє виробництво без нових капіталовкладень. Машинобудівсльні заводи Киева, особливо такі, як «Більшовик», «Л е н к у з н я» та інші, також можуть набагато збільшити свій обсяг виробництва при порівняно невеликих капіталовкладеннях. Нарешті, ряд галузей, при умові їх реконструкції і здійснення культурно-побутового і житлового будівництва, також спроможні найширшо розгорнути своє виробництво. Це стосується і підприємств швейної промисловості, деревообробної, музичної, поліграфічної тощо.
Використовуючи ці великі резерви і проводячи ре
конструкцію промислових підприємств, можна забезпечити величезне розгортання виробництва на наявних фабриках і заводах.
Відповідно до цього у перспективному плані намічається особливо широкий розвиток транспортного машинобудування, загальний випуск продукції якого зростає у понад два рази. Це зростання базується на розширенні основних підприємств — «Л е н к у з н і», що закінчує протягом п’ятилітки реконструкцію СВОЇХ цехів і спорудження верфі; авторемонтного заводу, що освоює повністю потужність заводу, в зв’язку з закінченням його реконструкції; трамвайного заводу ім. Дзержинсьного, який повинен забезпечити поповнення міського транспорту трамвайним парком.
Спеціальне машинобудування збільшує свою продукцію в чотири рази — до 95 млн. крб., головно, в зв'язку з широкими перспективами заводу «Червоний екскаватор», який виробляє механізми для будівельної індустрії, і заводу ім. Артема, що починає виробляти устатковання не тільки для шкіряно-взуттєвої про
 
мисловості, але й для текстильної промисловості. Точне машинобудування дас зростання в 3,5 раза (до 75 млн. крб.) за рахунок різкого збільшення виробництва вагів (заводи «Автомат» і ім. Д з е р ж и н с ь к о г о) і вимірних приладів (завод «Точприла д»). Комплекс електричної промисловості Киева зростає також у 3,5 раза (до 120 млн. крб.), завдяки наміченим особливо великим темпам розвитку кабельного заводу (з 18 до 60 млн. крб.), радіозаводу, що організовує виробництво радіоприймачів, заводу телефонного зв'язку тощо.
Гіпотеза промислового розвитну проектує більше ніж подвоєння випуску цегли на наявних заводах (до 200 млн. штук), майже утроє зростання виробництва асфальту (85 тис. тонн). Таксамо розвиватимуться й інші наявні підприємства будівельних матеріалів (толевий, азбошиферний завод та ін.).
У легкій промисловості намічається реконструкція ряду галузей, яка забезпечить перетворення їх у провідні і ще більше підсилить роль Києва в загальноукраїнському випуску продукції.
Комплекс шкіряно-взуттєвої промисловості зросте більше ніж УД80Є (до 105 млн. крб.), і завдяки цьому еипуск взуття досягне 11,5 млн. пар проти 5 млн. у 1935 р.
Такою ж мірою інтенсивно зросте група підприємств одягу і туалету (до 208 млн. крб.). У цій галузі особливе зростання матимуть трикотажна фабрика (у З раза), фабрика головних уборів і фабрика дитячого одягу.
Кінопромисловість, відповідно до особливо великих завдань у цій галузі, повинна набути дуже широкого зростання. Реконструкція кінофабрики і кінокопіювальної фабрики забезпечить збільшення продукції до 18 млн. крб. проти теперішніх 5 млн. крб.
Нарешті, план намічає закінчення реконструкції величезних комбінатів харчової промисловості: м’ясного номбінату, який у 3,5 раза збільшить випуск продукції і в багато разів збільшить виробництво ковбасних виробів; кондиторського комбінату, який організує виробництво бісквіту і готується до збільшення випуску висоноянісних виробів. Харчова промисловість Києва на наявних підприємствах збільшить обсяг виробництва більше ніж удвоє.
В наслідок здійснення цих проектувань, зв’язаних з досить великими капіталовкладеннями, промисловість Києва різко змінить своє виробниче лице і стане могутнім фактором у промисловості України.
Найскромніші підрахунки поназують, що київська промисловість, у складі діючих тепер підприємств, зможе через 5 років дати в 2,5 — 3 рази більше продукції, ніж дас тепер.
Отже, з урахуванням і новостворюваних підприємств, загальна продукція київської промисловості через 5 років може досягнути 2 з лишком мільярдів карбованців, тобто □ З рази перевищити сучасний рівень виробництва. Наскільки велика й значна ця сума продукції можна судити хоч би по тому, що величезне промислове
 місто УСРР — Харків у 1935 р. випустило продукції на 1200 млн. крб.
Наведена гіпотеза індустріального розвитку Киева цілком реальна. Київ уже в 1936 році здійснює будівництво ряду нових промислових підприємств з числа тих, що передбачені у п'ятирічному плані. Сюди входять: комбінат штучного волокна, тонкосуконна фабрика, картонна, панчішна, фабрика клавішних інструментів, кінохроніки, книжково-журнальна, стальних пер, цегельні заводи, хлібзаводи тощо.
Поруч з цим новим будівництвом у Києві в цьому ж році провадяться великі роботи по реконструкції ряду існуючих фабрик та заводів: наприклад, «Точприлад», завод «Більшовик», завод трамвайних вагонів, експериментальний, авторемонтний, трикотажна фабрика, кон-диторський комбінат, м’ясокомбінат, кінофабрика тощо.
Загальна сума капіталовкладань в 1936 році сягає 140 млн. крб.
Реальність наших передбачень полягає також у тому, що широке охоплення стахановським рухом майже всіх підприємств столиці вияв-вило величезні резерви на наявних промислових закладах і можливість чималого збільшення обсягу їх виробництва без великих капіталовкладань.
Лише за минулі місяці цього року кількість робіт-ників-стахановців подвоїлася і тепер вони становлять майже 40е/» усіх робітників міста. В наслідок перегляду норм різко підвищилася продуктивність праці і план 1936 року, що передбачає набагато збільшити (до 840 млн. крб.) річну продукцію промисловості Києва, весь час перевиконується.
Через 5 ронів столиця УСРР буде нараховувати майже вдвоє більше промислових робітників, ніж топор, і більше, ніж сучасний Харків, що має тепер близько 90 тис. робітників.
Зміниться і структура київської промисловості: питома вага машинобудування і надалі зростатиме і досягне 32,6% замість 30,2% у 1935 р. Ще інтенсивніше зросте питома вага легкої індустрії, особливо завдяки створенню текстильної промисловості. Різко збільшиться і значення промисловості будівельних матеріалів, перед якою стоїть завдання ширше використати місцеву мінеральну сировину і цілком обслужити реконструкцію самої столиці.
Зміниться за ці 5 років і промислова нарта столиці. Ще тепер більша частина державних підприємств розміщена у міській смузі і, до того, дуже невдало. В цьому виявляється певною мірою стара спадщина. Через 5 років межі промисловості різко розширяться. Якщо сучасний Київ має тільки два великі промислові райони (жовтневий і куренівський), то через 5 років промисловість міцно осяде на Лівобережжі — у Дарницькому районі, у Святошинському районі, Сталінському тощо. Ряд шкідливих виробництв буде виносений за межі нинішньої міської смуги і перенесений у сприятливіше і для них. і для міста місце — ближче до води, ближче до залізничної станції.
Охарактеризовані шляхи розвитку київської промисловості остаточно завершать перетворення старого, колись міщанського, купецького Києва, на зразкове соціалістичне, індустріальне місто. Квітуча столиця Радянської України, збагачена на нові потужні підприємства соціалістичної індустрії, стане в один ряд з найбільшими промисловими центрами Союзу.
Неприступний уже й тепер, незламний форпост великого Союзу, наш славний Київ — з потужною промисловістю, з могутнім пролетарським кістяком, стане на кордоні країни Рад грізною фортецею для всіх ворогів нашої великої, непереможної батьківщини.
ЕНЕРГЕТИКА МАЙБУТНЬОГО КИЄВА
|нж. М. ЗАСЛАВСЬКИИ
Сучасний Київ живе і працює тільки на електричній енергії. Але за якихось п’ять-шість років соціалістична реконструкція столиці докорінно змінить цей енергетичний режим міста. П’ятилітній план розвитку Нисва передбачає протягом 1936 — 1940 рр. залучити до обслужування міста нові джерела енергії — теплофікацію і газифікацію. За прикладом деяких інших великих міст Союзу, Київ перейде на комплексне постачання промисловості і побуту теплом, електроенергією та газом.
Ці «три кити» енергетики — теплофікація, електрифікація та газофікація — повинні будуть поділити між собою задоволення численних і різноманітних енергетичних потреб столиці. За електрифікацією твердо закріпиться освітлення, живлення моторів і почасти задоволення побутових потреб (ліфти, вентиляція, пилесоси тощо). В центральній частині міста, найбільш благоустроєній і інтенсиано забудованій, обслужування решти потреб промисловості, комунального господарства, усуспільненого та індивідуального побуту буде розподілено між теплофікацією та газифікацією.
На перший з цих видів енергії припаде опалення, прання, ванни, лазні, душі, миття виробничої апаратури та посуду тощо. Сфера газифінації — опалювати печі промпідприсмств, готувати їжу, пекти хліб, підтримувати вогонь у горілках лабораторій тощо.
Райони, не охоплені газом і теплом, асі операції провадитимуть на електриці.
* * *
Густа мережа нових каблів, теплопровідних і газопровідних труб перетне місто в різних напрямках його. Уже в 1936 році від споруджуваної тепер ТЕЦ прокладуть першу теплову магістраль. Трохи пізніше, в міру розгортання будівництва газового заводу, звуженими півкільцями і окремими відтиннами підуть по місту газові сітки.
Коли ми в 1940 році подивимось на карту міста, то побачимо, що сітки, по яких буде надходити до споживачів різних видів енергія, замкнуті в кільця, будуть розміщені концентричними колами.
Теплофікаційні магістралі підуть по кільцю: аул. Воровського, Червоноармійська, П’ятакова, Гер-шуні, Нероновича, Горовиця, Жертв Революції, вул. Воровського.
Другий пояс — газопровідне кільце — охопить такі вулиці й майдани, як Воровського, Червоноармійська, Жаданівського, Галицький базар, Нероновича, Сінний базар, Гороаиця, Михайлівська, Радянський майдан, Воровського.
Нарешті, зовні місто буде опоясане лінією високої напруги 35 квт nt) кільцевому маршруту: Дарниця — 
Сталінка — Солом’янка — Святошино — Куренівка — Дарниця.
Всередині перших двох кілець густо переплетуться теплові й газові магістралі, несучи тепло у вигляді пари, гарячої води і газу з будинки, лазні, пральні та промислові підприємства Ленінки, Новостроїння та Лук’янівки.
Електроенергія, яка міцним потоком піде по кільцевій лінії високої напруги, трансформуватиметься у районних підстанціях і надходитиме до споживача через окремі фідери або по сітнах низької напруги, щоб освітлювати вулиці й квартири, приводити в рух мотори, ліфти і вентилювати театри, їдальні та магазини.
Яскравим потоком світла заллються всі найвіддале-ніші вулиці та провулки міста. Майже повністю електрифікується побут у робітничих квартирах: холодильники, утюги, пилесоси, чайники, сковороди, радіоапарати, патефони, вентилятори, швейні машини, натиральні апарати, — все це буде приводити в рух електрика, все це створить зручні, комфортабельні умови життя для робітника.
Електрифікується сільське господарство приміської смуги. Броварська та святошин-ська МТС з 42 заселеними пунктами і 65 колгоспами провадитиме всі свої трудомісткі процеси на електроенергії. Електрифікація охопить молотьбу, оранку, парники, доїння корів, готування кормів, вентиляцію, роботу ремонтних майстерень і, нарешті, освітлення будинків колгоспників.
У період між 1936 і 1940 рр. здійсниться електрифікація приміських залізниць. У бік Фастова і Тетерева потягнуться безшумні електропоїзди. Для забезпечення електроенергією приміського руху від елек-трокільця, яке охоплює місто, будуть відходити високовольтні лінії передачі в напрямку: Київ — Ірпінь — Буча — Тетерів; Київ — Боярка — Фастів; Київ — Пуща-Водиця.
З яких джерел одержить Київ потрібну йому в 1940 р. кількість електроенергії, тепла і газу?
Перше тепло і новий приплив електроенергії місто одержить від ТЕЦ, яка закінчується будівництвом цього року.
В 1937 — 38 р. входять до ладу одразу дві станції: III черга КРЕС і І черга Дарницької ТЕЦ. В 1939 — 40 рр. намічено до пуску потужну куренів-с к у Т Е Ц в 50.000 квт. і II чергу Дарницької ТЕЦ.
Отже, майбутнє київських електростанцій таке:
Основна енергетична потужність міста зосереджується в районних теплоелектроцентралях (Дарницькій і куренівській) по
куб. метрі) це дає 10,6 млн. кубометрів звичайного газу на рік. Це небагате для Києва. Але в суміші з торфяним газом ця цифра значно збільшиться. Якщо ж звільнити газ, що йде на опалення крекінга, замінивши його низькокалорійним торфяним газом, то кількість газу зросте до 70 млн. кубометрів на рік.
Проте одержати крекінг для Києва буде не легко. Крекінги розподілені заздалегідь на декілька роки. А втім газ для міста конче потрібен, Київ щодо цього дуже відстав від інших міст Союзу та України. Наприклад, Харків та Одеса давно вже мають газ. Очевидно, якщо не вдасться одержати крекінг, доведеться спинитися на коксогазовому заводі. Це непоганий вихід з становища. Варто згадати, що в свій час спритні бельгійці будували на півдні коксогазові печі для російських капіталістів виключно за право одержання і переробки побічних продуктів, відходів виробництва.
Крім того, перша черга газового заводу не вирішує цілком питання про генеральну газифікацію міста. Потреби міста в газі зростатимуть і на 1947 рік являтимуть собою досить солідну цифру — 300 млн кубометрів на рік (це крім найбільшого споживача — електростанцій). Але якщо включити і цей абонент, якому газ теж дуже потрібен, то потреба в газі зросте в 2 — 2‘/» раза. Отже, треба шукати інших джерел для генеральної газифікації Києва. Ми не мислимо собі такої широкої газофікації без участі місцевого палива — торфу або бурого вугілля. Крім твердої бази для газифікації, це створить найкращі умови для використання місцевого палива, доля якого у паливному балансі міста тепер дуже невелика.
* * *
Нарешті, торкнемося ще двох проблем, які потребують додаткової проробки. Це — холодифікація та гідроакумулювання. Суть холодифікації полягає в централізованому виробництві й розподілі холоду. При ТЕЦ влаштовується холодильна установка, яка виробляє охолоджуючий розеол, що його по трубах приставляють споживачам.
Ця проблема створює широкі перспективі для ТЕЦ Дарниці. Від тепло-холодо-електроцентралі, крім тепла і електрики, ми діставатимемо холод, яким можна заряжати ізотермічні вагони, постачати його м’ясному і тонкосуконному комбінатові та ряду інших підприємств, влаштовувати влітку ковзанки тощо.
Це питання необхідно поставити на реальні рейки, в технічному проекті ТЕЦ треба розвинути і докладно обгрунтувати перехід від ТЕЦ до ТХЕЦ (тепло-холодо-електроцентраль) лівого берега.
Друга проблема — гідравлічне акумулюван-н я зводиться до того, що в періоди недовантаження станцій, наприклад, уночі, коли є вільна потужність, цією вільною енергією приводяться в рух центробіжні насоси, які накачують воду у водойму, що міститься нагорі, припустимо, на Звіринці. А в період піків, коли зростає навантага, запасена вода крутить гідротурбіну і продукує додаткову електроенергію, яка йде у міську сітку (це питання докладніше висвітлене в № 7 — 8 нашого журнала за 1935 рік).
Отакий план великих робіт по енергетиці міста, по пеоетворенню нашої відсталої енергобази на соціалістичну. сучасну, комплексну енергетику, гідну Києва — 	(
столиці квітучої Радянської України.	»
'100.000 квт і ТЕЦ залізничної. Після 1940 р.| очевидно, в районах Сталінки або Телички і Жовтнівки також будуть споруджені потужні теплоелектроцентралі. Як резерв для покриття піків, а також для роботи влітку, зберігається КРЕС, де на той час буде зосереджена потужність у 70.000 квт.
Дізельмоторні станції на той час будуть демонтовані. Вони вже тепер зовсім спрацювалися і ледве тягнуть міський трамвай. Трамвай дістане змінний струм і, перетворюючи його на постійний, цим самим поліпшить свою роботу.
Стара Ц Е С також зовсім спрацювалася і своїм димом забруднює район майбутнього урядового центру. Нрім того, вона входить у смугу майбутньої гранітної набережної. її долю визначено: вона чесно відслужила своє і підлягає ліквідації.
Залізнична ТЕЦ, пустивши першу свою турбіну, щодо дальшого розширення тимчасово обмежена. Стиснута з усіх боків кордонами житлового кварталу і приплюснута до полотна залізниці, вона не має де розкинути свої вугільні склади. Крім того, вона розташована в густо заселеному районі і мас під боком вокзал — ворота столиці, де задимлення місцевості зовсім неприпустиме.
Проте, розташування станції у центрі теплових на-вантаг примушує серйозно замислитися над її долею. Реальний вихід з цього стану — п е р е в е с т и опаленая котлів ТЕЦ з вугілля на газ. Тоді станції не будуть потрібні паливні склади, вугледробильні башти і естокади; горіння відбуватиметься без диму і не розноситимуться по прилеглих вулицях часточки незгорілого вугілля.
Побудова нових станцій широко забезпечує місто електроенергією, цілком виживаються перебої в постачанні електроенергії дедалі ростучому гігантському місту — столиці України.
Проблема кільцювання всіх великих станцій України, намічувана до здійснення в 1942 р., створить потужний резерв для міста з загального високовольтного 220 кв кільця: Дніпрогес — Дніпропетровськ — Кременчук (гідростанція в 210.000 квт) — Александрія (буровугільна станція на 250.000 кат) — Звенигородка (станція на бурому вугіллі — 100.000 квт) — Київ — Полтава — Харків — Донбас — Дніпрогес.
* « *
Потреба Києва в газі на 1940 рік визначається 55 млн кубометрів. Задоволення цієї потреби зв’язано з великими капіталовкладеннями і не меншими затратами металічних труб на сітку, а також на проводку в будинках.
Одержати цей газ можна або з коксогазових печей, або з крекінг-установки. Останній варіант мас ряд переваг. З коксогазових печей ми одержимо газ, металургічний кокс та інші хемпродукти для потреб промисловості, сільського і комунального господарства. Це цінні, потрібні народному господарству речі. Зате від крекінга виходить 90.000 тонн бензину, такого дефіцитного для внутріміського транспорту столичного міста. Ця кількість бензину понрис потреби не тільки міста, але й області з її величезним тракторним парком. Крім того, ми зможемо одержати асфальт, який ляже рівним сірим шаром на вулиці й майдани столиці, та 2,4 млн. кубометрів висококалорійного (17.200 калорій в •куб. м.) нафтового газу. За стандартом (4.000 калорій в
КУЛЬТУРА ЗАВОДСЬНОГО ДВОРУ
Інж. О. ЛЮБОВСЬКИЙ
За останні роки по всіх підприємствах столиці помітно велике зрушення в галузі культурного утримання та оздоблення підприємства в цілому і робочого місця зокрема.
Столичне підприємство — це звучить гордо, отже і господарники, і заводська громадськість доклали чимало зусиль для зовнішнього і внутрішнього впорядкування виробничих і громадських приміщень заводу.
Досить порівняти теперішній вигляд будьякого з наших підприємств з тим виглядом, який зоно мало кілька років тому, щоб переконатися у впливі культури на оздоблення та утримання соціалістичних фабрик і заводів.
Відремонтовані і пофарбовані фасади будівель, чистота в цехах, культурне оформлення робочих місць та побутових приміщень, — все це свідчить про безперечні культурні досягнення столичних підприємств.
Проте, як це не дивно, ще ДОСІ лишається на другорядному плані заводський д в і р — внутрішня територія підприємства, його невід’ємна частина, а часто навіть і місце виконання певних виробничих процесів.
Деякі господарники, а іноді і заводська громадськість, ще й досі вважають, що заводський двір не потребує культурного і навіть санітарного впорядкування.
На багатьох підприємствах Києва двори ще й досі брудні, засмічені, невпорядковані. Щоб дістатися до
чистого, впорядкованого цеху, треба пройти двором по калюжах, стрибаючи з цеглини на цеглину або підтримуючи рівновагу на прокладеній дошці. Поруч лежать штабелі сировини, купи утилю та покидьків і навіть сміття, яке вимітають з цехів просто на Двір.
Це, звичайно, не загальне явище. Є передові підприємства («Більшовик», «У к р к а б е л ь», ф-ка і м. Б о ж е н к а тощо), де двори такі ж чисті, як і цехи.
Тут ми бачимо асфальтовані доріжки, квіти, фонтани тощо. Тут робітник може під час обідньої перерви посидіти серед квітів, відпочити на свіжому повітрі або побувати на спортивній площадці.
Але є й інші, досить великі підприємства («Т о ч п р и л ад», з а в fl-ди ім. Томського, Артема тощо), де проблему впорядкування дворів, очевидно, вважають за другорядну.
Недавно в Наркоматі місцевої промисловості демонструвалися проекти реконструкції українських заводів на виставці Укрпроектміс-цевпрому.
Відвідувачеві впадало в око незвичайне оформлення заводських будівель. Якби на проектах не було написів, можна було б гадати, що це санаторії або будинки відпочинку. Фасад заводу ім. Старостіна в Одесі подібний до якогось чудорого палацу. Тут арки, колонади, сонячні площадки тощо.
Легко зрозуміти, що ідея архітектурних форм Укрпроектмісцев-прому цілком правильна. Саме в такому дусі треба оформляти наші соціалістичні підприємства. В країні Рад праця для трудящого — це справа його честі і змісту його життя. У нас робітник живе життям свого заводу і заводського колективу. Отже, місце його роботи, де він провадить значну частину свого часу, повинно мати художнє оформлення, яке відбивало б переможну радість праці.
Зрозуміло, що коли наші столичні підприємства зуміли, здебільшого, без великих капіталовкладень привести в належний вигляд свої фасади, будівлі та внутрішні робочі приміщення, то і наведення порядку у дворі, його культурно-санітарне і художнє впорядкування не потребує великих коштів.
Для цього тільки потрібне бажання господарників і заводської громадськості розв'язати цю проблему. Здебільшого про неї згадують під час підготовки до революційних свят і тоді тимчасово прибирають двір.
Проте прибрати заводський двір двічі на рік ще не значить розв'язати проблему оздоблення його.
Культурно і художньо оздоблений двір з зеленими насадженнями, квітниками, фонтанами, чистий протягом усього року — ось про що повинні подбати наші заводи і фабрики, щоб виправдати почесне звання столичних підприємств.
РЕКОНСТРУКЦІЯ ПАСАЖУ
ПО ВУЛ. ВОРОВСЬКОГО N! 25
Арх. А. ЛІНЕЦЬКИЙ
Центральна торговельна артерія Києва мас два великі наскрізні пасажі. Один з них, по вул. Воровського № 25, являє собою великий недобудований блочний будинок з двором посередині, який веде на Мерінгівську вулицю; другий — по вул. Ворсаського № 38 — має прохід на Пушкінську вул. Ці два пасажі до останнього часу перебувають у трохи занедбаному і недостатньо благоустроєному стані, торговельні приміщення в них не завжди використовуються раціонально і з потрібною інтенсивністю. Недалеко від вул. Воровського, на Червоноармійській № 18, є ще один пасаж, зовсім небла-гоустроєний і майже забутий.
А втім, ростуча з кожним днем радянська культурна торгівля виявляє дедалі більший попит на зручні приміщення для магазинів, кіосків тещо. Не рискуючи помилитися, можна сказати, що вдумлива і раціональна реконструкція всіх трьох пасажів дала б столиці не один десяток метрів корисної площі для розміщення своїх магазинів, дала б можливість створити з них. зразкові вогнища радянської культурної торгівлі. А при належному опрацюванні питання з архітектурного погляду, така реконструкція могла б дуже багато нового і цікавого надати архітектурному обличчю центральної магістралі міста, на якій ці пасажі розташовано.
Реконструкція всіх трьох пасажів не вимагала б особливо великих капіталовкладень і, як нам здасться, дала б значний ефект.
Питання про реконструкцію найбільш великого з цих пасажів — по вул. Воровського № 25 — вже роз в’яз а н о на підставах, з якими читач ознайомиться далі. Нам здасться тільки, що після закінчення робіт коло пасажу по вул. Воровського № 25 слід було б зацікавитися можливостями, які відкривають, в розумінні розширення і дальшого поліпшення торговельної сітки міста, інші
два згадані нами пасажі. Слід подумати над реконструкцісювсіх торговельних пасажів у центрі міста.
*,•
З кожним днем все більше зростає і розширюється по всьому нашому Союзу сітка дитячих культурних закладів. Палаци піонерів, дитячі театри, палаци молоді, дитячі садки, ясла, площадки, форпости — нескінченний ряд прекрасних по своїй ідеї вогнищ, які охоплюють і спрямовують все багатобарвне життя радянських дітей.
З ініціативи П. П. П о с т и ш е в а, є Києві організується, єдиний у своєму роді, величезний торговельний заклад для дітей, розташований на території існуючого пасажу по вул. Воровського 25.
Укладання проекту реконструкції та перебудови старого пасажу для його нового призначення — «Дитячий світ» — являє собою досить складно конструктивне і архітектурне завдання.
Тепер приміщення пасажу заховані в глибині двора і відірвані від вулиці цим потворно забудованим двором.
Основним завданням реконструкції є необхідність наблизити ці приміщення до головної магістралі, тобто зв’язати їх безпосередньо з вул. Воровського, провівши потрібні для цього забудову двора і перебудову головного входу.
З цією метою, в передній частині двора запроектовано круглу площадку, діаметром в 32 метри, яка сполучає прохід пасажу з головним входом. В арках., які обрамляють цю площадку, розміщується 14 магазин і в-к і о с к і а, а в центрі її — фонтан, оточений скульптурами, зеленню і квітами.
Головний прохід з вул. Воровського розширюється коштом прилеглого магазина, утворюючи трипро-льотний прохід в 12 метрів завшир
шки, який відкриває глибоку перспективу по подовжній осі пасажу.
Додаткове насадження дерев вздовж лінії тротуарів перетворить прохід існуючого пасажу на суцільну зелену алею.
У зв’язку з влаштуванням нового проїзду на Мерінгівську вул. по суміжній дільниці, їзду по брукові пасажу будо припинено.
Зелені насадження, фонтан, скульптури, нові освітлювальні установки перетворять колишню проїзну дорогу на цікаве місце відпочинку та ігор для дітей.
Потворні торцеві стіни пасажу, які виходять на круглу площадку, архітектурно оформлюються і вводяться в загальну архітектурну композицію, як екрани для світляних і звичайних реклам. Проект передбачає постійні місця для вивісок, вітрин, реклам і світляної апаратури, оброблених в єдиних художніх формах.
В основу проектування магазинів покладено ідею максимального наближення зовнішнього їх. вигляду до дитячого світосприймання. Крім художньо оформленого показу цікавих для дітей товарів, саме архітектурно-художнє опорядження магазинів повинно відповідно емоціонально впливати на маленького покупця.
Прагнення архітектора позбавити дітей традиційних закостенілих форм торгівлі знайшло широкий відгук в органах, які керують торгівлею, і тут архітектор дістав велику підтримку в своїх шуканнях.
В утворюваному на місці старого пасажу «Дитячому світі» буде пснад два десятки магазинів з бага-іющим і різноманітним асортиментом товарів дитячого вжитку. Тут будуть репрезентовані всі торгуючі організації, які оперують тими чи тими дитячими товарами, починаючи від швейтресту та харчопромспілки і кінчаючи КОГИЗ’ом та ТЕЖЕ. Першокласні
 ателье дитячих мод, спеціальне дитяче кафе-кондиторська, прекрасно обставлена перукарня для дітей, кілька зразкових магазиніа дитячої іграшки, чудесні магазини дитячої книги, найвигадливіші кіоски, — все цо у великій кількості буде задовольняти смаки і вимоги дітей.
За згдумом директивних органів і проектом архітекторів, які працюють над проектуванням цього пасажу дитячої радості (друга архітектурна майстерня міськради), магазини «Дитячого світу» будуть яскраво виділятися художністю і оригінальністю свого оформлення.
Художній розпис стін на різноманітні теми з дитячого життя та казкового світу, обшивка з цінних порід дерева з інкрустацією, скульптури, барельєфи, барвисті фризи і
пано, цікаві макети, чудесні виставки і вітрини з дзеркальним склом, розкішна освітлювальна арматура, люстри з міді та хрусталю, виготовлені за спеціальними малюнками дитячі меблі, нескінченне багатство і різноманітність фарб, — все це буде невичерпним джерелом нових, свіжих і радісних вражень для маленьких покупців «Дитячого світу».
Серед розроблених працівниками другої архітектурно-художньої майстерні міськради ескізів внутрішнього оформлення торговельних приміщень пасажу великий інтерес являють собою ескізи магазинів Плодооаочторгу та К О Г И З'у (автор проекту — архітектор Ф і а л о).
В першому з них запроектовані три цікаві рухомі макети на теми з поем і назок Пушкіна «Коло лукомор’я
 дуб зелений», «Руслан коло мертвої голови» та «Білка, яка гризе золоті горіхи» (Казка про царя Сал-така.)
В тому ж магазині буде спеціальна мийна для фруктів, задумана у вигляді казнового грота з пігмеєм, який ллє воду (переварену) з нахиленого кувшина. Вся обстановка магазину — з полірованої груші, з інкрустацією з дерева, пофарбованого в інтенсивний зелений колір. В магазині дитячої книги КОГИ З’у над високою панеллю з яснозеленого дереза, з темнозеленою інкрустацією — ряд художніх пано з яскравими картинами з улюблених дитячих книг (Дон-Кіхота, барона Мюнхгаузена, Гуллівера, казок Чуноаського, байок Крилова тощо) і портретами великих письменників.
Бараисто і яскраво оформлюється магазин дитячих мод ш в о й-тресту та артілі і м. VII з’ї з д у Рад (архіт. С у р м а н). Опорядження стін у магазині швейтресту на висоту до 3 метрів — з дуба, клена і груші в натуральному кольорі. Горішня частина стін у магазині швейтресту являс собою широкий мальовничий фриз на теми з фізкультурного життя дітей. У магазині артілі ім. VII з’їзду Рад фриз замінюсться мастичними фарбами з півциркульної форми картинами, які відтворюють сюжети з улюблених дитячих казок. Обстановка магазинів дитячих мод виконується з червоного дерева та чинари.
Цікавим для дітей місцем у «Дитячому світі» буде кафе-кондитерська (архіт. Викрістенко). По всьому периметру головного за-, лу кафе тягнеться пано, на якому зображені ведмеді та ведмежата у забавних позах і положеннях. Коло одного з входів — великий акваріум, вроблений у стіну. Глядачеві відкрито тільки один бік акваріуму, це немов жива картина в рамі.
В «Дитячому світі» — десятки забав та розваг для дітвори. Зал чекання у перукарні (архіт. Д гомін) — це кімната для дитячих ігор з безліччю різноманітних іграшок, картинок, цінавих книжок, з розписом на стінах з веселих зайчат, яскравих метеликів та стрекоз, співаючих пташок, — скрізь веселі, світлі і життєрадісні мотиви та тони. В магазині іграшок С о ю з к у л ь т т о р г у (архіт. Де-Вітт) — куточок для відпочинку з гарнітуром дитячих меблів, вітрин з рухомими макетами іграшок, екрани для чарівного ліхтаря і т. ін. і т. ін.
Нема чого говорити про те, що майже у всіх магазинах «Дитячого світу» — паркетні підлоги, килими, пальми, вази з квітами.
Про величезну кількість світла свідчить хоча б те, що тільки в приміщенні приймання і оформлення замовлень одного з магазинів дитячих мод — 32 освітлювальні точки.
* * *
До здійснення проекту реконструкції пасажу по вул. Воровського № 25 приступлять ще в цьому році. І янщо будівельники, архітектори і, особливо, художники, які беруть у ЦІЙ роботі участь, зуміють піднятися До рівня, відповідного сміливості і оригінальності задуму, то столиця Радянської України збагатиться без
перечно великим по своєму значенню та інтересу комплексом для культурно-побутового обслужування дітей.
Треба сказати, що досвід створення «Дитячого світу» в таких розмірах і масштабах ще ніде, навіть у
найбільших містах Країни Рад, досі не здійснювався. І якщо виконавці цього завдання зуміють стати на висоту свого положення, то Київ цією справою дійсно зможе пишатися перед усіма іншими містами СРСР.
ПРОЕКТ ПЕРЕПЛАНУВАННЯ
ВОЛОДИМИРСЬКОЇ ГІРНИ
Архіт. М. ГРЕЧИНА
Володимирсьна гірка — це одне з тих. місць Киева, яні здобули йому славу красивого, мальовничого міста. З цього привабливого кутка, що сам потопас в зелені, відкриваються чудові перспектиаи, прекрасні види на Дніпро і лівобережжя.
Завершуючи собою ускоси горішньої тераси міста, Володимирсьна гірка є одним з найвиразніших елементів фасаду Киева з бону лівого берега.
У найближчі роки Володимирсьну
гірку мають грунтовно реконструювати в зв’язку з тим, що і на неї впливають реконструктивні заходи, запроваджувані в центральній частині міста. Крім того, Воло-димирська гірка повинна значно розширитись за рахунок освоєння і організації території ускосів коло Андріївської церкви.
Архітектурнц-планувальна майстерня АПУ міськради уклала попередній проект планування Володимирської гірки, який
врахоаус всі запроваджувані в центрі міста реконструктивні заходи та розширення території гірки.
* ♦ *
Своїми межами Володимирсьна гірка прилягас до майданів: кол. Михайлівського, ім. Ill Інтернаціоналу та Поштового (на Петрівці). Всі ці майдани грунтовно реконструюють і ця реконструкція докорінно впливає на межі та внутрішню організацію території Володимирської гірки.
Так, територія, на якій розміщуються будівлі ЦК КП(б)У та РНН УСРР, в зв’язку з плануванням Урядового майдану, знижується рівнем своїм майже на 3 метри, отже тут потрібна буде спеціальна організація зв’язку з Володимирською гіркою. Пам’ятник Леніну, який могутнім силуетом завершить урядовий майдан і фактично розміщується на території Володимирської гірки, стає одним з найважливіших елементів, які впливають на організацію та планування гірки.
Сходи, що сполучають Урядовий майдан з Поштовим, в значній мірі впливають на організацію ускосів, бо повинні сполучити не тільки два майдани міста, але й пов’язати між собою різні тераси ускосів.
Реконструкція вул. Жертв Революції, трамвайний тунель, який сполучатиме
 Петрівку з майданом II! Інтернаціоналу, перенесення фунікулера до Андріївської церкви, організація майдану ноло перехрестя вул. Короленка, спуску Лівера та вул. Жертв Революції, — все це — фактори, від розв'язання яких також залежить планування і організація Володимирської гірки.
За проектом планування, Воло-димирська гірка — це парк, органічно пов'язаний з Урядовим майданом. Коло пам’ятника Леніну організується площадка, причому вона, починаючи з другої тераси, зміцнюється і оформлюється гранітними уступами, які немов створюють потужний високий стилобат для пам’ятника. По осі майдану, в тальвегу, розміщуються сходи, які
сполучають різні тераси Володимирської гірки, стаючи її органічною частиною. Ці сходи, які мають коло пам ятника ширину східців в 25 метр., починаючи з другої тераси, роздвоюються, а по осі їх влаштовуються фонтани, які каскадами спускають свою воду вниз.
Щоб зберегти рослинність, горішня тераса Володимирської гірки, не зважаючи на те, що Урядовий майдан знижується, — лишається на існуючому рівні, а з боку пам'ятника Леніна і коло будівлі ЦК КП(б)У організується архітектурно оформлені сходи і пандуси, які ув'язують територію майдану з гіркою. Зелені насадження цієї тераси повністю зберігаються, а нова територія, прирізувана після знесення будівель КУБУЧ’у та Михайлівського подвір'я, розплановується партером з
фонтанами і скульптурами на головних алеях. На місці наявної альтанки буде споруджено велику ротонду з високою колонадою. По осі основної алеї, яка прокладається на новій території, влаштовують сходи, що пов’язують горішню і нижню тераси гірки.
Крім того, влаштовують ще схо
ди, які ведуть з майдану III Інтернаціоналу (з місця кол. Европейського готелю) до площадки кол. Голгофи, а звідси прямо алеєю до проїзду, що опоясує будівлю ЦК КП(б)У. Ця алея йде паралельно новій проїзній алеї, яка розташована буде паралельно вул. Жертв Революції, що її тепер реконструюють, але в різних з нею
ріонях. Через вул. Жерта Революції, яка спрямляється і пом’якшується схилом до 5,6*/« шляхом зрізання землі, з вул. Чолюскінців перекидається міст близько 50 метр, завдовжки, який розташовується по центру наявної круглої дитячої площадки.
З боку майдану III Інтернаціоналу організується головний вхід на гірку з місця, де розташована тепер будівля кол. Еаропейського готелю, яка за проектом зноситься. Майдан III Інтернаціоналу розширюється.
На площадці, де стоїть пам’ятник Володимиру, утворюється грандіозний фонтан. По бровці цієї тераси розміщується ряд скульптур. В окремих виступаючих і високих частинах будуть легкі, красиві альтанки, відкриті тераси для сидіння тощо.
Проектом також передбачено здійснення зв’язку з садом Піонерів, шляхом влаштування пішохідного моста через вул. Кірова.
Нова територія Володимирської гірки (від існуючого фунінулера до Андріївської церкви) організується як по горішній терасі, починаючи від. будівлі РНК УСРР, так і на схилах, які значно буде змінено в зв’язку з зміцнювальними роботами. На цих схилах організується тераса, яка буде немов продовженням існуючої тепер другої тераси Володимирської гірки. Ці дві тераси об’єднуються коло сходів, які ведуть від Урядового майдану.
Фунікулер ім. Іванова переноситься до Андріївської церкви по осі вул. Короленка і забезпечує більш зручний зв’язок з Петрівкою. Коло Андріївської церкви організується видова площадка, так що вул. Короленна не буде замкнута будівлями, а відкриє широку перспективу на Задніпров’я.
Тут організується один з тих елементів, які стають характерними для Києва з його гористим рельєфом, широкими перспективами далин тощо. Урядовий майдан запроектовано так, що з нього відкриваються широкі далини; таксамо мають реконструювати майдан III Інтернаціоналу, відкривши для вул. Воровського перспективи на Задніпров’я; після влаштування сходів, майдан ЦВК також матиме широку перспективу на Дніпро; нова магістраль, яка прокладається паралельно вул. Гороаиця, буде повністю видова. Це розкриття видових точок на Дніпро покладено в основу всього проекту
реконструкції Киева, і в даному випадку з вул. Короленка також видно буде ті перспективи, які тепер ще закриті кількома будинками по вул. Жерта Революції.
В результаті реконструкції і Во-лсдимирська гірка стане прекрасним благоустроєним парком, який приваблюватиме не тільки своєї власною красою, але й тим, що звідти відкриватимуться прекрасні види на лівий берег. Влаштування і спрямовання доріжок, алей та окремих площадок, розташування зелених насаджень, альтанок і терас, розміщення скульптур і фонтанів, — все це за проентом реконструкції зроблено буде так, щоб дати максимальну можливість оглядати широкі далини з різноманітним антуражем першого плану.
Організація зелених насаджень
передбачає з одного боку густі алеї і раптове розкриття широких, просторів, утворення, так званих, прихованих перспектив, які вражають своїми контрастами. Розміщення альтанок і скульптур передбачається в такий спосіб, щоб вони утворювали певні силуети на фоні неба, коли дивитися на них з більш віддалених точок.
Розміщення сходів та їх повороти також запроектовані з врахуванням утворення максимальної різноманітності перспектив, які відкриваються.
Все архітектурно-скульптурне і планувальне оформлення Володимир-ської гірки повинно бути підкорено єдиній ідеї, бо в даному випадку ми маємо справу з строгим ансамблевим розв’язанням, яке не повинно бути дисонансом до
споруджуваних будівель ЦК та РНК. Ця єдність ансамблю та спільної ідеї ще більше відчуватиметься, якщо дивитимуться на Володимирську гірку з лівого берега, бо тоді вона відкривається перед глядачем, як лице міста, як його фасад. Треба, щоб у цьому фасаді кожна його частина була органічною і невід'ємною, щоб цей фасад не буз перенасичений деталями; треба, як каже архітектор Ренесанса Л е о н-Б а т т і с т а Альберті, щоб «для кожного члена було підходяще місце, належне положення, і він повинен бути не більшим, ніж цього эимагас користь, і не меншим, ніж зобов'язує гідність, і не на чужому і неналежному місці, але на своєму і до такої міри йому властивому, що ніде не можна розмістити його більш вдалоч
СЕРЕД ОРАНЖЕРЕЙ І ТРОПІЧНИХ РОСЛИН
М. ДУБОВИК
Протягом цього літа мають закінчити зовнішнє впорядкування київського Ботанічного саду, якому тепер надано ім’я акад. О. В. Ф ом і н а. Всі головні алеї саду, площею щось із 10.000 кв. метрів, будуть шосовані. Відвідувати сад ста-но зручніше, бо, крім одного наявного входу, будуть ще доа нових: один — на розі вул. Комінтерну та бульвару Шевченка, а другий — по вул. Толстого проти Тарасівської. Дерев’яний парнан з бону вул. Толстого і Назар’ївської вже знято і натомість збудовано нову кам’яну огорожу з залізними гратами такого самого типу, як і з бульвару Шевченка. Нова огорожа надзвичайно прикрасила вигляд цієї частини саду та межуючих з ним вулиць. Також знесено потворний дерев'яний паркан між садом та будівлею університету, яка тепер безпосередньо виходить у сад.
Територію саду оздоблять два нові басейни: один з великим фонтаном проти нового входу на розі бульвару Шеаченка та вул. Комінтерну, а другий — на одній з площадок проти входу з Пироговської.
Басейн з фонтаном буде оформлено водяною рослинністю — очеретом, водяними ліліями тощо. Для цього басейну Ботанічний сад мас одержати з Закавказзя кілька кущів лотоса з великими рожевими квітами, розміром до ЗО см, яні високо здіймаються над водою на довгих, тонких стеблинах.
Другий басейн — це «водяне дзеркало». Поверхня води в ньому і широкі мармурові борти матимуть однаковий рівень з зеленим газоном, що оточуватиме басейн. Алеї проходитимуть на такому віддаленні від басейну, що не видно будо ні дна його, ні самої води, а тільки відображення неба та зелені дерев, що оточують цю площадку. Красива альтанка, яка відбиватиметься у воді, кам’яні сходи, мостки, тощо поповнять мальовничу картину цього кутка.
Теплиці саду з фасадної частини, де вони розташовані тепер, переносяться на вільну площадку біля Назар’ївської вул., де вже тепер розпочато будування чотирьох нових бетонних теплиць, далеко кращих за наявні.
Тропічні рослини в оранжереях одержують цього року цінне і велике поповнення. Ботанічному садові передано всі найцінніші об’єкти з оранжерей уманського с.-г. інституту. Серед них — 16 великих пальм, 3 великі араукарії, близько 40 агав та кактусів. Деякі з пальм належать до рідких видів і відзначаються великими розмірами та буйним розвитком.
Для розміщення цих рослин не вистачає наявної оранжерейної площі, а тому вже цього літа буде частково реконструйовано оранжерейний корпус. У низьких оранжереях, які містяться в одноповерхових крилах корпусу, піднімуть скляний дах, і за рахунок теперішніх жилих приміщень розширять їх площу.
Повна реконструкція оранжерейного корпусу має бути проведена наступного року, після закінчення робіт коло зовнішнього благоустрою саду. Трест зеленого будівництва вже почав розробляти проект нових оранжерей. Завдання для проекту передбачає збільшення оранжерейної площі до 2.000 кв. метрів,
замість 800 кв. мет-, які сад мас тепер.
Серед нових оранжерей центральне місце займатиме велика пальмова оранжерея в 350 кв. метр., заввишки не менше 15 метрів. Своїм внутрішнім оформленням ця оранжерея мас являти собою зимовий сад. Більшість рослин стоятимуть не у вазонах або діжках, а будуть посаджені прямо в грунт. В оранжереї влаштують доріжни. Поміж доріжками будуть зелені газони 3 травистих тропічних рослин.
Крім великої пальмової оранжереї, будуть ще шість невеликих до-8 помічних оранжерей, пристосованих для культивування онремих
груп рослин, що потребують специфічних умов, як от орхідеї, ананаси, папороті, комахоїдні рослини та сагові пальми.
Флора субтропіків займатиме 5 окремих оранжерей. У двох велииих оранжереях, буде зібрана рослинність середземноморських країн та Китая і Японії, а в трьох менших — австралійська, південно-африканська та рослинність субтропічної Америки.
Кактуси, алое, столітнини, евфор-бії та інші рослини — з пустель Мек-сіки та Африки — займатимуть дві оранжереї в 120 кв. метрів.
Одною з найбільш цікавих оранжерей саду буде оранжерея,
спеціально пристосована для культивування бра-зільської водяної рослини Вікторії Peril. Вікторія Регія займатиме водяний басейн площею в 100 кв. метрів. Це — велетенська рослина. її листя мають щось 2 метри завширшни і своею формою нагадують листя нашої звичайної білої водяної лілії. Вони так само, як і листя водяної лілії, плавають на поверхні води. Лист Вікторії Регії настільки великий і міцний, що він вільно витримує на собі 8 — 10-річну дитину, а якщо покласти зверху дошку або Дикт, щоб лист не проломився, то на ньому можо вільно триматися доросла людина. Квіти Вік
торії Peril — білі у перший день квіт-нення і червоно-рожеві на другий день — бувають розміром з досить великий качан капусти. На дорослій рослині звичайно буаас 10 — 12 листів, для розміщення яких потрібна водяна площа в 60 — 70 к в. метрів.
Цінність Вікторії для ботанічних садів поллгас в тім, що це майже едина з великих тропічних рослин, що може в штучних оранжерейних умовах досягати таких самих, великих розмірів, як і в справжніх тропічних умовах її батьківщини. Решта тропічних рослин в оранжереях ростуть дуже поволі і навіть при великих розмірах видаються карликами, порівнюючи до їх тропічних родичів.
Отже, Ботанічний сад без Вікторії Регії не можна вважати за цілком укомплектований, він не зможе дати повного уявлення про розкішну тропічну рослинність.
В СРСР Вікторія є лише в ленінградському, московському та ташкентському ботанічних садах. І збудування оранжереї для Вікторії Регії а київському Ботанічному саді буде, безперечно, цінним придбанням не лише Ботанічного саду, але й усього нашого столичного міста.
Площу в 350 кв. метрів займе також відділ радянських субтропіків Чорноморського узбережжя Кавказа, Криму та Середньої Азії. Рослини цього відділу теж
будуть висаджені безпосередньо в грунт. На території цієї оранжереї розмістяться невелика чайна плантація, невеликий мандариновий садок та ряд інших корисних дерев наших субтропіків: лімони, апельсини, тунгове дерево, інжир, гранат, міндаль, камфарний лавр та ін.
Своїм зовнішнім оформленням нові оранжереї повинні значно відрізнятись від теперішніх, які архітектурно зовсім не оформлені і своїм примітивним виглядом не тільки не прикрашають, а навпаки, псують сад. Своєю зовнішньою архітектурою нові оранжереї повинні стати одною з головних принрас саду.
СТОЛИЦІ УКРАЇНИ
ПОТРІБЕН ПЛАНЕТАРІЙ
М. КОЗЕРЕНКО
Можна без перебільшення сказати, що тепер нема такої галузі знання, з якою трудящі Киева не могли б ознайомитися на різних, тимчасових і постійних курсах, окремих лекціях,
у численних клубах та інших столичних закладах просвітнього значення.
Але є одна галузь знання, для впровадження якої в широкі народні
маси у нас, у Києві, до цього часу не утаорено ще цілком належних умов — це ознайомлення з світобудовою, з зоряним небом.
Досі не було в Києві серйозних спроб поставити справу так, щоб трудящі міста і численні екскурсії з районів мали можливість легко і вигідно дістати науково-обгрунто-вані, наочні відомості з цих галузей людського знання.
Працівникам першої-ліпшої і, зокрема, київської обсерваторії добре відомо, що для того, щоб дати аудиторії наочне уявлення про системи і рух сузір'їв, необхідно провадити з слухачами бесіди під відкритим небом, до того ж тільни при гарній, ясній погоді. Така погода не завжди буває і, що найгірше, її не можна заздалегідь передбачити. Це но тільки дуже утруднює роботу з екскурсантами, але навіть гальмує заняття з студентами відповідних факультетів.
Тепер є можливість цілком інакше поставити цю справу. Ще в 1924 р. німецький вчений Б а у е р с-фельд винайшов апарат-п л а не-тарій, який незабаром було виготовлено відомою фірмою Цейса.
Принцип апарата-планетарія не відхиляється від звичайного проекційного ліхтаря. Він являє собою складну систему таких ліхтарів, з допомогою яких на спеціальному екрані, збудованому у вигляді правильного півсферичного склепіння, утворюється зображення сонця, місяця і планет.
Коли в залі стає цілком темно і всередині апарату запалюються дуже сильні лампи (до 1000 свічок), здасться, немов весь купол будівлі вкрито зірками. Утворюється цілковита ілюзія зоряного неба.
Природно, що одним з перших замовників на винайдений апарат
■планетарій був Радянський Союз. Уже в 1930 р. в Москві збудували поршу в Союзі будівлю планетаріл і о ній розмістили привезений з Німеччини апарат, який поназус щось 10.000 зірок у північній і південній півкулях.
Відтоді тут щодня відбуваються загальнодоступні лекції про походження і розвиток землі та інших планет і сузір'їв.
На той час, коли будувався перший радянський планетарій, створити таку споруду було нелегкою справою. За апарат, виготовлений за кордоном, довелося заплатити 150.000 крб. золотом. Будівля планетарія, вся зроблена з залізобетону (крім деяких службових прибудов), також коштувала недешево. Висота її (сюди входить і найвища точка купола) — 32 метри, тобто приблизно дорівнює висоті 8-поверхового будинна.
Тепер, звичайно, умови цілком змінилися. Насамперед, не треба купувати апарат планетарія за кордоном і витрачати на це валюту, бо такі апарати тепер уже в и-готовлюються в Радянському Союзі ленінградським оптико-механічним заводом (ЛОМЗ). Тепер цей завод готує устатковання для планетарія, що будується в Ленінграді.
Надалі завод передбачає виготов-лювати тані апарати також і для інших великих міст Радянського Союзу. Отже, якби ми поспішили з цією справою, то вже наступний, після ленінградського, апарат міг би бути виготовлений для Києва.
Проте, треба відмітити, що і при теперішніх умовах, значно сприятливіших ніж раніш, збудування і повне устаткування планетарія вимагають досить великих витрат. Ленінградський планетарій, наприклад, за приблизними підрахунками, коштуватиме понад 4 млн. крб.
Будемо виходити з того, що майбутній київський планетарій можна збудувати і устаткувати з трохи меншим розмахом, ніж будований тепер ленінградський, і що він може коштувати 2,5 — 3 млн. крб. До того ж візьмімо на увагу, що Київ — цо столичний центр, який відвідують багато екскурсій з найрізноманітніших куточків УСРР. Ця обставина, разом з новизною справи, дозволяє зробити Достатньо реальні припущення, що київський планетарій міг би розраховувати на мільйон відвідувачів на рік.
Звідси випливає, що збудування в Києві планетарія було б не тільки заходом величезного культурного і освітнього значення для широких мас трудящих міста і периферії, яка тяжить до нього. Воно було б справою, порівнюючи необтяжливою щодо затрат, бо половина витрачених на збудування планетарія коштів могла б років чорез 5 повернутися в результаті його експлуатації.
До речі, тепер у Києві є дуже підходяще мїсце для збудування планетарія. Це те місце, на якому колись стояла «Голгофа». Щодо свого розташування, ця точка є одною з домінуючих над містом і спорудження тут будівлі висотної композиції, якою повинен бути планетарій, внесло б новий і цікавий штрих у загальний архітектурний силует міста.
ПЕРЕПРАВА ЧЕРЕЗ ДНІПРО
У КИЄВІ
Проф. Н. ТЕРПУГОВ
У зв'язку з розвитком столиці Радянської України — Киева, з поширенням його і на лівий берег Дніпра, де людність у недалекому майбутньому становитиме 150 — 200 тис. чоловік, з збудуванням на Тру-хановому острові гідропарку з Українським водним стадіоном, — питання про сполучення через Дніпро набувають надзвичайної ваги.
Перегляньмо побіжно, як провадились тут переправи за давніх-давен і як послідовно вони вдосконалювалися.
Як на первісний тип переправи вкажемо на спосіб татар за даними французького мандрівника (Beauplan).
«Ось що роблять татари, коли військо їх бажас перепливти Дніпро, найбільшу річку в країні: відшукують таке місце, в якому обидва береги були б однаково доступні, причому кожен вершник збирає по дорозі невеликий запас очерету або комишу, з якого робить дві в’язки близько З футів завдовжки і 10 — 12 дюймів
завгрубшки. Обидві в'язки скріплюються трьома поперечними палицями на віддаленні фута одна від одної, міцно прив’язаними зверху, а внизу прикріплена по діагоналі в двох протилежних кутах четверта палиця, яка прив'язується до кінського хвоста.
Татарин кладе на цей пліт своє сідло, потім роздягається, складає на сідло одяг, лук, стріли і шаблю, міцно 38’язааши все, потім входить у воду голий з нагайкою в руці і веде коня, закинувши йому повід на шию; сам він пливе однією рукою, другою тримаючи вуздечку та гриву, ні на хвилину не випускаючи їх, і так керує конем, поганяючи його нагайкою, поки не перепливе річку».
Цей же спосіб застосовували іноді і для переправи пасажирів, при чому плоти вже робилися з вирубле-них на березі дерев.
Далі часто згадуються київські перевози в літописах.
«У Києва бо перевоз бяше с оные стороны Днепра, тем глаголяху «на перевоз на Киев».
Перший міст — наплавний — був влаштований в 1115 році при Володимирі Монамахові.
В документах 1682 року про Київ вказується, що через р. Дніпро до Чортория та на затоках було наведено новий міст на 96 байдарках та на 39 плотах в довжину 552 саж., а ширину 4.
Характерну довідку знаходимо у священика Іоанна Лук’янова, який описує подорож у Святу Землю 1701 року.
---
Очевидно, тут мова йде про той самий міст, про який у збірці АН УСРР (Київ, стор. 712) читаемо: «Починаючи з 1702 року, московська залога, що займала печерську твердиню, наводила на Дніпрі недалеко Лаври, пливучий на плотах міст, що звавсь «Наводницький». Тут же сказано: «Але ще до середини XIX сторіччя мандрівники, що приїздили до Києва з лівого берега, перевозилися через Дніпро поромами або човнами».
У XVIII сторіччі міст утримувався «малоросійським київським полком». Майже щовесни його псувала висока вода і переправа порушувалася. Поручик Новгородцев у 1784 р. писав: «При Києві через Дніпро навесні і восени буває на суднах перевоз, а влітку наводиться з плотів наплавний міст».
З 1835 р. починається опрацювання проектів моста через Дніпро в Києві, а в 1847 р. було затверджено проект Ланцюгового моста, лкий був закінчений в 1853 р. і ієну» зав до зруйнування його полянами в
1920 р. Міст був виконаний з стальних ланон, сполучених болтами.
«Всі залізні частини моста були виготовлені в Бірмінгемі, а звідти через Ліверпуль 16 кораблями приставлені до Одеси, далі волами до Киева». Автором проекту і будівником моста був англійський інженер Чарльзде-Віньоль.
В 1870 році було збудовано Д а р-ницький залізничний міст. Під час світової війни збудували мости Наводницький — дерев'яний для гужеаої їзди і Петровський — теж дерев’яний. Були під час війни ще два мости тимчасового характеру.
Отака коротенька довідка про минулі переправи через Дніпро коло Киева.
Тепер, у зв’язну з розвитком лівобережного Києва, в першу чергу намічається влаштувати хороший, широкий, міського типу міст замість Наводницького; в другу чергу — перебудувати, розширивши проїзну частину і більше піднявши над горизонтом високої води Дніпра, містім. Є в г. Б о ш.
Частково для автодорожного зв'язну може бути використаний і старий Дарницький міст, якщо замінити його ноаим залізничним.
Питання автодорожного і залізничного зв’язку правого берега з лівим тепер розробляють, і нема сумніву в тім, що ця проблема може бути раціонально вирішена лише шляхом побудування нових мостів.
Інакше стоїть справа щодо зв’язку Києва з майбутнім гідропарком та пляжем — тут ще нема остаточного рішення і це питання хотілося б висвітлити онремо.
При збудуванні набережної всі пристані з правого берега забираються — тут лишаються тільки привели і місця для посадок. Вони мо
жуть бути розставлені по асій лінії, бо над меженим рівнем річки, за проектом набережної, влаштовується суцільна площадка в 5 метрів завширшки. До цієї площадки з самої набережної ідуть 6 сходів: 1) коло пам’ятника Магдебурзького права, 2) між цим пунктом і Петровською алеєю, 3) коло Петровської алеї, 4) коло ЦВК УСРР, 5) коло фортечних. споруд і 6) коло Аскольдової могили.
Для центральної частини міста важливе значення матимуть три перші, бо три останні обслужуватимуть, головне, Печерськ, де і раніш
користувалися для переправи безпосередньо Ланцюговим мостом.
У хороший літній день на пляж та в гідропарк з цієї частини міста, якщо судити по аналогії з теперішнім часом, підуть ЗО — 40 тис. чол. * Отже, на кожні сходи припаде 10 — 13 тис. чоловік. Всі вони захочуть потрапити за Дніпро, звичайно, зранку, приблиз-
* Ми беремо цифри на найближчий час. Розрахунки на більш далеке майбутнє дали тільки для Петров-ських сходів, добовий максимум 85 тисяч чол. і в пікову годину — 28.000 чолов.
'но о 8 — 10 год., тобто за кожну годину по сходах повинні пройти $ — 6 тис. чолов. При перевезенні моторами, якщо рахувати оборот мотора з посадкою, висадкою і дорогою назад тільки 20 хвилин, рахуючи на мотор в середньому по ЗО чоловік, треба буде 3q°°°3 = 56 моторів. Беручи на увагу правильну кільцеву організацію руху, будемо мати «на вантаженні» 20 моторів, довжина ж причальної лінії становитиме 200 — 250 метрів, тобто далеко перевищує половину віддалення між сходами. Неминуче утвориться метушня і пробна, і стоятиме, як і тепер, довга черга на бульварі, чекаючи переправи на той бік.
Ще більша метушня буде при закінченні будьякого спортивного видовища, яке привабить багато людей, а
масове залучення людей і є призначенням і гідропарку, і водного стадіону. При мотушні і на причальній лінії, і на самій річці (до речі, коло пристаней з густим рухом пароплавів), звичайно, неминучі всякі аварії та ускладнення.
Ось чому з самого початку проектування причальної лінії я висунув питання про необхідність збудувати постійний пішохідний міст від правого берега на Т р у х. а н і в острів.
Цей міст повинен, поперше, пропускати певну, визначену відповідними розрахунками, кількість людей через Дніпро і, подруге, ніяк не заважати водному транспортові.
Перше розв'язується шириною мосту. Якщо взяти, наприклад, ширину в 10 метрів і вважати швидкість руху по мосту 1 м/сек, то за
годину, при віддаленні між людьми 1 м., міст може пропустити 3G.0C0 чоловік. Враховуючи нерівномірність, можна вважати, що пройдуть 20.000 чоловій, чого цілком досить.
Друге розв'язується тим, що перший бик моста не виступає за межі набережної, прольот над судоплавною частиною береться а 250 м„ другий бик попадає вже на косу, і над самим високим горизонтом води (1931 р.) міст піднято на 14 метрів.
Схема моста з судноплавним прольотом в 250 м. матиме такий вигляд:
Міст канатної системи з середнім прольотом а 250 м і півпрольотами по 75 м. з суцільною балкою цупкості може бути побудований за типом, наприклад, Кельнського моста (з прольотом 310 м., збудовано в 1931 р.) або за типом Фрейбурзького моста, фото з якого ми тут наводимо.
На Трухановому острові міст закінчується замаскованим архітектурно обробленим биком у вигляді горба, від якого відходять пандуси, що вливаються а доріжки гідропарку.
Якщо треба буде, міст можна використати і для автомобільних переправ на лівобережжя, — знижені njo-сти через Чорторий та Русанівський протік можуть бути зроблені дуже швидко, а такий зв’язок буде величезним плюсом у справі поліпшення переправи через Дніпро.
Міст, за пропонованою схемою, — висячий, кабельний з середнім прольотом у 250 метрів і двома боковими — по 75 метрів. Ширина полотна — 10 метрів. Для каблів передбачається застосувати тігельну сталь з дозволеним напруженням не менш 3.000 кг/м2. Вага каблів — близько 325 тонн. Балка цупкості — з суцільною стінкою з сталі № 3. Вага балки цупкості подовжних та поперечних балок і підвісок — близько 1 000 тонн. Середні підпори — на кесонах., спущених на глибину 24 метри від горизонту аоди. Товщина биків 0 — 3,5 метра, довжина по верху — 12 м. Один — правобережний бик входить у тіло набережної, отже не потребує льодорізу; на другому бику передбачається льодоріз. Бики — бетонні з гранітним обличкуаанням.
Вартість моста — щось з 6 млн. крб.
Питання про збудування нового мосту на Труханів острів є дуже актуальне, і його потрібно обговорити та вирішити у відповідних організаціях.
ГЕНЕРАЛЬНИЙ ПЛАН РОЗБИТНУ СЕРЕДМІСЬНОГО ТРАНСПОРТУ СТОЛИЦІ
Інж. С. КОПМАН
Не зважаючи на досить великі реконструктивні заходи, здійснені останніми роками, київський середмі-ський транспорт мас ще багато істотних недоліків у своїй роботі і не дас людності тих вигід, які можна вимагати від столичного міського транспорту. Дуже багато часу доводиться витрачати на пересування від місця житла до місця роботи. Транспорт забирає години відпочинку в трудящих. Невелика насиченість трамвайними вагонами і автобусними машинами магістралей міста призводить до великої скупченості людей на зупинках. Низька швидкість пересування, вагони старої конструкції, неудо-сконалена живильна сітка та зношене колійне господарство призводять до частих перебоїв в роботі трамваю.
Ось чому, як основна проблема в плануванні міста і його реконструкції, ставиться питання про впорядкування середмі-ського транспорту.
Генеральний план розвитку київ
ського середміського транспорту, розрахований на 1947 р., накреслює радикальну реконструкцію всіх ділянок цієї галузі міського господарства.
Вихідним моментом при проектуванні розвитку київського транспорту явилися докладні розрахунки рухомості міської людності, розроблені з врахуванням перспективного розвитку міста. • Ці розрахунки дали можливість встановити основні траси потужних пасажиропотоків, які матимуть місце в 1947 р., а також орієнтовно визначити кількість пасажирів, що їх повинен буде обслужити серед-міський транспорт.
ТРАМВАЙ, ТРОЛЕЙБУС І АВТОБУС
Для обслужування цих пасажиропотоків, які на проектний період ви-
• Розробка бригади АПУ в складі проф. Г рауерта, інж. Копмэна, Криворучка та Павлов-с ь к о г о.
значаються в кількості 803,5 млн. пасажирів, вибрано такі види транспорту: трамвай, тролейбус і автобус, причому всі ці види транспорту працюватимуть на засадах кооперування.
Розмежування сфери застосування окремих видів механічного транспорту базуються на тому, що трамвай повинен, як правило, обслужувати найбільш завантажені напрямки з постійними і регулярними потоками пасажирів; автобуси повинні працювати на тих ділянках пасажирської сітки, де інтенсивність руху ще недостатня для запровадження трамваю. В цілому ряді випадків автобуси працюватимуть паралельно з трамваєм, посилюючи загальну провозоспроможність на тому чи тому напрямку або доповнюючи трамвай, як швидкісний експрес. І, нарешті, тролейбуси призначаються в основному на заміщення трамваю на головних магістралях, де його знімають.
ПЕРША УКРАЇНСЬКА ВИСТАВКА ФОТОМИСТЕЦТВА
г. поляк
Дуже небагато виставок живопи- перших стендів фотовиставки, су і скульптури можуть похвалитися Виставка, яка підготовлялася протаким зацікавленням і увагою від- тягом 8 місяців Унраїнфільмом і ки-відувачів, як перша у к р а і н с ь к а івським облнінофототрестом, одер-виставка ф о т о м и с т е ц т в а, жала з усіх кінців України понад розміщена в залі Народного коміса- 3.000 експонатів. Після старанного ріату освіти УСРР.	відбирання, яке провадилося ши-
Вже несвоєчасно порушувати пи- роким громадським порядком на тання, чи є фотографія мистецтвом; бурхливих засіданнях, було відібрано напівзневажливе ставлення до фото- і залишено на виставці 640 фото, графіт, яке ще є в деяких художни- На виставці одразу впадає в око, ків, одразу змінюється після огляду що радянське фотографічне мистецтво
вже опанувало стиль соціалістичного реалізму і що мовчання і байдужість до фотографії, виявлені нашою пресою під час недавньої дискусії про формалізм і натуралізм у мистецтві, — нічим не виправдані.
Основні кадри експонентів виставки — це унраїнські фотокореспонденти, висококваліфіковані аматори і порівнюючи небагато професіональних, тобто «павільйонних», фотографів.
Найбільший успіх у відвідувачів виставки мають роботи київського проф. М. Петрова. Важко підхо-дити до робіт Петрова із звичайною міркою. Вони більше нагадують най-тонші акварелі, аніж те, що ми звикли називати фотознімками.
Ознака високої майстерності лежить на його експонованих на виставці фото — «Над ставком», «Зимова ніч» і «Захід сонця», зроблені методом «озобром». Озобром — винайдений 1906 р. англійцем Манлесм та удосконалений проф. М. Петровим метод позитивного процесу, при якому фотовідбиток на бромосрібному папері складається з аркушем, так зван., пігментового паперу та одержує фарбу останнього після певної обробки. В цьому методі М. Петров ще до війни досяг великої майстерності, відміченої рядом закордонних виставок.
Останньою роботою Н. Петрова, якого прикувала до ліжка важка хронічна хвороба, є зроблений ще в 1921 році способом «бромойлю» портрет т. Яна Гамарника. Тепер проф. Петров мас можливість займатися тільки науковою роботою в галузі фотографії. Коли дивишся на цю його роботу, стає невимовно сумно, що майстер, який зумів у невелиному портреті дати такий яскравий образ мужнього більшовика, не може біль-шо творити.
Другий щит, якому публіка віддає велику увагу, є щит із знімками проф. Бохонова (Київ — Москва), учня і послідовника школи проф. Петрова. Відбитки негативів проф. Бохонова, виконані бромомасляним позитивним процесом, який застосо> вусться у художній фотографії, перенесені на підготовану спеціальним способом подложку, викликають непевність, нерозуміння, змішані з захопленням, бо глядач не може відразу розібрати, що саме перед ним — майстерний малюнок чи фото. Най-сильнішою роботою проф. Бохонова є «Портрет старого монгола» (з циклу фотознімків, зроблених ним під час подорожі до Монголії).
Но меншу увагу заслужено привертає щит київллнина Ш и майсь к о г о, об єднаний спільною темою: «Експедиція на Тянь-Шань». Надзвичайна правдивість у зображенні суворої природи Тянь-Шаня, сила преломления у фотооб'єктиві краси височенних гір, вміння виразно показати труднощі боротьби за опанування гірських висот, поєднані з майже досконалою технікою зйомки
і відбитку — ось відмінні риси робіт Шиманського.
Майже половина знімків, репрезентованих на виставці, належать київським майстрам. В свою чергу між експонентами превалюють фотокореспонденти. Щодо кількості фото-робіт, найбільш повно репрезентовані тт. Петров Ф., Д і а м с н т, Мельник, Лещинський, Йоссле-в и ч.
Маючи різні здібності щодо виявлення задуму знімка, щодо фотографічної техніки (особливо позитивного процесу), вони всі значно слабкіші, ніж більшість визнаних майстрів фоторепортажу Москви, репрезентованих на виставці. Цікавіші за інші роботи: Петрова «У бібліотеці ім. ВКП(б)» — добре побудований по діагоналі знімок, де враження справляють три передні фігури читачів-студентів,
 та М е л ь н и к а — «Юний богатир», «Марина Гнатенко» та «Знатні дівчата нашої країни».
У циклі репортажних робіт цілком окреме місце займає щит київського Пресфото, де найбільш повно відбите українське село переважно а роботах Стронька, який дав цікаву серію знімків життя села Старо-сілля, батьківщини руху п’ятисотен-ниць, та с. Чапаївки.
Серед київських експонентів репрезентовані також майстри портрета — Гельфгат, Кореневич, Ржечицька-Романюк, Шам-ринський, Мошенський, One-fl єн к о. З певним інтересом дивляться відвідувачі виставки на портрети Олеленка («Портрет проф. Писемського» та «У сонячних про-мінях») і Ржечицької («Татьяна К.» та «Українка»).
Другою щодо кількості експонатів репрезентована на виставці Харківська область. З харків ян — експонентів виставки найбільш повно показані тт. Степанов, Бергман та Бризгалін. Останній цікавий різносторонністю своїх здібностей та тематики. Досвідчений фотограф-тех-нік («Голова ужа», «Палац піонерів» тощо), Бризгалін показав себе і лк прекрасний жанрист («Юний натураліст», «На пляжі»). Дуже хороші пейзажі Бергмана, виконані у старовинній ліричній манері, і більш сучасні та близькі нам по духу знімки нової України Степанова.
Говорячи про пейзажі, не можна ке відмітити надзвичайно цікаві роботи тт. Л і н к і т а та Левіта, які переїхали з Харкова в Київ. Лінкіт — висококультурний технік бромойля. Серед його робіт найбільше враження справляє темнозелений «Захід сонця над Дніпром», де відчувається наближення бурі над тихою гладдю води. Роботи Левіта відзначаються великою м'якістю і ліричністю. Його можна назвати майстром тіней.
З одеських майстрів звертає на себе увагу Є л і н, який дав серію знятих у павільйоні, добре задуманих і виконаних портретів. Кращим з них є портрет червоноармійця «На сторожі СРСР» — один 3 видатних експонатів виставки. Також заслужують на увагу портрет дирижера Прибика і вдало побудований знімок «Дискобол».
Порівнюючи бідно подані на ви-0 ставці майстри Дніпропетровської області та Донбасе. Серед дніпропетровців
 більш міцним працівником показав себе Олександр Ковальчук, який дав дуже цікавий авіозні-мок Дніпробуду. На жаль, усі фото дніпропетровських експонентів надруковані на глянцевому папері, що значно знижує якість відбитка або утруднює його обробку. Загальна риса майже всіх українських експонентів (за винятком Шимансьно-го) це невміння «витягувати» великі формати збільшень 50 X 60, що опанували московські майстри.
Виставочний комітет української фотовиставки запросив на виставку як експонентів також ряд московських майстрів з тим, щоб їх досвід і техніку освоїли українські майстри. Серед професіоналів-портретистів Москви основним є заслужений артист республіки Наппельбаум, який незадовго перед виставною приїздив до Києва фотографувати членів по-літбюро КП(б)У і дав на виставку портрети тт. Леніна, Сталіна, Косіора, Постишева, Пет-ровського, Любченка та ін. Ці портрети, відзначаючись високою технікою, не завжди зроблені з достатньою продуманістю замислу.
Особливе місце займають на виставці розміщені на щитах Союзфото роботи московської бригади І г натовп ч а — Бориса, Ольги та Єлізавети Ігнатович. Одним з найбільш вдалих фото Б. Ігнато-вича є знімок товариша Сталіна з піонерною Мамлакат. Дуже сильний і знімок «Нова Москва», в якому деталями нової будівлі, автомобіля і трамвайного вагона створено яскравий образ ростучого величезного соціалістичного міста.
На виставку прислали свої роботи також загальновизнані майстри радянської фотохроніки — М і к у л і-н а, Ф р і д л я н д, Ш а й х е т, Ш а-г і н та ін., які майже всі свої експонати перенесли сюди з московської виставки майстрів фотомистецтаа.
Червона армія і наш Чорноморський флот репрезентовані прекрасними цілеспрямованими знімками тт. О в з е р а (Київ), Полякова (Севастополь) та ін.
Яке ж враження лишається у відвідувача виставки?
Найбільш вдало схарактеризована виставка у відгуках керівників партії та уряду Української Республіки.
21 квітня виставку відвідав народний комісар освіти т. Затонський.
 Він залишив у книзі почесних відвідувачів такий запис:
«Дякую товаришам-фотографам, які нагадали про свою виставку.
Звичайно, виставлено краще з того, що ми маємо. І, правду кажучи, соромитися ні за техніку, ні за зміст фото не доводиться, навіть коли порівнювати з тим (теж непоганим), що довелося бачити цими днями за кордоном.
Кому-кому, а фотографам є що фіксувати. От якби техніка дала можливість ширше застосовувати кольори. Аджеж життя тепер таке барвисте.
Товариші фотографи, не відставайте! Пройде небагато часу і наша епоха буде найціннішою в історії. Треба, щоб сучасне життя і його темпи були як слід відображені».
Голова ЦВК СРСР і УСРР тов. Петровський залишив у книзі відвідувачів такий запис:
«Виставка, організована Украін-фільмом та іншими організаціями, показує багато фотографічних знімків такої майстерності виконання, яке говорить про опанування техніки фото. Хоча фотографічна промисловість у нас ще мало розвинена, проте радянські фотографи добре відображають динаміку індустрії, колгоспів, Червоної армії, стахановців, пятисотенниць, фізкультуру, психологічні моменти життя людини. Особливо цікаві' фотопейзажі. Наші художники з фотографій можуть черпати багатий матеріал для своїх творів.
Радянську фотографію треба зробити масовою, а продукцію її дешевою. Взагалі виставка справляє чудове враження. Фото милують зір і викликають кращі почуття.
Дужо бажаю дальших успіхів.
Г. Петровський»
І, нарешті, 3 травня тт. К о с і о р, Постишев, Любченко і Попов після відвідування виставки написали:
«З задоволенням оглянули першу українську виставку фотографічного мистецтва, актуальну тематикою і з цілим рядом фото високої художньої майстерності.
Виставка свідчить, що фотоми-стецтво перебуває на високому рівні. Питання йдо про зміцнення і поліпшення виробничої бази і про те, щоб майстри фотомистецтаа ще в більшій різнобарвності показали прекрасне, радісне життя радянської країни».
ПРО МЕБЛІ
ЛЕОНІД РОЗЕНБЕРГ
На величезних просторах великої країни Рад, чи то на берегах Амура, чи то в Сибірській тайзі, коло гори Магнітної, або на підкорених більшовиками порогах Дніпра, — скрізь, з казковою швидкістю виростають нові міста.
З кожним роком все більше втрачають своє дореволюційне обличчя міста старої дворянсько-поміщицької Росії. Глухі ведмежі кутки, щедрін-ські міста Глупови перетворюються на вогнища нової пролетарської культури, на центри нової, насиченої Ьстанніми досягненнями техніки, соціалістичної індустрії.
Сотні нових кварталів виросли в Харкові, а Сталіне, в Кривому Розі, у Ворошиловграді, Запоріжжі.
Нові міста; тисячі нових будинків; мільйони нових людей, які заселюють ці будинки; мільйони нових пролетарів — вчорашніх землеробів, яких партія більшовиків учить будувати ноае життя, нове суспільство, новий побут.
*♦*
Ми шукаемо нових, співзвучних нашій добі, форм в архітектурі. Ми хочемо прикрасити наші міста новими будівлями, у зовнішньому обличчі яких художнє оформлення не преаа-лювало б над доцільністю і навпаки. На зміну голому, нівелюючому обличчю міста, конструктиаізму і вульгарній спрощеності, приходять нові тенденції. Яскравим доказом цього є будівництво столиці України.
За наших часів безупинного зростання культурності і добробуту трудящих мас здавалося б цілком логічним, щоб шукання нової форми торкнулось не тільки архітектури, яка створює житла або місце роботи новій людині, але й усіх інших галузей мистецтва і промисловості, які безпосередньо обслужують побут і понинні підвищувати нультурний рівень нової людини, виховувати її смак. Зокрема, було б но тільки логічно, ало й природно необхідно, щоб нові тенденції в архітектурі породили органічно пов'язані з ними тенденції а одній з
найважливіших галузей промисловості, що обслужує побут, — виробництві меблів.
Треба, проте, констатувати, що ця ділянка промисловості, яка оформлює побут, значно відстала від загальних переможних ритмів нашого життя. Відстала з погляду зовнішньої форми та якості.
Кожний архітектурний стиль породжував новий стиль, нову форму в меблях. Це було послідовно, бо на архітектурному стилі завжди позначалися тенденції панівних нласів, отже ці ж тенденції логічно відбивалися і в оформленні побуту, зокрема на стилі і формі, а іноді і конструкції меблів.
Архітектура і меблі завжди були одним з найбільш характерних елементів матеріальної культури кожної доби. Готика, барокко, рококо, ампір, всі архітектурні форми останніх століть в свою чергу утворили такі ж форми в меблях — і в побутових, і в призначених для громадських будівель.
Не роблячи глибокого екскурсу в історію меблів і еволюцію їх форм, треба, проте, сказати, що мєбльове виробництво за всіх часів вважалося одним з найбільш важливих, і кращі майстри меблів навряд чи були в меншій славі, аніж кращі живописці, скульптори, ювеліри. Майбутній майстер мебліа довгу і важку школу проходив перед тим, як дістати це звання. Покоління за поколіннями емпіричним шляхом накопичували знання, досвід, освоювали примхливі технологічні властивості дерева, поліпшували способи оброблення, доводячи його подекуди до досконалості. Сотні архітекторів і художників працювали над утворенням нових, форм меблів, нових малюнків тканини для сббивання, такі ж сотні чеканщиків, ювелірів, різьбярів та інкрустаторів утворювали найдосконаліші зразки оздоблювання меблів.
скляною пайкою і дзеркалами, які спотворюють все, що в них відбивається. На всьому — відбиток г н і-тючого трафарету, штампу, творчого недоумства, неувага до смаку споживача, нівелювання його побутової обстановки.
Це зовнішньо-формальний бік. Не краща справа і з матеріалами. І тут ми не зустрінемо різноманітності. Дуб або в кращому випадку клен. Це в країні, яка мас більше лісних матеріалів найрізноманітніших порід, ніж будьяка інша.
Проте, відсутність різноманітності в породах дерева — це ще півлиха. Лихо криється в неуважному ставленні до матеріалу, у невмінні, небажанні виявити його природні багатства.
Дуб, червоне і чорне дерезо, палісандр, груша, карельська береза, кавказький горіх, береза, — все це під руками найкращих майстрів столярної справи перетворювалось на чудесні по формі і оздобленню зразки мебльової майстерності.
* * *
У нашій країні, замість численних дрібних мебльовик майстерень і небагатьох у минулому мебльових фабрик, побудовано великі, прекрасно устатковані державні мебльові підприємства. Покликані обслужити найрізноманітніші потреби нашого соціалістичного побуту, починаючи від кімнати трудящого і кінчаючи обстановкою урядових і громадських будівель, ці величезні підприємства, здавалося
 б, повинні були б згуртувати навколо розв'язання покладених на них завдань кращі художні і конструкторські сили, кращих майстрів; вони повинні були б утворити великі лабораторії експериментального і науково-дослідного характеру.
Такі проблеми, як матеріал, нова форма, співзвучна нашій добі, повинні були б бути в центрі уваги наших найбільших мебльових фабрик.
Проте, пройдімося по магазинах столиці. В кращому випадку ми знайдемо тут дві-три форми стільців, одну-дві форми обідніх столів, стільки ж диванів, які являють собою пережитки пошлих міщансько-буржуазних смаків, стандартні письмові столи, шифоньєри, які вже набили оскому, такі ж буфети, виблискуючи
Меблі, і особливо побутові, переростають тепер в одну з найважливіших проблем деревообробної промисловості.
І, як у всіх інших галузях нашого життя, так і в мебльовому виробництві, кадри, які опанували техніку, вирішують і будуть вирішувати все.
Насамперед, творчі кадри, їх є найменше в мебльовій промисловості. А втім, саме творчим кадрам належить і повинна належати тут провідна роль.
Утворення таких кадрів — найактуальніше завдання, і про нього, насамперед, слід було б подумати архітектурним інститутам. Треба пам’ятати, що інженер, який працює на мебльовій фабриці, повинен бути водночас і художником.
Не менш актуальним є питання про кадри безпосередніх виконавців, столярів-красноде-ревщиків, якими також надзвичайно бідні наші мебльові фабрики.
Нарешті, третій момент — це утворення великих експериментальних мебльових майстерень. Невдалу спробу утворити такі майстерні було зроблено в Харкові, де будівельний інститут обладнав науково-дослідну і експериментальну фабрику. Відсутність необхідних кадрів, невміле керівництво, невміння згуртувати навколо фабрики наявні архітектурно-художні сили, — все це незабаром після відкриття перетворило фабрику в звичайну виробничу одиницю»
позбавлену будьяних творчих шукань, і вона перейшла на загальний трафарет.
Ми маємо на Україні, зокрема, в Києві і Харкові, нечисленні кадри архітекторів і художників, так званию, оформлювачів, які за останні роки набули достатнього запасу знань і культури в галузі мебльоаого виробництва. Ці розпорошені майстри, які працюють від випадку до випадку, змогли б, якби вони були залучені до експериментальної роботи, внести багато нового, свіжого в нашу мсб-льову промисловість.
Яка безліч об’єктів для роботи експериментальних модельних майстерень! Столиця України будується. Будинок уряду, Будинок ЦК КП(б)У, Будинок оборони, кіно, клуби, десятки нових прекрасних жилих будинків, нарешті, кафе, сітка яких в найближчий час повинна бути значно розширена. Всі ці об’єкти повинні бути обставлені меблями не стандартними, а відповідними до свого призначення, новими і різноманітними щодо форми. Непочатий край для творчої роботи архітектора і художника.
Оздоровлення атмосфери в меб-льовому виробництві попутно повинно привести до такого ж зрушення і у виробництві підсобних для меблів матеріалів і, насамперед, у виробництві мебльових оббивальних тканин. Ця галузь текстильної промисловості також стоїть не на належній висоті щодо різноманітності малюнків, їх художніх властивостей та технологічних якостей.
Ставлячи перед мебльовою промисловістю ряд проблем, ми не прагнемо у цій статті відразу дати відповідь на мимоволі виникаючі питання про шляхи шукання нової форми. В процесі шукань, уважного вивчення побуту, при чуйному ставленні до нових архітектурних тенденцій, в атмосфері тривалої експериментальної роботи ці нозі форми буде знайдено, їх продиктує принцип глибокої доцільності, яким насичене все наше радянське життя.
Наприкінці ми хочемо згадати що про один вид мебльового виробництва — про меблі, плетені з лози. Це виробництво, зосереджене в артілях лісдеревоспілки, за останні роки значно підупало. Зменшився не тільки кількісний випуск, але й значно знизився якісний рівень лозових виробів. Це знов таки є результатом некультурного, невмілого керівництва
провідної організації — Укрлісде-ревоспілки.
При наявності невичерпних сировинних багатств, які мас лозова промисловість, при наявності досить добре підготованих технічних і робітничих кадрів в артілях цієї спілки є можливість значно розширити виробництво лозових плетених меблів. Тим більше, що попит від споживачів цих меблів (санаторій, літніх кафе і, нарешті, трудящих) зростає з кожним днем.
Проте, і тут необхідна така ж серйозна робота над формою і конструкцією, як і в дерев’яних меблях. Тут таксамо потрібна участь художника, щоб знайти нові, легкі і красиві форми замість старих громіздких і незграбних пережитків — симпатій дореволюційного споживача.
Можливість успіхів у виробництві лозових меблів блискуче була доведена на невеликому прикладі в період підготовки до виставки українського народного мистецтва в Києві.
За малюнками художників-оформ-лювачів С. М і л я є в а та Є. Донченко, артіль лозоплетільників в Хотянівці коло Києва зробила два гарнітури з колотої лози, які новизною форми, своєю простотою, зручністю і красою привернули до себе увагу тисяч відвідувачів виставки.
Але, на жаль, це тільки два раг-нітури, а повинні бути тисячі таких самих і ще кращих.
Вони будуть. Будуть тоді, коли мебльова і лозова промисловість зрозуміють і усвідомлять свою роль і місце в будівництві нового побуту, нсвогс суспільства.
ПРОТИ ШАБЛОНУ І БЕЗСМАКУ
М. ЛІВШИЦЬ
Зростання добробуту і культурного рівня широких мас трудящих сильно збільшило в нашій країні попит на різноманітніші речі побутового вжитку.
Збільшення заробітку робітника в наслідок стахановського руху, поліпшення житлових умов викликають нові потреби, нові вимоги — прагнення утворили справжню культурну обстановку в себе вдома.
Мсбльова промисловість належить до тих галузей, які, насамперед, покликані задоволити ці потреби споживача, дати йому красиві, зручні меблі, що утворили б потрібний комфорт, приваблювали б своїм зовнішнім виглядом і заохочували до відпочинку, до спокійної роботи з книгою.
На жаль, ця галузь ще досі перебуває в полоні тих нездорових тенденцій, які мали своєю базою дефіцит меблів на ринку і звідки випливала нехитра мораль — «споживач все з'їсть».
Звідси небажання виробництва працювати над вивченням смаку споживача, над поліпшенням конструкцій меблів, їх зовнішньої обробки.
На переважній більшості конструкцій та типів меблів, що їх виробляють мебльові підприємства України, є відбиток трафарету та вбогої конструктивної думки.
Асортимент меблів теж о б-м е ж е н и й. Підшукати повну обстановку квартири Досить важко, а коли вже знайдено повний комплект потрібних меблів, виявляється нова неприємність — дисгармонія окремих частин обстановки. Це є наслідком того, що промисловість, випускаючи один вид меблів, не замислюється над тим, щоб він своєю конструкцією та виглядом відповідав іншим видам, утворюючи витриманий в одному дусі інтер’єр.
Проте, вже є деяке зрушення в напрямку поліпшення конструкцій меблів і їх оформлення. Маємо добрі зразки оформлення меблів для київського Палацу піонерів та жовтенят, ТЮГ'у, універмагу Н К В Т, виконані київською фабрикою і м. Боженка, є непогані зразки роботи інших фабрик (Одеса, Дніпропетровськ), але все це ще не Набуло масового характеру і не охопило індивідуального споживача.
Раднарком УСРР 15 березня ц. р. запропонував «переглянути протягом першого півріччя всі конструкції меблів». Мебльові фабрики місцевої промисловості приступають тепер до виготовлення поліпшених ТИПІВ меблів вищої якості, а починаючи з другого півріччя випускатимуть цілі гарнітури (їдальні, спальні, кабінети).
З цим завданням мебльова промисловість справиться лише тоді, коли на допомогу їй прийдуть кращі художні і архітектурні сили.
До того ж розробляти питання конструкцій та габаритів меблів, не пов’язуючи його з архітектурним і навіть будівельним оформленням житла, значило б знов утворити небезпечний розрив. Аджеж відомі випадки за останній час, коли до деяких новозбудованих будинків можна було занести меблі, лише розібравши • їх на окремі частини, бо сходова клітка та двері були надто вузькі.
Треба посилити конструкторський склад підприємств, утворити конструкторські бюро по всіх мебльових трестах, залучивши до цієї роботи консультантів з художників та архітекторів. Треба утворити і центральне конструкторське бюро з акслеримонтальною м а’.й-стернею при Наркомміс-цевпромі УСРР.
Слід приділити належну увагу питанням реконструкції мебльових підприємств, бо підвищені вимоги щодо якості меблів потребують грунтовної перебудови технологічного процесу, а зростаючий попит — збільшення обсягу виробництва.
Наступні роки поставлять перед мебльоаою промисловістю ще більші вимоги, особливо якщо мати на увазі будівництво у столиці ряду великих громадських будов, яким потрібні будуть високоякісні і гарно оформлені меблі.
Мебльсвій промисловості слід заздалегідь підготуватись до завдань, що стоять перед нею, і дати меблі, гкі цілком задовольняли б підвищені симоги і смани споживача.
ШАХІСТИ
СТОЛИЦІ
Й. РЄЗНІК
На Київщині, у Володарсько-Волинському районі, живе старик років 75. Його ім я відоме всьому навколишньому населенню. Дідусь Пархом-чук або дід Кирило, як його частіше називають, славиться своею любов'ю до мисливства і до природи.
Я зустрівся з ним коло чудового лісу на березі швидкої річки. Недалеко розташувалася геологічна експедиція, якій дід Кирило допомагав «намацувати» жили топазів.
Коли мова зайшла про його життя, він серед інших цікавих, фактів своєї біографії нааів не позбавлений великого і, якщо хочете, історичного значення епізод.
Мова йшла про шахи, про те, як цей колишній кріпак грав у шахи зі своїм паном.
Було це алітку, надвечір. Пан Божицький прокинувся в поганому настрої. Йому захотілось чимось розважитись. Кілька разів позіхнувши, пан покликав одного з своїх слуг і безпричинно вилаяв його, упиваючись своїм басом і тремтінням бідолашного кріпака. Але після того, як він кілька разіа повторив цей експеримент з слугами, йому знову стало нудно.
Тоді він звелів покликати з конюшні Кирила. До пана дійшли чутки, що Кирило десь навчився грати в шахи. Вірніше, насмілився навчитися грати, бо як може «холоп» з конюшні своїми грубими чорними пальцями торкатися «благородної» фігури королеви. Кирило був чи не єдиним селянином у своєму повіті (а може і не тільки в своєму повіті), який умів грати в шахи. Перші ходи йому якось, під час одного з його мисливських походів, показав сільський учитель, якого здивували прекрасні здібності Кирила.
За свої здібності Кирило і поплатився у цей вечір, хоч зустріч спочатку не обіцяла нічого грізного.
 — Цс правда, що ти вмієш грати в шахи?
 — Так, пане.
 — А ну подивимось, як ти граєш, — захлинувся зловісним реготом пан.
На великій шаховій дошці один проти одного вишикувались кістяні противники. Повний жаху,трохи згорбившись, стояв Кирило і дивився на поле битви. Проти нього розлігся в кріслі пан, потягуючи з довгої трубни ароматний тютюн.
Зненависть до цього самовпевне; ного дармоїда народжувалася в серці Кирила. Підбадьорившись, він робив ходи, наче хотів кожним ходом помститись
 за важке життя, за цей огидний регіт.
Хід турою на лінію пішака! Перемога забезпечена! Пішак через три ходи піде в королеву, в «благородну;, кістяну королеву...
 — Наволоч паршива, — обурився пан. — Я тобі покажу, як пересовувати фігури.
 — Пане, нічого я не...
 — Мовчи, наволоч. Я не так пішов? Ні? Ось де я поставив свого офіцера.
Заперечувати не можна було. Це добре знав Кирило. Панові хочеться тгк — значить до біса всякі правила гри. Треба скоритися мовчки.
Кирилові пальці торкнулися готового до атаки коня. Знову перемога забезпечена. Сусідній пішак іде в королеву, знову кістяну «благородну» королеву.
 — Геть звідси, огидний хаме! На тобі виграш! На тобі королеву! На тобі приз за виграш!
Розлючений пан щоразу витягував руку і давав стусани смільча-кові, що наважився виграти у нього.
Нарешті, пан знайшов розвагу... Нарешті, прогнав скуку.
Це — виразний приклад «розвитку» шахової гри у народних масах нашої країни в далекому минулому. А ось ілюстрації до пізніших, дореволюційних часів.
8 Києві, на кол. Хрещатику, де тепер міститься державний єврейський театр, колись був клуб велосипедистів. Щовечора там збирались аматори азартних ігор, просиджуючи за картами та лото до самого ранку. «Різалися» в карти в підвалі, а нагорі почесні члени клубу інформували ще не обізнаних, з справою новаків, що в клубі провадиться тільки пристойна гра — шахи. Так, прикриваючись шахами, довгий час там культивували найазартніші ігри, програвали цілі капітали, а в ролі шахістів виступала зграя шулерів і людей сумніаного походження.
Справжні ж шахісти, люди, які любили цю цікаву і корисну гру, були замкнені у вузькому колі. В Києві не існувала ні одна шахова організація. Шахістів було дуже мало, та й вони були розпорошені і варились у власному соку. Коли колишній сту-дент-медик, тепер відомий радянський майстер шахів, Ф. Б о гати рч у к разом з колишнім київським шахістом Евенсоном захотіли влаштувати в Києві зустріч з прибулим до Росії на гастролі світовим шахістом Хозе Рауль Капабланкою,
 вони переконалися, що осі намагання марні. Але як не скористатися з присутності в Росії Капабланки і не провести з ним кількох партій! Вихід знайшли. Зібрали гроші вскладчину і запросили Капабланку. 300 карбованців, витрачені на цю зустріч, Богатирчук та Евенсон сподівались одержати з суми, виторго-ваної за квитки. Проте, уявіть собі, інтерес до шахів був остільки невеликий, що, як згадує тепер майстер Богатирчук, так і не пощастило зібрати своїх грошей.
Єдиним місцем, де збиралися шахісти, було Варшавське кафе-ресторан на кол. Лютеранській вулиці. У напівтемній кімнатці, де вічно стояв сморід і хмари тютюнового диму, слухаючи п'яні вигуки, шахістам доводилося провадити свою гру, думати над ходом. Саме в такому оточенні і при таких умовах у славетному Варшавському кафе відбувалися зустрічі з сильнішими шахістами світу — Боголюбовим, Альо-хіним та іншими.
 — Можете собі уявити, як могли рости шахісти в таких умовах і як могло розвиватись шахове мистецтво в Києві, — каже майстер Богатирчук.
Тільки радянська влада зробила шахи любимою грою десятків і сотень тисяч трудящих. В країні Рад шахи стали культурним надбанням народних мас. Ними в однаковій мірі цікавляться і захоплюються робітник, селянин, студент, піонер. Плеяда радянських шахістів, озброєних глибоким знанням теорії, не тільки беруть все можливе з цього мистецтва, але і збагачують його, вносячи в його скарбницю свої нові теорії, варіанти гри тощо.
Киїа має тепер одну з сильніших в Союзі шахових організацій. Серед київських шахістів є імена, які користуються великою пошаною в шаховому світі. Лікар-рентгенолог Богатирчук, який з властивою йому серйозністю заглиблюється у вивчення медицини, з такою ж енергією і любоа'ю стежить за новинами в шаховому світі, знаходить час і для поглиблення своїх теоретичних знань, водночас керуючи шаховою секцією облпрофради і вищої ради фізкультури України. Богатирчука заслужено вважають одним 3 кращих майстрів Союзу. Двічі йому доручали репрезентувати радянських шахістів на міжнародних турнірах.
Майстер Богатирчук — радянський шахіст у лозному розумінні цього слова. Київські шахісти люблять його, свого старшого товариша і педагога. З його ініціативи недавно організувалася тренерська група другокатегор-ників, куди входять здібні київські шахісти (Бслоковський, Гель-дінов, Хазін, Лемберський та ін.). Під керівництвом майстра Бо-гатирчука ця група підвищує свою кваліфікацію, збільшує свої теоретичні знання.
Серед київських шахістів вигідно виділяється своїми здібностями молодий студент індустріального інституту Константинопольський. Цей молодий чемпіон Київської області часто запрошується для участі в турнірах і відбірних змаганнях Союзного масштабу. На останньому українському шаховому турнірі, який недавно відбувся в Києві, перше і друге місце поділив з харківчанином Ш ум і л і и и м доцент київського держуніверситету Погребисьиий, одержавши звання чемпіона України.
Можна було б ще вказати на таких першокатегорників, як 3 а м и-ховський, Ратнер, на другока-тегорників — X а в і н а, робітника заводу «Більшовик» Ч ери ях івсь кого та ін., але список цей мінливий. Він збагачується з кожним роком, з кожним кварталом, бо з гущааин народних мас, де розквітають справжні таланти, виходить на шахову арену pre більше і більше людей. Це не професіонали-шахісти. Це аматори, які однаково люблять свій верстат, книгу і шахове поле.
Коли до Києва приїздили Л і л і-снталь і екс-чемпіон світу д-р
Емануіль Ласкер, вони не могли не висловити свого захоплення широким розмахом шахової справи у столиці Радянської України і великим інтересом до неї від широких мас трудящих. Вони не могли також не відзначити високого класу гри київських шахістів.
Щоб довести це, досить згадати про масоаі турнірі на підприємствах, в установах і вишах Києва, в яких взяли участь понад 5.000 чоловік.
Тільки на одному заводі «Л е н-кузня» в заводському шахово-шашковому турнірі взяли участь 300 робітників. У командних змаганнях профспілок грали 40 київських команд і тоді виявили себе нові десятки серйозних ігреків; опанувавши шахову теорію, вони безперечно зможуть зайняти почесні місця серед шахістів області та України.
Багато є в Києві жінок-ша-х і сток. Багато з них, щодо якості гри, не поступаються перед чоловіками. Недавно повернулася до Києва з Москви робітниця ф-ки ім. Смірнова т. Рожкова. Повернулася вона з почесним званням чемпіонеси, зайнявши перше місце на турнірі ЦК профспілки швейників. Немалого «супротивника» вбачають київські шахісти в робітниці трикотажної фабрики Голуб, не кажучи вже про чем-піонесу Києва по шахах інженера-економіста Ар тем’є в у, чи відому шахістку Добровольську — артистку театру Музкомедії.
Багато здібних шахістів виростають у середовищі студентів київських вишів. Під час зустрічі команд будівельного інституту
держуніверситету, індустріального та інших вишів за окремими партіями з захопленням стежать кращі шахісти Києва, часто знаходячи в них дужо цікаві позиції, не позбавлені інтересу, з погляду теорії. Виділяється команда будівельного інституту, яка зайняла перше місце на всесоюзному турнірі будівельних інститутів.
А скільки є шахістів з червоними галстуками!
У шахово-шашковій школі Палацу піонерів, якою керує т. Грінберг, є десятки дуже здібних учнів, на яких стара генерація може сміливо сподіватися, як на гідне поповнення.
З піонерами нам, навіть кваліфікованим шахістам, важко грати. На теорії їх не зловиш. Кажу вам не жартуючи, що такі піонери, як П о-ляков, Алла Рубінчик та ін., знають теорію не гірше за мене, — каже т. Бслоковський.
Цю ж думку про надзвичайно глибоке опанування дітворою шахової теорії висловлює майстер Богатирчук, якому не раз доводилося під час сеансів бачити в дітях досить серйозних «супротивників».
 — Ваші діти грають дуже сильно, — відзначив на шаховому сеансі д-р Ласкер. Цьому майстрові, екс-чемпіонові світу на сеансі не вдалося виграти кількох партій у 12 — 13-річних піонерів.
Знаменною подією в шаховому житті Києва було відкриття спеціального шахового клубу. Цей другий у Союзі (після ленінградського) клуб міститься в будинку облпроф-ради по вул. Леніна. Все в цьому клубі влаштовано так, щоб створити найбільш сприятливі умови для людини, що приходить сюди пограти в шахи, почитати спеціальну літературу або дістати консультацію у кваліфікованого шахіста.
Красиві люстри з матовими абажурами, бархатна оббивка, портьєри, м'які меблі, — все це створює затишок і умови для відпочинку та ро-' боти. В клубі є загальний зал для гри з багатьма демонстраційними дошками, прекрасно устаткована кімната для майстрів, учбова кімната, фойє та зал для сеансів.
Привертає до себе увагу інвентар клубу. Свіжою фарбою виблискують грандіозні фігури пальмових шахів, виготовлені, на замовлення клубу, а Ленінграді. Вражає своєю масивністю, величиною і оформленням головна демонстраційна дошка, зроблена майстром - художником Г либченком. Оригінальні фігури, які чіплятимуть на дошку з допомогою довгої жердини, дуже вдало виконані за ескізом архітектора М о-р о з а. Київські шахісти запевняють, що такої демонстраційної дошки вони ще не бачили ні в одному місті Союзу.
Росте актив клубу. Щовечора сюди приходять робітники, студенти, піонери, кваліфіковані шахісти відпочити за улюбленою партією, збагатити свої знання. Клуб став кипучим центром шахового життя столиці.
РЕСТАВРАЦІЯ СОФІЙСЬКОГО СОБОРУ
І. СКУЛЕНКО
На весні 1935 року колишній Софійський собор у Києві оголошено державним заповідником. Постановою уряду на ремонтно-реставраційні роботи по собору, які розпочалися в червні 1935 р., відпущено 135.000 крб.
За літописними переказами, Софійський собор у Києві збудовано 1037 р. при київському князі Ярославі Володимировичу. Цей 900-річ-ний пам'ятник архітектури і мистецтва прекрасно зберігся, і це поставило його на одне з перших місць серед подібних пам’ятників (початок XI сторіччя). Тх у цілому світі збереглося тільки 5: Софійський собор у Києві, Софійський собор у Новгороді, собор Баграта III в Кутаїсі, церква св. Марка у Венеції і храм у Дафні.
Після капітального технічного ремонту будівель собору (ремонт та фарбування даху, засклення вікон тощо), розпочали реставраційні роботи за таким планом: 1) дослідження архітектури, яке провадиться під керівництвом професора з історії архітектури І. Моргілевського (Київ); 2) відкриття фресок XI сторіччя — професор всесоюзної академії архітектури П. Юкін (Москва); 3) дослідження і закріплення мозаїк XI сторіччя — професор всесоюзної академії мистецтв В. Фролов (Ленінград) і 4) археологічні досліди під керівництвом інституту історії матеріальної культури (Київ).
Виходячи з того, що київська Софія являє собою пам’ятник світового значення, при Наркоматі освіти УСРР була утворена спеціальна комісія для розгляду всіх принципіаль-них і технічних питань, пов’язаних з реставрацією. Безпосередньо дуже багато уваги приділяв цій справі т. Хвиля А. А.
Наші радянські принципи реставрації пам’яток старовини полягають у тому, що ми не намагаємось добудовувати втрачені частини, навіть коли їх форми нам відомі, а відкриваємо всі частини, яні є. Отже, і в київській Софії ми крок за кроком відкриваємо і зберігаємо всі частини, які тут були на протязі всього існування пам’ятника.
В галузі дослідження архітектури Софії протягом 1935 року зроблено ряд зовнішніх зондацій, що дає змогу ознайомитися з будівельним матеріалом початку XI сторіччя і принципами використання його. На відкритих місцях
добре видно, що тоді вживали матеріал трьох родів: обпалену .цеглу квадратної форми до 4 см завгрубшки та різного розміру каміння; все це скріплено спеціальним розчином під назвою ц е м я н к а. Дослідження будівельного матеріалу має великий, не тільки наукоаий, але й практичний, інтерес; особливо це стосується цемянки, яка напрочуд міцна. Досі ми ще не можемо сказати точно, з чого вона зроблена, але нам відомо, що це обпалена цегла, потовчена на дрібний щебінь, розмішана з піском і вапном і, як видно, з домішкою якоїсь невідомої нам речовини, що надає цій цемянці виключної міцності.
Проведені зондації показали також ряд цікавих моментів у зовнішньому оформленні Софії. Наприклад, на південній стіні відкрито фрески XI сторіччя, що
вкривають зовнішню арку і стовпи. У будівлях XI і XII сторіччя, що збереглися з СРСР, досі зовнішні фрески зовсім невідомі.
Мозаїки київської Софії збереглися добре. За планом, всі ці мозаїки треба дослідити і, коли виявляться небезпечні місця, закріпити, а потім промити. В 1935 році дослідили одну мозаїку на північно-східному стовпі головного купола. Це дослідження показало, що стан їх цілком задовільний. Цього літа всі роботи коло мозаїк буде закінчено. Слід відмітити, що за весь час існування собору, мозаїки ще ні разу не досліджувалися і не закріплювалися.
Найцікавіша ділянка роботи в київській Софії — це, безперечно, відкриття фресок XI сторіччя. Фресок початку XI сторіччя, крім київської Софії, немає майже ніде в світі. Перед тим, як розповісти, що
нами зроблено коло фресск протягом 1935 року, треба сказати, в якому стані ми їх знайшли і в наслідок чого такий стан утворився.
На жаль, нам невідома доля Софійських фресок до середини XVII сторіччя. Можна гадати, що вони за весь час — від початку XI і до середини XVII сторіччя — лишалися незаймані. Принаймні, коли в 1651 році тимчасовий переможець Богдана Хмельницького литовський гетьман Януш Радзівіл зайняа Київ, — його двірський художник А брагам ван-Вестерфельд бачив ці фресни і зробив з деяких з них малюнки. Але що було далі — невідомо.
В середині XIX сторіччя всі фрески були вкриті новим шаром вапна по якому зроблено нові малюнки олійними фарбами. Влітку 1842 року на південній стіні собору одлетів шматок штукатурки, під яним відкрилося зображення. На цей час у Києві перебував академік живопису Солнцев. Дослідивши відкрите місце, він зробив припущення, що під шаром штукатурки є фрески XI сторіччя. Зроблені пробні зондації показали, що ці фрески дійсно збереглися ПІД штукатуркою. Незабаром після того було поставлено питання і висунуто пропозицію про реставрацію фресок XI сторіччя в київському Софійському
соборі, але ця пропозиція натрапила на шалений опір київського духівництва в особі тодішнього митрополіта київського і галицького Філарета.
В наслідок цього опору, «реставрація» фресок пішла своєрідним шляхом. В 1844 році очистку фресок від шару штукатурки здали на підряд «комнатних живописних дел мастеру Фогту» по 4 крб. 50 коп. за 1 кв. саж. Підрядчик, з допомогою чорноробів, виконав цю роботу залізними скреблами. Не кажучи вже про те, що багато фресок було пошкоджено часом (були фігури без голів, без рук і ніг тощо), очистка від штукатурки дуже зіпсувала багато з того, що пощастило відкрити. Тоді було запрошено малярів, які під «керівництвом» митрополіта «реставрували» фрески олійними фарбами. Отже, в результаті цієї «реставрації» нам дісталося олійне малювання середини XIX сторіччя, що товстим шаром прикрило фрески початку XI сторіччя.
Наше завдання полягає а тім, щоб зняти з фресок всі пізніші нашарування, незалежно від того, до якого часу вони належать. За 1935 рік ми відкрили до 97 кв. метрів фресок.
Щодо техніки відкриття фресок, ми застосовуємо хемічний спосіб, який гарантує їх від пошкоджень.
Цей спосіб цілком виправдав себе на практиці. В основному він полягас в тім, що олійна фарба розчиняється каустичним натрієм.
Ми почали відкривати фрески з так званого Михайлівського приділу. Вони збереглися дуже добре. Це видно з відкритих зразків. В кожній фресці вражає монументальність і сміливість мазка. На багатьох нема навіть графіті, що свідчить про високу майстерність художника. На великий жаль, ми не знаємо прізвищ художників, але напевно то були греки
Найцікавіші моменти роботи коло фресок у київській Софії — це відкриття сім’ї князя Ярослава в центральному нефі собору.
Ці фрески являють собою надзвичайний інтерес, бо вони доводять, що в соборі крім релігійних були світські сюжети, а наявність сім’ї князя Ярослава безперечно свідчить, що і він сам був тут зображений. Дальша наша робота йде в напрямку розшукування фрески з зображенням Ярослава.
За планом роботи на 1936 рік, ми маємо відкрити до 300 кв. метрів фресок, закінчити роботи коло мозаїк і провадити дальші архітектурні досліди та археологічні розкопи.
ВИСТАВКА СТУДЕНТСЬКИХ ПРОЕКТІВ
Відвідавши українську архітектурну виставку, організовану спілкою радянських архітекторів України, товариш С. В. К о с і о р дуже зацікавився дипломними роботами випускників київського будівельного інституту, а також рисунками та малюнками студентів архітектурних вишів Унраїни. Так народилася ідея про створення спеціальної виставки студентських робіт.
У цій виставці, влаштованій у приміщенні столичної картинної галереї, беруть участь, крім київських будівельного і художнього інститутів, також харківські інститути — будівельний та комунального господарства, харківські художній і архі-
ПРО ВИСТАВКУ КУРСОВИХ І ДИПЛОМНИХ ПРОЕКТІВ
СТУДЕНТІВ ІНЖЕНЕРНО-БУДІВНИХ І АРХІТЕКТУРНИХ ІНСТИТУТІВ УКРАЇНИ
ПОСТАНОВА ЦЧ КП(б)У і РНК УРСР
ЦК КП(б)У і РНК УРСР відзначають велике державне значення виставки курсових і дипломних проектів студентів інженерно-будівних і архітектурних інститутів для підготовки і вирощування молодих кваліфікованих архітекторів та інженерів-будівників, а також для зв'язку викладання в інженерно-будівних і архітектурних інститутах, курсових і дипломних праць студентів з конкретними завданнями міського і сільського будівництва на Україні.
Виходячи з цього, ЦК КП(б)У і РНК УРСР постановляють:
1. Запропонувати Харківському, Київському і Дніпропетровському інженерно-будівним інститутам, Одеському і Харківському інститутам комунального будівництва, Полтавському інститутові сільськогосподарського будівництва і Київському художньому інститутові поповнити виставку курсових і дипломних проектів, зокрема, дипломними проектами студентів, захист яких відбудеться в інститутах у червні 1936 року.
Секретар ЦК КП(б)У	Голова РНК УРСР
С. КОСІОР	П. ЛЮБЧЕНКО
1 червня 1936 року.
тектурний технікуми, дніпропетровський інженерно-будівельний інститут та одеський будівельний. Разом виставлено понад 600 проектів та рисунків.
Виставку студентських робіт відвідали товариші С. В. К о с і о р, П. П. Постишев, Г. І. Петров-сьний, В. А. Балицький та
І.	С. Шелех ес. Вони докладно ознайомилися з експонатами й зробили керівникам виставки ряд дуже цікавих і цінних зауважень. Зокрема керівники партії та уряду України звернули увагу на те, що на виставці немає проектів житла й колгоспного будівництва.
1 червня оголошена постанова ЦК КП(б)У і РНК УРСР про виставку:
2.	Продовжити показ виставки в Києві до 15 липня 1936 року; після цього строку виставку показати а Харнові, Дніпропетровську, Одесі й Сталіне.
Вважати необхідним, щоб з виставною ознайомились господарники, члени міськрад і райрад, працівники комунального господарства, інженери, техніки.
3.	Для обговорення питань підготовки архітекторів та інженерів-бу-дівнинів, висування на практичній роботі молодих найздібніших спеціалістів — архітекторів і будівників скликати при ЦК НП(6)У в липні цього року нараду працівників інженерно-будівних і архітектурних інститутів, з участю найвидатніших архітекторів, інженерів-будівників і господарників.
4.	Для преміювання найталанови-тіших студентіа-авторів, представлених на виставці проектів асигнувати 50.000 карбованців.
УКРАЇНСЬКИЙ ПАВИЛЬйОН НА ВСЕСОЮЗНІЙ СІЛЬСЬКОГОСПОДАРСЬКІЙ ВИСТАВЦІ
Проектування українського па-вильйона на Всесоюзній сільськогосподарській виставці було доручено двом київським архітекторам — тт. Альошіну та Холостенку і харківському архітекторові тоа. Т роценку. Згодом у конкурс включився арх. Тацій. У результаті розгляду поданих проектів урядовою комісією, найкращим визнано проект тов. Тація.
Цей проект являє собою багато оздоблену українськими конструкціями та орнаментом споруду з високим дахом.
Головний фасад має п'ять утро-заних фронтонів з двома ганками по боках. Головний фронтон являє собою вхід до павільйону. Фронтони оздоблені орнаментом з українських народних мотивів. На центральному фронтоні — велика карта УРСР, яка демонструє бурхливий розвиток промисловості, сільського господарства й культури соціалістичної України. Під карнизом запроектована майолі-на. Бокові фасади повторюють мотиви фронтонів.
Заст. голови Раднаркому УРСР тов. І. С. Шелехес передав проект тов. Тація на розгляд критичної секції оргкомітету спілки радянських архітекторів, яка дійшла майже одноголосного висновку, що ідея застосування мотивів народної творчості й багатство фарб у проекті тов. Тація треба вважати за чимале досягнення української радянської архітектури.
Проте секція рекомендувала авторові внести ряд змін у проект. Зокрема визнано за доцільне, замість рослинного орнаменту дати тематичний, у якому відбити роль і значення України — невід ємної частини Радянського Союзу, як його форпосту на Заході і батьківщини руху стахановців і п'ятисотенниць.
Передбачається, що художні, скульптурні й майолікові роботи для павильйону будуть виконані народними митцями, які брали участь у виставці народного мистецтва в Києві.
 
ХРОНІКА
КИЇВСЬКІ АРХІТЕКТОРИ ДОПОМАГАЮТЬ СТАХАНОВЦАМ ІРМИНО
Батьківщина стахановсьного руху — шахта Центральне-Ірмино, з ініціативи тт. Стаханова, Дюканова і Петрова, заходилася впорядкувати своє селище. В квітні була скликана конференція, яка розглянула й затвердила план будівельних і впорядкувальних робіт. Серед них — реконструкція ряду вулиць селища, озеленення, побудова кількох нових будинків і т. ін.
Конференція звернулася до архітектурної громадськості столиці України з проханням допомогти селищу стахановців у цій великій роботі.
Архітектори Киева жваво відгукнулися на цей заклик. Працівники архітектурно-планувальної майстерні київського АПУ ухвалили взяти на себе шефство над складанням генерального плану реконструкції селища Ірмино. Вони відрядили туди свого представника, арх. М. Гречину, який на місці ознайомився з ділянками, відведеними під будівництво 1936 року, й дав ряд цінних порад.
Архітектурна група відділу зовнішнього впорядкування київської міськради надіслала до Ірмино кілька проектів кіоснів, фонтанів, огорож, які спроектовані і здійснюються в Києві. Нарешті, архітектурні майстерні київського Цівильпроекту погодилися взяти на себе проектування будиннів для стахановців, ясла і т. ін,
ІНТЕР'ЄР В УКРАЇНСЬКОМУ НАРОДНОМУ СТИЛІ
Розроблений архітектором П. Юрченком (І архітектурно-художня майстерня київської міськради) проект часткової реконструкції готелю «Червоний Київ» на вул. ім. Короленко передбачає усунення дефектів внутрішнього планування будівлі. Особливу увагу приділено проектом реконструкції та оформленню ресторанного залу, який буде опоряджено в стилі українського народного мистецтва. Різноманітні мотиви, композиційні елементи, а також матеріали, якими оперують майстри народного мистецтва, — все це, за задумом автора проекту, повинно дати конструкторові дуже широкі можливості для утворення цілком нового, співзвучного нашій добі, інтер'єра (див. кольорову ілюстрацію на вкладці після 24 стор.).
Стіни залу в основному оформлюються пано й панеллю, яка буде виконана на дереві ясного тону (кленок) з інкрустацією. Балки та капітелі пілонів і пілястрів обробляються деревом з різьбляним орнаментом. Камін, запроектований в залі, буде зроблений з ясно-зеленого та бірюзового кафеля. Оформлення вестибюля композиційно пов'язується з оформленням ресторанного залу.
Будівля готелю «Червоний Київ» розташована на одній з найвищих точок міста і тому з даху її відкривається надзвичайно цікава, художня панорама на південь, південний захід та південно-східний бік столиці.
На цьому пласкому даху буде влаштовано кафе-ресторан; частину його перекриють понрівлею, а решта буде відкрита. Цей ресторан буде оброблений новою світляною арматурою, а колони і бар’єри — деревом цінних порід. Тут буде багато зелені, квітів, фонтани, вази тощо (Див. фото на стор. 25).
ЗМІСТ
І. Родін і І. Я і П К 6 с — Перспективи промислового
 розвитку столиці	З
Інж. М. З а с л а в с ь к и й — Енергетика майбутнього
 Києва	8
Інж. О. Л ю б о в с ь к и й — Культура заводського
двору ------- Ю
Архіт. А. Лінецький — Реконструкція пасажу
по вул. Воровського № 25	11
Архіт. М. Гр е ч и н а — Проект перепланування
Володимирської гірки	14
М. Дубовик — Серед оранжерей і тропічних
рослин----------------------------------17
М. К о з е р е н к о — Столиці України потрібен
планетарій------------------------------20
Проф. Н. Т е р п у г о в — Переправа через Дніпро
у Києві---------------------------------22
Інж С. К о п м а н — Генеральний план розвитку
міського транспорту столиці-------------25
Г. Поляк — Перша українська виставка фото-
мистецтва-------------------------------28
Леонід Розенбер — Про меблі------------------31
М. Я і в ш и ц ь — Проти шаблону і безсмаку	34
Й. Р є з н і к — Шахісти столиці	35
І. С к у л е н к о — Реставрація Софійського собору 37 Хроніка---------------------------------- 39
Фото на обкладинці: архіт. І. Л а н г б а р д — деталь головного фасаду Будинка Уряду (з експонатів виставки архітектури).
Фото на вкладці після 8 стор: КРЕС уночі (фотоетюд Ф. Петрова — з експонатів першої української виставки фотомистецтва).
Фото на зкладці після 32 стор. наддніпрянська частина Києва уночі (фотоетюд А. Гельфгата-з експонатів першої української виставки фото-мистецтва).
Редколегія: Ф. ЛІЗІНСЬКИЙ (відпов. ред.), Д. ГАЛЬПЕРІН. Й. ГАНС, К. ГЕРБОВ. X. ТОКАР (заст. редактора), М. БАБАТ (відпов. секретар), М. ХОЛОСТЕНКО, 3. ТОЛКАЧЕВ.
Художнє оформлення Є. КРИВІНСЬКА. Технічний редактор О. СЛІПЕНЬКИЙ. Фото: М. ГАЛУЩЕНКО, Б. ЛЕВІТА, Ф. ПЕТРОВА, М. ТАШКЕРА і Й. ФРАЙНДА.
Адреса редакції — Київ, вул. Воровсьного 8-6, толеф. 3-77-90. Прийом у редакційних справах від 4 до 7 год.
Партвидав, No 190. Зам. № 737. Уповноваж. Київ. Облліту No 218. Тираж Б.160.
Друк. при. 8. Пппероп. при. 4. Формат паперу 62 х 94*‘/в Знаків у 1 попоров, арк. 100 т. Здано у виробництво HVI 1938 р. Підписано до друку 9/VI 1936 р.
КНИЖКОВА ФАБРИКА ПАРТВИДАВУ ЦК КП(б)У. Київ. Сінний майдан, 14.