ДОПОВІДЬ тов СТАЛІНА Й. В.
НА НАДЗВИЧАЙНОМУ VIII ВСЕСОЮЗНОМУ З'ЇЗДІ РАД
ПРО ПРОЕНТ КОНСТИТУЦІЇ
СОЮЗУ POP
25 ЛИСТОПАДА 1936 РОКУ
Поява товариша СТАЛІНА на трибуні зустрічається тривалою, бурхливою овацією всього залу. Весь зал встає. З усіх бонів несуться вигуки: „Ура товаришеві СТАЛІНУ!'1, „Хай живе товариш СТАЛІН!", „Хай живе Великий СТАЛІН!11, „Великому генію товаришеві СТАЛІНУ ура!'1, .Віват!", „Рот фроЛт!11, „Товаришеві СТАЛІНУ слава!"
УТВОРЕННЯ КОНСТИТУЦІЙНОЇ КОМІСІЇ
І Н ЗАВДАННЯ
Товариші!
Конституційна Комісія, проент якої подано на розгляд цього З'їзду, була утворена, як відомо, за спеціальною постановою VII З'їзду Рад Союзу РСР. Постанова ця була ухвалена 6 лютого 1935 року. В ній сказано:
<1. Внести в Конституцію Союзу РСР зміни в напрямі:
а)	дальшої демократизації виборчої системи в розумінні заміни не цілком рівних виборів рівними, багато-ступневих — прямими, відкритих — закритими;
б)	уточнення соціально-економічної основи Конституції в розумінні приведення Конституції у відповідність з нинішнім співвідношенням нласових сил в СРСР (створення нової соціалістичної індустрії, розгром куркульства, перемога колгоспного ладу, утвердження соціалістичної власності, як основи радянського суспільства і т. п.).
2.	Запропонувати Центральному Виконавчому Комітетові Союзу РСР обрати Конституційну Комісію, якій доручити виробити виправлений текст Конституції на зазначених у пункті першому основах і внести його на затвердження Сесії ЦВК Союзу РСР.
3.	Найближчі чергові вибори органів радянської влади в Союзі РСР провести на основі нової виборчої системи*.
Це було 6 лютого 1935 року. Через день після ухвалення цієї постанови, тобто 7 лютого 1935 року, зібралась Перша Сесія Центрального Виконавчого Комітету Союзу РСР і, на виконання постанови VII З’їзду Рад СРСР, утворила Конституційну Комісію в кількості 31 чоловіка. Вона доручила Конституційній Комісії виробити проект виправленої Конституції’СРСР.
Такі є формальні підстави і директиви верховного органу СРСР, на базі яких повинна була розгорнути свою роботу Конституційна Комісія.
Таким чином Конституційна Комісія повинна була внести зміни в нині діючу Конституцію, прийняту в 1924 ро
ці, врахувавши при цьому ті зрушення в житті Союзу РСР в бік соціалізму, які були здійснені за період від 1924 року до наших днів.
II
ЗМІНИ В ЖИТТІ СРСР ЗА ПЕРІОД
ВІД 1924 РОКУ ДО 1936 РОКУ
Які є ті зміни в житті СРСР, що здійснились за період від 1924 року до 1936 року і що їх поаинна була відбити Конституційна Комісія в своему проекті Конституції?
В чому суть цих змін?
Що мали ми в 1924 році?
Це був перший період НЕП’у, коли Радянська влада допустила деяке пожвавлення капіталізму при всебічному розвитку соціалізму, коли вона розраховувала на те, щоб у ході змагання двох систем господарства, капіталістичної і соціалістичної, організувати перевагу соціалістичної системи над капіталістичною. Завдання полягало в тому, щоб у ході цього змагання зміцнити позиції соціалізму, добитися ліквідації капіталістичних елементів і завершити перемогу соціалістичної системи, як осноаної системи народного господарства.
Наша промисловість являла тоді незавидну картину, особливо важка промисловість. Правда, вона відбудовувалась потроху, але далеко ще не доаела своєї продукції до довоенного рівня. Вона базувалась на старій відсталій і небагатій техніці. Звичайно, вона розвивалась у бік соціалізму. Питома вага соціалістичного сектора нашої промисловості становила тоді близько 80 процентів. Але сектор капіталізму мав усе ж за собою не менше 20 процентів промисловості.
Наше сільське господарство являло ще більш непривабливу картину. Правда, клас поміщиків був уже ліквідований, але зате клас сільськогосподарських капіталістів, клас куркуліа, являв ще досить значну силу. В цілому сільське господарство нагадувало тоді неосяжний
океан дрібних одноосібних селянських господарств з їх відсталою середньовічною технікою. В цьому океані у вигляді окремих точок і острівців існували колгоспи й радгоспи, які не мали ще, власне кажучи, скількинебудь серйозного значення в нашому народному господарстві. Колгоспи й радгоспи були слабі, а куркуль був ще в силі. Ми говорили тоді не про ліквідацію куркульства, а про його обмеження.
Те саме треба сказати щодо товарообороту в країні. Соціалістичний сектор у товарообороті становив якихне-будь 50 — 60 процентів, — ке більше, а вся решта поля була зайнята купцями, спекулянтами та іншими приватниками.
Така була картина нашої економіки в 1924 році.
Що ми маємо тепер, у 1936 році?
Якщо ми мали тоді перший період НЕП у, початок НЕП у, період деякого пожвавлення капіталізму, то ми маємо тепер останній період НЕП у, кінець НЕП'у, період цілковитої ліквідації капіталізму в усіх сферах народного господарства.
Почати хоча 6 з того, що наша промисловість виросла за цей період у гігантську силу. Тепер уже не можна назвати її слабою і технічно погано оснащеною. Навпаки, вона базується тепер на новій, багатій сучасній техніці з Дуже розвиненою важкою індустрією і ще більш розвинений машинобудуванням. Найголовніше ж у тому, що капіталізм вигнано зовсім із сфери нашої промисловості, а соціалістична форма виробництва є тепер неподільна пануючою системою в галузі нашої промисловості. Не можна вважати дрібницею той факт, що наша нинішня соціалістична індустрія з точки зору обсягу продукції перевищує індустрію довоєнного часу більше ніж у сім разів.
В галузі сільського господарства замість океану дрібних одноосібних селянських господарств з їх слабою технікою і засиллям куркуля ми маєм.о тепер найбільше а світі машинізоване, озброєне новою технікою виробництво у вигляді всеосяжної Системи колгоспів і радгоспів. Усім відомо, що курнульство в сільському господарстві ліквідовано, а сектор дрібних одноосібних селянських господарств з його відсталою середньовічною технікою займає тепер незначне місце, при чому питома вага його в сільському господарстві в розумінні розміру засівних площ становить не більше 2 — 3 процентів. Не можна не відзначити той факт, що колгоспи мають зараз У своєму розпорядженні 316 тисяч тракторів потужністю в 5 мільйонів 700 тисяч кінських сил, а разом з радгоспами мають понад 400 тисяч тракторів потужністю в 7 мільйонів 580 тисяч кінських сил.
Щодо товарообороту в країні, то купців і спекулянтів вигнано зовсім з цієї галузі. Весь товарооборот перебуває тепер у руках держави, кооперації і колгоспів. Народилась і розвинулась нова, радянська торгівля, торгівля без спекулянтів, торгівля без капіталістів. ---
А що це значить?
Це значить, що експлуатацію людини людиною знищено, ліквідовано, а соціалістичну власність на знаряддя й засоби виробництва утверджено, як непохитну основу нашого радянського суспільства. (Тривалі оплески.)
В результаті всіх цих змін у галузі народного гзсподарства СРСР ми маємо тепер нову, соціалістичну економіку, яка не знає криз і безробіття, не знає злиднів і
розорення і дає громадянам усі можливості для заможного й культурного життя.
Такі є в основному зміни, що відбулися в галузі нашої економіки за період від 1924 року до 1936 року.
Відповідно до цих змін у галузі економіки СРСР змінилась і класова структура нашого суспільства.
Клас поміщиків, як відомо, був уже ліквідований в результаті переможного закінчення громадянської війни. Щодо інших експлуататорських класів, то вони поділили долю класу поміщинів. Не стало класу капіталістів у галузі промисловості. Не стало класу куркулів У галузі сільського господарства. Не стало купців і спекулянтів у галузі товарообороту. Всі експлуататорські класи, таким чином, ліквідовано.
Залишився робітничий клас.
Залишився клас селян. Залишилась інтелігенція.
Але було 6 помилково дум.ати, що ці соціальні групи ке зазнали за цей час ніяких змін, що вони залишилися такими самими, якими вони були, скажемо, в період капіталізму.
Взяти, наприклад, робітничий клас СРСР. Його часто називають по старій пам'яті пролетаріатом. Але що таке пролетаріат? Пролетаріат є клас, позбавлений знарядь і засобів виробництва при системі господарства, коли знаряддя й засоби виробництва належать капіталістам і коли клас капіталістів експлуатує пролетаріат. Пролетаріат — це клас, експлуатований капіталістами. Але у нас клас капіталістів, як відомо, вже ліквідовано, знаряддя й засоби виробництва відібрано у капіталістів і передано державі, нерівною силою якої є робітничий клас. Отже, нема більше класу капіталістів, який міг би експлуатувати робітничий клас. Отже, наш робітничий клас не тільки не позбавлений знарядь і засобів виробництва, а навпаки, він ними володіє спільно з усім народом. А раз він ними володіє, а клас капіталістів ліквідовано, — виключена всяка можливість експлуатації робітничого класу. Чи можна після цього назвати наш робітничий клас пролетаріатом? Ясно, що не можна. Маркс говорив: для того, щоб пролетаріат визволив себе, він повинен розгромити клас капіталістів, відібрати у капіталістів знаряддя й засоби виробництва і знищити ті умови виробництва, які породжують пролетаріат. Чи можна сказати, що робітничий клас СРСР уже здійснив ці умови свого визволення? Безумовно можна і повинно. А що це значить? Це значить, що пролетаріат СРСР перетворився в цілком новий клас, в робітничий клас СРСР, який знищив капіталістичну систему господарства, утвердив соціалістичну власність на знаряддя й засоби виробництва і скеровує радянське суспільство по шляху комунізму.
Як бачите, робітничий клас СРСР це — цілком новий, визволений від експлуатації, робітничий клас, подібного якому не знала ще історія людства.
Перейдімо до питання про селянство. Звичайно прийнято говорити, що селянство — це такий клас дрібних виробників, члени якого атом.ізовані, розкидані по лицю всієї країни, лопаються поодинці в своїх дрібних господарствах з їх відсталою технікою, є рабами приватної власності і безкарно експлуатуються поміщиками, куркулями, купцями, спекулянтами, лихварями і т. п. І справді, селянство в капіталістичних нраїнах, коли мати на увазі його основну масу, є саме таким, класом. Чи можна сказати, що наше сучасне селянство, радянське селянство, в своїй масі схоже на подібне селянство? Ні, не можна цього сказати. Такого селянства у нас уже нема. Наше
радянське селянство є цілком нове селянство. У нас не-мас більше поміщиків і куркулів, купців і лихварів, що могли б експлуатувати селян. Отже, наше селянство є визволене від експлуатації селянство. Далі, наше радянське селянство в своїй величезній більшості є колгоспне селянство, тобто воно базус свою роботу і свос надбання не на одноосібній праці і відсталій техніці, а на колективній праці і сучасній техніці. Нарешті, в основі господарства нашого селянства лежить не приватна власність, а колективна власність, що виросла на базі колективної праці.
Як бачите, радянське селянство — це цілком, нове селянство, подібного якому ще не знала історір людства.
Перейдімо, нарешті, до питання про інтелігенцію, до питання про інженерно-технічних працівників, про працівників культурного фронту, про службовців взагалі і т. п. Вона також зазнала великих змін за минулий період. Це вже не та стара зашкарубла інтелігенція, яка намагалась ставити себе над класами, а насправді служила в своїй масі поміщикам і капіталістам. Наша радянська інтелігенція це — цілком нова інтелігенція, зв'язана всім корінням з робітничим класом і селянством. Змінився, поперше, склад інтелігенції. Виходці з дворянства й буржуазії становлять невеликий процент нашої радянської інтелігенції. 80 — 90 процентів радянської інтелігенції — це виходці з робітничого класу, селянства та інших верств трудящих. Змінився, нарешті, і самий характер діяльності інтелігенції. Раніше вона повинна була служити, багатим класам, бо в неї не було іншого виходу. Тепер вона повинна служити народові, бо не стало більше експлуататорських класів. І саме тому вона є тепер рівноправним членом радянського суспільства, де вона разом з робітниками й селянами, в одній упряжці з ними, провадить будівництво нового безкласового соціалістичного суспільства.
Як бачите, це цілком нова, трудова інтелігенція, подібної якій не знайдете ні в одній країні земної нулі.
Такі є зміни, що відбулись за минулий час у галузі класової структури радянського суспільства.
Про що говорять ці зміни?
Вони говорять, поперше, про те, що грані між робітничим класом і селянством, таксамо як між цими класами і інтелігенцією — стираються, а стара класова виключність — зникає. Це значить, що відстань між цими соціальними групами все більше й більше скорочується.
Вони говорять, подруге, про те, що економічні суперечності між цими соціальними групами падають, стираються.
Вони говорять, нарешті, про те, що падають і стираються також політичні суперечності між ними.
Так стоїть справа з змінами в галузі класової структури СРСР.
Картина змін у суспільному житті СРСР була б не повною, коли б не сназати кілька слів про зміни ще а одній галузі. Я маю на увазі галузь національних взаємовідносин в СРСР. До Радянського Союзу входять, як відомо, близько 60 націй, національних груп і народностей. Радянська держава є держава багатонаціональна. Зрозуміло, що питання про взаємовідносини між народами СРСР не може не мати для нас першорядного значення.
Союз Радянських Соціалістичних Республік утворився, як відомо, в 1922 році на Першому З'їзді Рад СРСР. 'Утворився він на засадах рівності і добровільності народів СРСР. Нині діюча Конституція, прийнята в 1924 році.
є перша Конституція Союзу РСР. Це був період, коли г відносини між народами не були ще як слід налагоджені, J коли пережитки недовір'я до великоросів ще не зникли, коли відцентрові сили все ще продовжували діяти. Треба було налагодити в цих умовах братерське спіаробітництво народів на базі економічної, політичної і військової взаємодопомоги, об'єднавши їх в одну союзну багатонаціональну державу. Радянська влада не могла не бачити труднощів цієї справи. Вона мала перед собою невдалі спроби багатонаціональних держав у буржуазних країнах. Вона мала перед собою спробу старої Австро-Угорщини, спробу, що провалилась. І все ж вона пішла на спробу створення багатонаціональної держави, бо вона знала, що багатонаціональна держава, яка виникла на базі соціалізму, повинна витримати всі і всякі випробування.
З того часу минуло 14 років. Період достатній для того, щоб перевірити спробу. І що ж? Минулий період з безперечністю показав, що спроба утворення багатонаціональної держави, створеної на базі соціалізму, здалася цілком. Це є безперечна перемога ленінської національної політики. (Тривалі оплески.)
Чим пояснити цю перемогу?
Відсутність експлуататорських класів, що є основними організаторами міжнаціональної бійки; відсутність експлуатації, яка культивує взаємне недовір'я і розпалює націоналістичні пристрасті; наявність при владі робітничого класу, який є ворогом усякого поневолення і вірним носієм ідей інтернаціоналізму; фактичне здійснення взаємної допомоги народів в усіх галузях господарського й громадського життя; нарешті, розквіт національної культури народів СРСР, національної формою, соціалістичної змістом, — усі ці і подібні їм фактори привели до того, що змінилося в корені обличчя народів СРСР, зникло в них почуття взаємного недовір'я, розвинулось у них почуття взаємної дружби і налагодилось, таким чином, справжнє братерське співробітництво народів у системі єдиної союзної держави.
В результаті ми маємо тепер багатонаціональну соціалістичну державу, яка цілком склалась і витримала всі випробування, міцності якої могла б позаздрити будь-яка національна держава в будьякій частині світу. (Бурхливі оплески.) 
Такі є зміни, що відбулись за минулий період, у галузі національних взаємовідносин в СРСР.
Таний є загальний підсумок змін у галузі господарського й суспільно-політичного життя в СРСР, що відбулись за період від 1924 року до 1936 року.
Ill
ОСНОВНІ ОСОБЛИВОСТІ ПРОЕКТУ
КОНСТИТУЦІЇ
Яке відображення дістали всі ці зміни в житті СРСР у проекті нової Конституції?
Інакше кажучи: які є основні особливості проекту Конституції, поданого на розгляд цього З'їзду?
Конституційній Комісії було доручено внести зміни в текст Конституції 1924 року. В результаті роботи Конституційної Комісії ми маємо ьовий текст Конституції, проект нової Конституції СРСР. Складаючи проект нової Конституції, Конституційна Комісія виходила з того, що конституцію не повинно змішувати з програмою. Це значить,
 що між програмою і конституцією є істотна різниця. В той час як програма говорить про те, чого що нема і що повинне бути ще здобуте і завойовано в майбутньому, конституція, навпаки, повинна говорити про те, що вже є, що вже здобуте і завойоване тепер, зараз. Програма стосується головним чином майбутнього, конституція теперішнього.
Два приклади для ілюстрації.
Наше радянське суспільство добилося того, що воно вже здійснило в основному соціалізм, створило соціалістичний лад, тобто здійснило те, що у марксистів називається інакше першою або нижчою фазою комунізму. Значить, у нас уже здійснена в основному перша фаза комунізму, соціалізм. (Тривалі оплески.) Основним принципом цієї фази комунізму є, як відомо, формула: «від кожного за його здрібностями, кожному за його працею». Чи повинна наша Конституція відобразити цей факт, факт завоювання соціалізму? Чи повинна вона базуватися на цьому завоюванні? Безумовно повинна. Повинна, бо соціалізм для СРСР є те, що вже здобуте і завойоване.
Але радянське суспільство ще не добилося здійснення вищої фази комунізму, де пануючим принципом буде формула: «від кожного за його здібностями, кожному за його потребами», хоч воно і ставить собі мету добитися в майбутньому здійснення вищої фази комунізму. Чи може наша Конституція базуватися на вищій фазі комунізму, якої ще нема і яка повинна бути ще завойована? Ні, не може, бо вища фаза комунізму є для СРСР те. що ще не здійснене і що повинне бути здійснене в майбутньому. Не може, якщо вона не хоче перетворитися в програму або декларацію про майбутні завоювання. ---
Таким чином проект нової Конституції являє собою підсумок пройденого шляху, підсумок уже здобутих завоювань. Він є, отже, реєстрацією і законодавчим закріпленням того, що вже здобуте і завойоване на ділі. (Бурхливі оплески.)
В цьому перша особливість проекту нової Конституції СРСР.
Далі. Конституції буржуазних країн виходять звичайно з переконання про непохитність капіталістичного ладу. Головну основу цих конституцій становлять принципи капіталізму, його основні підвалини: приватна власність на землю, ліси, фабрики, заводи та інші знаряддя й засоби виробництва; експлуатація людини людиною і наявність експлуататорів і експлуатованих; незабезпеченість трудящої більшості на одному полюсі суспільства і розкіш нетрудящої, але забезпеченої, меншості на другому полюсі, і т. д. і т. п. Вони спираються на ці і подібні їм підвалини капіталізму. Вони їх відображають, вони їх закріплюють з законодавчому порядку.
На відміну від них проект нової Конституції СРСР виходить з факту ліквідації капіталістичного ладу, з факту перемоги соціалістичного ладу в СРСР. Головну основу проекту нової Конституції СРСР становлять принципи соціалізму, його основні підвалини, вже завойовані і здійснені: соціалістична власність на землю, ліси, фабрики, заводи та інші знаряддя й засоби виробництва; ліквідація експлуатації і експлуататорських класів; ліквідація злиднів більшості і розкоші меншості; ліквідація безробіття; праця, як обов'язок і справа честі кожного Б працездатного громадянина за формулою: «хто не працює,
той не їсть». Право на працю, тобто право кожного громадянина на одержання гарантованої роботи; право на відпочинок; право на освіту; і т. д. і т. п. Проект нової Конституції спирається на ці і подібні їм підвалини соціалізму. Він їх відображає, він їх закріплює в законодавчому порядну.
Тана є друга особливість проекту нової Конституції.
Далі. Буржуазні конституції мовчазно виходять з передумови про те, що суспільство складається з антагоністичних класів, з класів, які володіють багатством, і нла-сів, які не володіють ним, що яка б партія не прийшла до влади, державне керівництво суспільством (диктатура) повинне належати буржуазії, що конституція потрібна для того, щоб закріпити суспільні порядки, угодні й вигідні імущим класам.
На відміну від буржуазних конституцій проект нової Конституції СРСР виходить з того, що в суспільстві немає вже більше антагоністичних класів, що суспільство складається з двох дружніх один одному класів, з робітників і селян, що при владі стоять саме ці трудящі класи, що державне керівництво суспільством, (диктатура) належить робітничому класові, як передовому класові суспільства, що конституція потрібна для того, щоб закріпити суспільні порядки, угодні й вигідні трудящим.
Така є третя особливість проекту нової Конституції.
Далі. Буржуазні конституції мовчазно виходять з передумови про те, що нації і раси не можуть бути рівноправними, що є нації повноправні і є нації неповноправні, що крім того існує ще третя категорія націй або рас, наприклад, в колоніях, у яких ще менше прав, ніж у неповноправних націй. Це значить, що всі ці конституції в основі своїй є націоналістичними, тобто конституціями пануючих націй.
На відміну від цих конституцій проект нової Конституції СРСР, навпаки, — глибоко інтернаціональний. Він виходить з того, що всі нації і раси рівноправні. Він виходить з того, що різниця в кольорі шкіри або в мові, культурному рівні або рівні державного розвитку, таксамо як інша будьяка різниця між націями і расами — не може служити підставою для того, щоб виправдати національну нерівноправність. Він виходить з того, що всі нації і раси, незалежно від їх минулого і теперішнього становища, незалежно від їх сили чи слабості, — повинні користуватись однаковими правами в усіх сферах господарського, громадського, державного й культурного життя суспільства.
Така є четверта особливість проекту нової Конституції.
П'яту особливість провиту нової Конституції становить його послідовний і до кінця витриманий демократизм. З точки зору демократизму буржуазні конституції можна поділити на дві групи: одна група конституцій прямо заперечує або зводить фактично нанівець рівність пргв громадян і демократичні свободи. Друга група конституцій охоче приймає і навіть афішує демократичні засади, але робить при цьому такі застереження й обмеження, що демократичні права і свободи виявляються цілком спотвореними. Вони говорять про рівні виборчі права для всіх громадян, але тут жо обмежують їх осілістю та освітнім і навіть майновим цензом. Вони говорять про ріані права громадян, але тут же застерігають, що це не стосується жінок, або стосується їх частково. І т. д. і т. п.
Особливість проекту нової Конституції СРСР полягає в тому, що він вільний від подібних засторожснь і обмежень. Для нього не існує активних чи пасивних громадян, для нього всі громадяни активні. Він не визнає різниці в правах між чоловіками і жінками, «осілими» і «неосілими», імущими і неімущими, освіченими і ноосвіче-
ними. Для нього всі громадяни рівні в своїх правах Не майновий стан, но національне походження, не стать, не службове становище, а особисті здібності і особиста праця кожного громадянина визначають його становище в суспільстві.
Нарешті, ще одна особливість проекту нової конституції. Буржуазні конституції звичайно обмежуються фіксуванням формальних прав громадян, не дбаючи про умови здійснення цих прав, про можливість іх здійснення, про засоби їх здійснення. Говорять про рівність громадян, але забувають, що не може бути справжньої рівності м.іж хазяїном і робітником, між поміщиком і селянином, якщо у перших є багатство й політична вага в суспільстві, а другі позбавлені і того і того, якщо перші є експлуататорами, а другі експлуатованими. Або ще: говорять про свободу слова, зборів і преси, але забувають, що всі ці свободи можуть перетворитися для робітничого класу в звук пустий, якщо він позбавлений можливості мати в своему розпорядженні підходящі приміщення для зборів, добрі друкарні, достатню кількість друкарського паперу і т. д.
Особливість проекту нової Конституції полягає в тому, що він не обмежується фіксуванням формальних прав громадян, а переносить центр ваги на питання про гарантії цих прав, на питання про засоби здійснення цих прав. Він не просто проголошує рівність прав громадян, але й забезпечує її законодавчим закріпленням факту ліквідації режиму експлуатації, факту визволення громадян від усякої експлуатації. Він не просто проголошує право на працю, але й забезпечує його законодавчим закріпленням факту відсутності криз у радянському суспільстві, факту знищення безробіття. Він не просто проголошує демократичні свободи, але й забезпечує їх в законодавчому порядку певними матеріальними засобами. Тому зрозуміло, що демократизм проекту нової Конституції є не «звичайний»'і «загальновизнаний» демократизм взагалі, а демократизм соціалістичний.
Такі є основні особливості проекту нової Конституції СРСР.
Таке є відображення а проекті нової Конституції тих зрушень і змін у господарському й суспільно-політичному житті СРСР, які здійснились за період від 1924 року до 1936 року.
БУРЖУАЗНА НРИТИНА ПРОЕКТУ КОНСТИТУЦІЇ
Кілька слів про буржуазну критику проекту Конституції.
Питання про те, як ставиться до проекту Конституції іноземна буржуазна преса, становить безперечно певний інтерес. Оскільки іноземна преса відбиває громадську думку різних верств населення в буржуазних країнах, ми не можемо обминути ту критику, яку розгорнула ця преса проти проекту Конституції.
Перші ознаки реакції іноземної преси на проект Конституції виявились у певній тенденції — замовчати проект Конституції. Я маю на увазі в даному разі найбільш реакційну, фашистську пресу. Ця група критиків визнала  за краще просто замовчати проект Конституції, змалювати справу так, ніби проекту не було і нема його взагалі в природі. Можуть сказати, що замовчування не є критика.
Але це невірно. Метод замовчування, як особливий спосіб ~г ігнорування, є теж формою критики, правда, безглуздою і І смішною, але все ж формою критики. (Загальний сміх, оплески.) Але з методом замовчування не вийшло у них. Кінець-кінцем вони були змушені відкрити клапан і повідомити світ, що, як це не сумно, проект Конституції СРСР все ж існує, і не тільки існує, але й починає шкідливо впливати на уми. Та інакше й не могло бути, бо є все ж на світі якась громадська думка, читачі, живі люди, які хочуть знати правду про факти, і тримати їх довго в лещатах обману нема ніякої можливості. На обмані далеко не поїдеш...	‘
Друга група критиків визнає, що проект Конституції дійсно існує в природі, але вона вважає, що проект не становить великого інтересу, бо він є по суті справи не проект конституції, а пустий папірець, пуста обіцянка, розрахована на те, щоб зробити певний маневр і обдурити людей. Вони додають при цьому, що кращого проекту і не міг дати СРСР. бо сам СРСР є не держава, а всього-на-всього — географічне поняття (загальний сміх), а раз він не є держава, то й конституція його не може бути дійсною конституцією. Типовим представником цієї групи критиків є, як це не дивно, німецький офіціоз «Дей-тше Дипломатіш-Політіше Кореспонденц». Цей журнал прямо каже, що проект Конституції СРСР є пуста обіцянка, обман, «потьомкінське село». Він без вагань заявляє. що СРСР не є держава, що СРСР «являє не що інше, як точно визначуване географічне поняття» (загальний сміх), що Конституція СРСР не може бути, зважаючи на це, визнана дійсною конституцією.
Що можна сказати про таких, з дозволу сказати, критиків?
В одному з своїх казок-опоаідань великий російський письменник Щедрін дає тип бюрократа-самодура, дуже обмеженого й тупого, але до краю самовпевненого н завзятого. Після того як цей бюрократ навів у «довіреній» йому області «порядок і тишу», винищивши тисячі жителів і спаливши десятки міст, він оглянувся навкруги і помітив на гбризонті Америку, країну, звичайно, маловідому, де є, виявляється, якісь свободи, що баламутять народ, і де державою керують іншими методами. Бюрократ помітив Америку і обурився: що це за країна, звідки вона взялась, на якій такій підставі вона існує? (Загальний сміх, оплески.) Звичайно, її випадково відкрили кілька віків тому, але хіба не можна її знову закрити, щоб духу її не було зовсім? (Загальний сміх.) І сказавши це, наклаз резолюцію: «Закрити знову Америку!» (Загальний сміх.)
Мені здасться, що панове з «Дейтше Дипломатіш-Політіше Кореспонденц» як дві краплі води схожі на щед-рінського бюрократа. (Загальний сміх, схвальні оплески.) Цим панам СРСР давно вже намуляв очі. Дев’ятнадцять рокіа стоїть СРСР як маяк, заражаючи духом визволення робітничий клас усього світу і викликаючи оскаженіння у ворогів робітничого класу. І він, цей СРСР, виявляється, не тільки просто існує, а навіть росте, і не тільки росте, а навіть преуспівас, і не тільки преуспіеас, а навіть творить проект нової Конституції, проект, який збуджує уми. вселяє нові надії пригнобленим класам. (Оплески.) Як же після цього ке обурюватись панам з німецького офіціозу? Що це за країна, галасують вони, на якій такій підставі вона існує (загальний сміх), і якщо її відкрили в жовтні 1917 року, то чому не можна її знову закрити, щоб духу її не було зовсім? І сказавши це. постановили: закрити знову СРСР, оголосити привселюдно, що СРСР. як держава, но існує, що СРСР є не що інше, як просте географічне поняття! (Загальний сміх.)
Накладаючи резолюцію про те, щоб закрити знову Америку, щедрінський бюрократ, но зважаючи на асю свою тупість, все ж знайшов у собі елементи розуміння реального, сказавши тут же до себе: «Але, здасться, сіє від мене не залежить». (Вибух веселого сміху, бурхливі оплески.) Я не знаю, чи вистачить розуму в панів з німецького офіціозу догадатися, що «занрити» на папері ту чи іншу державу зони, звичайно, можуть, але якшо говорити серйозно, то «сіб від них не залежить»... (Вибух веселого см.іху, бурхливі оплески.)
Щодо того, що Конституція СРСР є нібито пуста обіцянка, «погьомкінське село» і т. д., то я хотів би послатися на ряд встановлених фактів, які самі говорять за себе.
В 1917 році народи СРСР повалили буржуазію і встановили диктатуру пролетаріату, встановили Радянську впаду. Це факт, а не обіцянка.
Далі, Радянська влада ліквідувала клас поміщикіа і передала селянам більше ISO мільйонів гектарів колишніх поміщицьких, казенних і монастирських земель і це — мрім тих земель, які були і раніше в руках селян. Це факт. а не обіцянка.
Далі, Радянська влада експропріювала клас капіталістів, відібрала у них банки, завзди, залізниці та інші знарядді м засоби виробництва, оголосила їх соціалістичною власністю і поставила на чолі цих підприємств кращих людей робітничого класу. Це факт, а не обіцянка. (Тривалі оплески.)
Далі, організувавши промисловість і сільське господарство на нових, соціалістичних засадах, з новою технічною базою, Радянська влада добилася того, що нині землеробство в СРСР дає в І1/., раза більше продукції, ніж у довоєнний час, індустрія виробляє а 7 разів більше продукції, ніж у довоєнний час, а народний прибуток виріс у 4 рази в порівнянні з довоєнним, часом. Все це — факти, а не обіцянки. (Тривалі оплески.)
Далі, Радянська влада знищила безробіття, провела в життя право на працю, право на відпочинок, право на освіту, забезпечила кращі матеріальні і культурні умови робітникам, селянам та інтелігенції, забезпечила проведення в життя загального, прямого й ріпного виборчого права при таємному голосуванні громадян. Усе це — факти, а не обіцянки. (Тривалі оплески.)
Нарешті, СРСР дав проект нової Конституції, який є не обіцянкою, а реєстрацією і законодавчим закріпленням цих загальновідомих фактів, реєстрацією і законодавчим закріпленням того, що вже здобуте і завойоване.
Постає питання, до чого зводиться після всього цього базікання панів з німецького офіціозу про «потьомкін-ські села», коли не до того, що вони поставили собі мету приховати від народу правду про СРСР, ввести народ о оману, обдурити його.
Такі є факти. А факти, як кажуть, уперта річ. Панопе з німецького офіціозу можуть сказати, що тим гірше для фактів. (Загальний сміх.) Але тоді їм можна відповісти словами відомого російського прислів'я: «дурням закон не писано». (Веселий сміх, тривалі оплески.)
Третя група критиків не від того, щоб визнати певні позитивні якості за проектом Конституції, вона вважає його позитивним явищем, але вона, бачите, дуже сумніва-8сться, щоб ряд його положень можна було провести в життя, бо вона переконана, що ці положення взагалі не
здійсненні і повинні лишитись на папері. Це, кажучи м яко, скептики. Вони, ці скептики, є в усіх країнах.
Треба сказати, що ми зустрічаємося з ними не вперше. Коли більшовики брали аладу в 1917 році, скептики казали: більшовики, може, не погані люди, але з владою у них справа не піде, вони проваляться. На ділі, однак, виявилось, що провалились не більшовики, а скептики.
Під час громадянської війни та іноземної інтервенції цл група скептиків казала: Радянська влада, звичайно, річ не погана, але Денікін з Колчаном плюс іноземці, мабуть, подолають її. На ділі, однак, виявилось, що скептики і тут прорахувалися.
Коли Радянська влада опублікувала перший п'ятирічний план, скептики знову виступили на сцену, говорячи: п'ятирічка, звичайно, справа добра, але вона навряд чи здійсненна, треба думати, що у більшовиків з п'ятирічкою справа не вийде. Факти, однак, показали, що скептикам знову не пощастило: п'ятирічний план було здійснено за чотири роки.
Те саме треба сказати про проект нової Конституції і її критику з боку скептиків. Досить було опублікувати проект, щоб ця група критинів знову з'явилась на сцені з її похмурим скепсисом, з її сумнівами щодо здійсненності деяких положень Конституції. Нема ніяких підстав сумні-єатися в тому, що скептики проваляться і в даному разі, проваляться нині так само, як вони не раз провалювалися а минулому.
Четверта група критиків, атакуючи проект нової Конституції, характеризує його, як «зрушення вправо», як «відмовлення від диктатури пролетаріату», як «ліквідацію більшовицького режиму». «Більшовики хитнулися вправо, це факт» — говорять вони на різні голоси. Особливо стараються в цьому відношенні деякі польські і почасти американські газети.
Що можна сказати про цих, з дозволу сказати, критиків?
Якщо розширення бази диктатури робітничого класу і перетворення диктатури в гнучкішу, отже, — могутнішу систему державного керівництва суспільством трактується ними не як посилення диктатури робітничого класу, а як її ослаблення або навіть як відмовлення від неї, то дозволенно спитати: а чи знають взагалі ці панове — що таке диктатура робітничого класу?
Якщо законодавче закріплення перемоги соціалізму, законодавче закріплення успіхів індустріалізації, колективізації та демократизації називається у них «зрушенням вправо», то дозволенно спитати: а чи знають взагалі ці панове — чим відрізняється ліве від правого? (Загальний сміх, оплески.)
Не може бути сумніву, що ці панове остаточно заплуталися в своїй критиці проекту Конституції і, заплутавшись, переплутали праве з лівим.
Не можна не пригадати з цього приводу дворове «дівчисько» Палагею з «Мертвих душ» Гоголя. Вона, як розповідає Гоголь, взялась якось показати дорогу кучерові Чічіиова Селіфанові, але, не зумівши відрізнити правий бік дороги від лівого її боку, заплуталась і опинилась у ніяковому становищі. Треба визнати, що наші критики з польських газет, не зважаючи на всю їх амбіцію, все ж недалеко відійшли від рівня розуміння Палагеї, дворового «дівчиська» з «Мертоих душ». (Оплески.) Якщо згадаєте, кучер Селіфан визнав потрібним відчитати Палагею за змішання правого з лівим, сказавши їй: «Ех ти, чорнонога... не знаєш, де право, де ліво». Мені здасться, що
слід би так само відчитати наших невдах-критиків, сказавши їм: Ех ви, горе-критики... не знаете, де право, де ліво. (Тривалі оплески.)
Нарешті, ще одна група критиків. Якщо попередня група обвинувачує проект Конституції у відмовленні від диктатури робітничого класу, то ця група обвинувачує його, навпаки, в тому, що він нічого не міняє в існуючому становищі в СРСР, що він лишає незачепленою диктатуру робітничого иласу, не допускає свободу політичних партій і зберігає в силі нинішнє нерівне становище партії комуністів в СРСР. При цьому ця група критиків- вважає, що відсутність свободи партій а СРСР є ознакою порушення основ демократизму.
Я мушу визнати, що проект нової Конституції дійсно лишає в силі режим диктатури робітничого класу, таи-само як зберігає без зміни нинішнє керівне становище Комуністичної партії СРСР. (Бурхливі оплески.) Якщо шановні критики вважають це хибою проекту Конституції, то можна тільки пешкодуаати про це. Ми ж, більшовики, вважаємо це позитивною якістю проекту Конституції. (Бурхливі оплесни.)
Щодо свободи різних політичних партій, то ми тримаємося тут трохи інших поглядів. Партія є частина класу, його передова частина. Кілька партій, а значить і свобода партій може існувати тільки в такому суспільстві, де є антагоністичні класи, інтереси яких ворожі і непримиренні, де є, скажемо, капіталісти і робітники, поміщики і селяни, куркулі і біднота і т. д. Але в СРСР немає вже більше таких класів, як капіталісти, поміщики, куркулі і т. п. В СРСР є тільки два класи, робітники і селяни, інтереси яких не тільки не ворожі, а навпаки — Дружні. Отже, в СРСР немає грунту для існування кількох партій, а значить і для свободи цих партій. В СРСР є грунт тільки для однієї партії, Комуністичної партії. В СРСР може існувати лише одна партія — партія комуністів, яка сміливо і до кінця захищає інтереси робітників і селян. А що вона не погано захищає інтереси цих класів, в цьому ледве чи може бути якийнебудь сумнів. (Бурхливі оплески.)
Говорять про демократію. Але що таке демократія? Демократія в капіталістичних країнах, де є антагоністичні класи, є кінець-кінцем демократія для сильних, демократія для імущої меншості. Демократія в СРСР, навпаки, є демократія для трудящих, тобто демократія для всіх. Але з цього виходить, що основи демократизму порушуються не проектом нової Конституції СРСР, а буржуазними конституціями. Ось чому я думаю, що Конституція СРСР є єдиною в світі до кінця демократичною конституцією.
Так стоїть справа з буржуазною критикою проекту нової Конституції СРСР.
V
ПОПРАВКИ І ДОПОВНЕННЯ ДО ПРОЕКТУ КОНСТИТУЦІЇ
Перейдімо До питання про поправки і доповнення до проекту Конституції, внесені громадянами при всенародному обговоренні проекту.
Всенародне обговорення проекту Конституції дало, як відомо, досить значну кількість поправок і доповнень. Всі вони опубліковані в радянській пресі. Зважаючи на велику різноманітність поправок і неоднакову їх цінність, слід би їх поділити, по-моєму, на три категорії.
Відмінна риса поправок першої категорії полягає в тому, що вони трактують не про питання Конституції, а про питання поточної законодавчої роботи майбутніх законодавчих органів. Окремі питання страхування, деякі питання колгоспного будівництва, деякі питання промислового будівництва, питання фінансової справи, — такі є теми цих поправок. Очевидно, автори цих поправок не усвідомили собі різниці між конституційними питаннями і питаннями поточного законодавства. Саме тому вони стараються втиснути в Конституцію яком.ога більше законів, ведучи справу до того, щоб перетворити Конституцію в щось на зразок збірника законів. Але конституція не є збірник законів. Конституція є основний закон, і тільки основний закон. Конституція не виключає, а передбачає поточну законодавчу роботу майбутніх законодавчих органів. Конституція дає юридичну базу для майбутньої законодавчої діяльності таких органів. Тому поправки і доповнення такого роду, як такі, що не мають прямого відношення до Конституції, повинні бути, по-моєму, передані в майбутні законодавчі органи країни.
До другої категорії слід віднести такі поправки і доповнення, які намагаються внести в Конституцію елементи історичних довідок або елементи декларації про те, чого ще не добилась Радянська влада і чого вона повинна добитися в майбутньому. Відзначити в Конституції, які труднощі подолали протягом довгих років партія, робітничий клас і всі трудящі в боротьбі за перемогу соціалізму; вказати в Конституції кінцеву мету радянського руху, тобто побудову повного комуністичного суспільства, — такі є теми цих поправок, що повторюються в різних варіаціях. Я думаю, що такі поправки і доповнення також повинні бути відкладені набік, як такі, що не мають прямого відношення до Конституції. Конституція є реєстрація і законодавче закріплення тих завоювань, що вже здобуті і забезпечені. Якщо ми не хочемо перекрутити цей основний характер Конституції, м.и не повинні заповнювати її історичними довідками про минуле або деклараціями про майбутні завоювання трудящих СРСР. Для цієї справи є у нас інші шляхи і інші документи.
Нарешті, до третьої категорії слід віднести такі поправки і доповнення, які мають пряме відношення до проекту Конституції.
Значна частина поправок цієї категорії має редакційний характер. Тому їх можна було б передати в Редакційну номісію цього З’їзду, яку, я думаю, створить З’їзд, доручивши їй встановити остаточну редакцію тексту нової Конституції.
Щодо решти поправок третьої категорії, то вони мають істотніше значення, і про них доведеться, по-моєму, сказати тут кілька слів.
1)	Насамперед про поправки до 1-ї статті проекту Конституції. Є чотири поправки. Одні пропонують замість слів «держава робітників і селян» сказати: «держава трудящих». Другі пропонують до слів «держава робітників і селян» додати: «і трудової інтелігенції». Треті пропонують замість слів «держава робітників і селян» сказати: «держава всіх рас і національностей, що населяють територію СРСР». Четверті пропонують слово «селян» замінити словом «колгоспників» або словами: «трудящих соціалістичного землеробства».
Чи слід прийняти ці поправки? Я думаю, що не слід.
Про що говорить 1-а стаття проекту Конституції? Вона говорить про класовий склад радянського суспільства. Чи можемо ми, марксисти, обминути в Конституції
питання про класовий склад нашого суспільства? Ні, но можемо. Радянське суспільство складається, як відомо, з двох класів, з робітників і селян. Перша стаття проекту Конституції само про це й говорить. Отже, 1-а стаття проекту Конституції правильно відображає класовий склад нашого суспільства. Можуть спитати: а трудова інтелігенція? Інтелігенція ніколи не була і не може бути класом, — вона була і залишається прошарком, який рекрутує своїх членів серед усіх класів суспільства. В старі часи інтелігенція рекрутувала своїх членів серед дворян, буржуазії, почасти серед селян і лише в зовсім незначній мірі серед робітників. В наш, радянський час інтелігенція рекрутує своїх членів головним чином серед робітників і селян. Але як би вона не рекрутувалась і який би характер вона не мала, інтелігенція все ж є прошарком, а не класом.
Чи не обмежус ця обставина прав трудової інтелігенції? Ні трохи! Перша стаття проекту Конституції говорить не про права різних верств радянського суспільства, а про класовий склад цього суспільства. Про права різних верств радянського суспільства, в тому числі про права трудової інтелігенції, говориться головним чином у десятому і одинадцятому розділах проекту Конституції. З цих розділів ясно видно, що робітники, селяни й трудова інтелігенція цілком рівноправні в усіх сферах господарського, політичного, громадського й культурного життя країни. Отже, про обмеження прав трудової інтелігенції не може бути й мови.
Те саме треба сказати про нації і раси, які входять до складу СРСР. У другому розділі проекту Конституції сже сказано, що СРСР є вільний союз рівноправних націй. Чи варт повторювати цю формулу в першій статті проекту Конституції, яка трактує не про національний склад радянського суспільства, а про його класовий склад? Ясно, що не варт. Щодо прав націй і рас, які входять до складу СРСР, то про це говориться в другому, десятому і одинадцятому розділах проекту Конституції. З цих розділів ясно видно, що нації і раси СРСР користуються однаковими правами в усіх сферах господарського, політичного, громадського й культурного життя країни. Отже, не може бути й мови про обмеження націо-t пальних прав.
Також неправильно було б замінити слово «селянин» словом «колгоспник» або словами «трудящий соціалістичного землеробства». Поперше, серед селян крім колгоспників є ще понад мільйон дворів не-колгоспникіа. Як бути з ними? Чи не думають автори цієї поправки скинути їх з рахунку? Це було б нерозумно. Подруге, якщо більшість селян стала вести колгоспне господарство, то це ще не значить, що вона перестала бути селянством, що в неї нема більше свого особистого господарства, особистого двору і т. д. Потрете, довелося б тоді замінити також слово «робітник» словами «трудівник соціалістичної промисловості», чого, однак, автори поправки чомусь не пропонують. Нарешті, хіба у нас вже зникли клас робітників і клас селян? А якщо вони не зникли, то чи варт викреслювати з лексикону найменування, що встановились для них? Автори поправки, очевидно, мають на увазі не теперішнє, а майбутнє суспільство, коли класів уже не буде і коли робітники й селяни перетворяться в трудівників єдиного комуністичного суспільства. Вони, отже, явно забігають вперед. Але при складанні Конституції треба виходити не з майбутнього, |П аз теперішнього, з того, що вже є. Конституція но може IU і не повинна забігати вперед
2)	Далі йде поправка до 17-ї статті проекту Конституції. Поправка полягає в тому, що пропонують виключити зовсім з проекту Конституції 17-у статтю, яка говорить про збереження за Союзними республіками права вільного виходу з СРСР. Я думаю, що ця пропозиція неправильна і тому но повинна бути прийнята З'їздом. СРСР є добровільний союз рівноправних Союзних республік. Виключити з Конституції статтю про право вільного виходу з СРСР — значить порушити добровільний характер цього союзу. Чи можемо ми піти на цей крок? Я думаю, що ми не можемо і не повинні йти на цей крок. Кажуть, що а СРСР нема жодної республіки, яка хотіла б вийти їз складу СРСР, що, зважаючи на це, стаття 17-а не має практичного значення. Що у нас нема жодної республіки, яка хотіла б вийти із складу СРСР, це, звичайно, вірно. Але з цього зовсім не виходить, що ми не повинні зафіксувати в Конституції право Союзних республік на вільний вихід із СРСР. В СРСР немає також такої Союзної республіки, яка хотіла б придушити іншу Союзну республіку. Але з цього зовсім не виходить, що з Конституції СРСР повинна бути виключена стаття, яка трактує про рівність прав Союзних республік.
3)	Далі є пропозиція доповнити другий розділ проекту Конституції новою статтею, зміст якої зводиться до того, що автономні радянські соціалістичні республіки при досягненні відповідного рівня господарського й культурного розвитку можуть бути перетворені в союзні радянські соціалістичні республіки. Чи можна прийняти цю пропозицію? Я думаю, що не слід її приймати. Вона неправильна не тільни з боку її змісту, але і з боку її мотивів. Не можна мотивувати переведення автономних республік в розряд союзних республік господарською й культурною їх зрілістю, так сам.о як не можна мотивувати залишення тієї чи іншої республіки в списку автономних республік її господарською або культурною відсталістю. Це був би не марксистський, не ленінський підхід. Татарська Республіка, наприклад, лишається автономною, а Казахська Республіка стає союзною, але це ще не значить, що Казахська Республіка з точки зору культурного й господарського розвитну стоїть вище, ніж Татарська Республіка. Справа стоїть якраз навпаки. Те само треба сказати, наприклад, про Автономну Республіку Німців Поволжя і про Киргизьку Союзну Республіку, з яких перша в культурному й господарському відношенні стоїть вище, ніж друга, хоч і лишається автономною республікою.
Які є ті ознаки, що їх наявність дає підставу для переведення автономних республік в розряд союзних республік?
їх, цих ознак, — три.
Поперше, необхідно, щоб республіка була окраїнною, не оточеною з усіх боків територією СРСР. Чому? Тому що коли за Союзною республікою зберігається право виходу із Союзу РСР, то необхідно, щоб ця республіка, яка стала Союзною, мала можливість логічно і фактично поставити питання про її вихід із СРСР. А таке питання може поставити тільки така республіка, пка, скажемо, межує з якоюнебудь іноземною державою і, значить, не оточена з усіх боків територією СРСР. Звичайно, у нас нема республік, які б фантично ставили питання про вихід із СРСР. Але раз лишається за Союзною республікою право виходу із СРСР, то треба обставити справу так, щоб це право но перетворювалося в пустий і безглуздий папірець. Візьмемо, наприклад, Башкірську або
Татарську Республіку. Припустімо, що ці автономні республіки перевели в розряд союзних республік. Чи могли 6 вони поставити питання логічно і фактично про свій вихід із СРСР? Ні, не могли б. Чому? Тому що вони з усіх боків оточені радянськими республіками й областями і їм, власне кажучи, ніиуди виходити із складу СРСР. (Загальний сміх, оплески.) Тому переведення таких республік в розряд союзних республік було б неправильним.
Подруге, необхідно, щоб національність, яка дала радянській республіці свос імя, становила в республіці більш-менш номпактну більшість. Взяти, наприклад, Кримську Автономну Республіку. Вона є окраїнною республікою, але кримські татари не мають більшості в цій республіці, навпаки, — вони становлять там меншість. Отже, було б неправильно і нелогічно перевести Кримську Республіку в розряд союзних республік.
Потрете, необхідно, щоб республіка була не дуже маленькою щодо кількості її населення, щоб вона мала населення, скажемо, не менше, а більше хоча б мільйона. Чому? Тому що було б неправильно припустити, щоб маленька радянська республіка, яка мас мінімальну кількість населення і незначну армію, могла розраховувати на незалежне державне існування. Ледве чи можна сумніватися, що імперіалістичні хижаии швидко прибрали б її до рук.
Я думаю, що без наявності цих трьох об'єктивних ознак було 6 неправильно в теперішній історичний момент ставити питання про переведення тісі або іншої автономної республіки в розряд союзних республік.
4)	Далі пропонують викреслити в статтях 22-й, 23-й, 24-й, 25-й, 26-й, 27-й, 28-й і 29-й докладний перелік адміністративно-територіального поділу союзних республік на краї і області. Я думаю, що ця пропозиція також неприйнятна. В СРСР є люди, що готові з великою охотою і без упину перекроювати краї і області, вносячи цим плутанину і невпевненість а роботі. Проект Конституції створюс для цих людей узду. І це дуже добре, бо тут, як і багато в чому іншому, потрібна у нас атмосфера впевненості, потрібна стабільність, ясність.
5)	П ята поправка стосується 33-ї статті. Вважають недоцільним створення двох палат і пропонують ліквідувати Раду Національностей. Я думаю, що ця поправка також неправильна. Однопалатна система була б краща від двопалатної, коли б СРСР становив єдину національну державу. Але СРСР не є єдина національна держава. СРСР є, як відомо, багатонаціональна держава. У нас є верховний орган, де представлені спільні інтереси всіх трудящих СРСР незалежно від їх національності. Це — Рада Союзу. Але у національностей СРСР крім спільних інтересів є ще свої окремі, специфічні інтереси, зв'язані з їх національними особливостями. Чи м.ожна нехтувати цими специфічними інтересами? Ні, не можна. Чи потрібен спеціальний верховний орган, який би відбивав саме ці специфічні інтереси? Безумовно потрібен. Не може бути сумніву, що без такого органу неможливо було б керувати такою багатонаціональною державою, як СРСР. Таким органом є друга палата, Рада Національностей СРСР.
Посилаються на парламентську історію європейських і американських держав, посилаються на тс, що двопалатна система в цих країнах дала лише мінуси, що друга палата вироджується звичайно о центр реакції і в гальмо проти руху впород. Усо це вірно. Але це відбу-еасться тому, що в цих країнах між палатами нема рів
ності. Як відомо, другій палаті дають нерідко більше прав, ніж першій, і потім, як правило, друга палата організується недемократичним шляхом, нерідко шляхом призначення її членів згори. Безперечно, що цих мінусів не буде, якщо провести рівність м.іж палатами і другу палату організувати так само демократично, як і першу.
6)	Пропонують далі доповнення до проекту Конституції, яке вимагає зрівняння кількості членів обох палат. Я думаю, що цю пропозицію можна було б прийняти. Вона дає, по-моєму, явні політичні плюси, бо підкреслює рівність палат.
7)	Далі йде доповнення до проекту Конституції, а силу якого пропонується обирати депутатів до Ради Національностей так сам.о, як і до Ради Союзу, шляхом прямих виборів. Я думаю, що цю пропозицію також можна було б прийняти. Правда, вона може створити деякі технічні незручності при виборах. Але зате вона дасть великий політичний виграш, бо вона повинна підвищити авторитет Ради Національностей.
8)	Далі йде доповнення до статті 40-ї, в силу якого пропонується надати Президії Верховної Ради право видавати тимчасові законодавчі анти. Я думаю, що це доповнення неправильне і не повинне бути прийняте 37з-дом. Треба, нарешті, покінчити з тим становищем, коли законодавствус не один якийнебудь орган, а цілий ряд органів. Таке становище суперечить принципові стабільності законів. А стабільність законіа потрібна нам тепер більше, ніж будьколи. Законодавча влада в СРСР по винна здійснюватись тільки одним органом, Верховною Радою СРСР.
9)	Далі пропонують доповнення до 48-і статті проекту Конституції, в силу якого вимагають, щоб голова Президії Верховної Ради Союзу РСР обирався не Верховною Радою СРСР, а всім населенням, країни. Я думаю, що це доповнення неправильне, бо воно не відповідає духові нашої Конституції. За системою нашої Конституції в СРСР не повинно бути одноособовсго президента, що обирався б всім населенням, нарівні з Верховною Радою, і міг би протиставляти себе Верховній Раді. Президент з СРСР колегіальний, — це Президія Верховної Ради, включаючи і голову Президії Верховної Ради, яка обирається не ьсім населенням, а Верховною Радою, і підзвітна Верховній Раді. Досвід історії показує, що така побудова верховних, органів є найбільш демократичною, яка гарантує країну від небажаних випадковостей.
10)	Далі йде поправка до тієї ж 43-і статті. В ній сказано: збільшити кількість заступників голови Президії Верховної Ради СРСР до одинадцяти з тим, щоб від кожної Союзної республіки був один заступник. Я думаю, що цю поправку можна було б прийняти, бо вона поліпшує справу і може тільки зміцнити авторитет Президії Верховної Ради СРСР.
11)	Далі йде поправка до статті 77-ї. Вона вимагає організації нового загальносоюзного народного комісаріату — Наркомату Оборонної Промисловості. Я думаю, що цю поправку також слід би прийняти (оплески), бо назрів час для того, щоб виділити нашу оборонну промисловість і дати їй відповідне наркоматсько сформлсння. Мені здасться, що це могло б тільки поліпшити справу оборони нашої країни.
12)	Далі йде поправка до статті 124-ї проекту Конституції, яка вимагас її зміни в тому напрямі, щоб заборонити виконання релігійних обрядів. Я думаю, що цю поправку слід відкинути, як таку, що не відповідає духові нашої Конституції.
13)	Нарешті, ще одна поправна, яка мис більш-менш істотний характер. Я говорю про поправку до 135-1 статті проекту Конституції. Вона пропонує позбавити виборчих прав служителів культу, колишніх білогвардійців, усіх колишніх людей і осіб, які не займаються загальнокорисною працею, абож, в усякому разі, — обмежити виборчі права осіб цієї категорії, давши їм тільки праао обирати, але не бути обраними. Я думаю, що ця поправка також повинна бути відкинута. Радянська влада позбавила виборчих прав нетрудові й експлуататорські елементи не на віки аічні, а тимчасово, до певного періоду. Був час, коли ці елементи провадили відкриту війну проти народу і протидіяли радянським законам. Радянський закон про позбавлення їх виборчого права був відпоаіддю Радянської влади на це протидіяння. Відтоді минуло немало часу. За минулий період ми добилися того, що експлуататорські класи знищено, а Радянська влада перетворилась у непереможну силу. Чи не настав час переглянути цей закон? Я думаю, що настав час. Кажуть, що це небезпечно, бо можуть пролізти у верховні ергани країни ворожі Радянській владі елементи, дехто з колишніх білогвардійців, куркулів, попів і т. д. Але чого тут власне боятися? Вовків боятися, в ліс не ходити. (Веселе пожвавлення в залі, бурхливі оплески.) Поперше, не-всі колишні куркулі, білогвардійці чи попи ворожі Радянській владі. Подруге, якщо народ де-не-де і обере ворожих людей, то це означатиме, що наша агітаційна робота поставлена вкрай погано, і ми цілком заслужили теку ганьбу, коли ж наша агітаційна робота йтиме по-більшо-вицькому, то народ не пропустить ворожих людей у свої верховні органи. Значить, треба працювати, а не хникати (бурхливі оплески), треба працювати, а не чекати того, що все буде дано в готовому вигляді в порядку адміністративних розпоряджень. Ленін ще в 1919 році казав, що недалекий той час, коли Радянська влада айзнас корисним запровадити загальне виборче право без усяких обмежень. Зверніть увагу: без усяких обмежень. Це він казав у той час, коли іноземна аоснна інтервенція ке була ще ліквідована, а наша промисловість і сільське господарство були в Дуже тяжкому стані. Відтоді минуло вже 17 років. Чи не час, товариші, виконати вказівку Леніна? Я думаю, що час.
Ось що казав Ленін у 1919 році в своїй праці «Проект програми РКП(б)». Дозвольте зачитати:
«Р. К. П. повинна роз’яснювати трудящим масам, щоб уникнути неправильного узагальнення минущих історичних потреб, що позбавлення виборчих прав частини громадян аж ніяк не стосується в Радянській республіці, як це бувало в більшості буржуазно-демократичних республік, певного розряду громадян, на все життя оголошуваних безправними, а стосується тільки експлуататорів, тільки тих, хто всупереч основним законам соціалістичної Радянської республіки вперто відстоює своє експлуататорське становище, збереження капіталістичних відносин. Отже, а Радянській республіці, з одного боку, з кожним днем зміцнення соціалізму і скорочення числа тих, хто мас об'єктивно можливість лишатися експлуататором або зберігати капіталістичні відносини, зменшується само собою процент позбавлюваних виборчого права. Навряд чи тепер у Росії цей процент більший ніж два, три проценти. З другого боку, в найближчому майбутньому припинення зовнішнього нашестя і довершення експропріації експропріаторів може, при певних умовах, створити
становище, коли пролетарська державна влада вибере інші способи придушення опору експлуататорів і запровадить загальне виборче право без усяних обмежень» (Ленін, т. XXIV, стор. 94. Видання Партиздата, 1935 рік.
Здається, ясно.
Так стоїть справа з поправками і додатками до проекту Конституції СРСР.
VI
ЗНАЧЕННЯ НОВОЇ КОНСТИТУЦІЇ СРСР
Судячи з результатів всенародного обговорення, яке тривало майже 5 місяців, можна гадати, що проект Конституції буде схвалений цим З'їздом. (Бурхливі оплески, що переходять в овацію. Зал встає.)
Через кілька днів Радянський Союз матиме нову, соціалістичну Конституцію, побудовану на засадах розгорнутого соціалістичного демократизму.
Це буде історичний документ, що трактує просто і стисло, майже в протокольному стилі, про факти перемоги соціалізму в СРСР, про фанти визволення трудящих СРСР від капіталістичного рабства, про факти перемоги в СРСР розгорнутої, до кінця послідовної демократії.
Це буде донумент, який свідчить, що те, про що мріяли і продовжують мріяти мільйони чесних людей у капіталістичних країнах, — вже здійснено в СРСР. (Бурхливі оплески.)
Це буде донумент, який свідчить, що те, що здійснено в СРСР, цілком може бути здійснене і в інших країнах. (Бурхливі оплески.)
Але з цього виходить, що міжнародне значення нової Конституції СРСР ледве чи можна переоцінити.
Тепер, коли каламутна хвиля фашизму опльовує соціалістичний рух робітничого класу і втоптує в багно демократичні прагнення кращих людей цивілізованого світу, нова Конституція СРСР буде обвинувальним актом проти фашизму, актом, яний говорить про те, що соціалізм і демократія непереможні. (Оплески.) Нова Конституція СРСР буде моральною допомогою і реальною підмогою для всіх тих, хто ведуть нині боротьбу проти фашистського варварства. (Бурхливі оплесни.)
Ще більше значення має нова Конституція СРСР для народів СРСР. Якщо для народів капіталістичних країн Конституція СРСР матиме значення програми дій, то для народів СРСР зона мас значення підсумку їх боротьби, підсумку їх перемог на фронті визволення людства. В результаті пройденого шляху боротьби і бідувань приємно й радісно мати свою Конституцію, яка трантує про плоди наших перемог. Приємно й радісно знати, за що бились наші люди і як вони добились всесвітньо-історичної перемоги. Приємно й радісно знати, що кров, густо пролита нашими людьми, не пройшла даремно, що вона дала свої результати. (Тривалі оплески.) Це озброює духовно наш робітничий клас, наше селянство, нашу трудову інтелігенцію. Це посуває вперед і підносить почуття законної гордості. Це зміцнює віру в свої сили і мобілізує на нову боротьбу для завоювання нових перемог комунізму. • Бурхлива овація. Весь зал встає. Громове «ура». Загальні вигуки: «Хай живе товариш Сталін!» З’їзд стоячи співає «Інтернаціонал». Після виконання «Інтернаціоналу» овація відновлюється. Вигуки: «У раї», «Хай живе наш вождь товариш Сталін!»),
ДОПОВІДЬ ГОЛОВИ РЕДАНЦІИНОЇ КОМІСІЇ
VIII З’ЇЗДУ РАД СОЮЗУ РСР
тов. СТАЛІНА Й. В.
5 ГРУДНЯ 1936 РОКУ
Бурхливою овацією зустрічають делегати з'їзду товариша СТАЛІНА, лунають вигуки: „Ура товаришеві СТАЛІНУ!'1, Хай живе товариш СТАЛІН!'1, „Хай живе наш любимий товариш СТАЛІН!'1,‘„Хай живе творець нової Конституції товариш СТАЛІНІ", „Хай живе Сталінська Конституція! Ура!“
Товариші! Редакційна Комісія закінчила свою роботу. В результаті роботи Редакційної Комісії маємо проект остаточного тексту Конституції. Проект розіслано всім членам З’їзду. Отже, З'їзд знайомий з ним.
Як видно з проекту, Редакційна Комісія внесла всього 43 поправки. Поправки ці торкнулися 32 статтей проекту Конституції, внісши а них ті або інші зміни. Решта, 114 статтей проекту залишились без зміни.
З 43 поправок можна було б визнати скількинебудь істотними S або 7 поправок.
Що це за поправки?
Поперше, поправка До ст. 8-ї. У проекті Конституції стаття сформульована так:
«Земля, яку займають колгоспи, закріпляється за ними в безстрокове користування, тобто навічно».
Нове формулювання дає такий текст статті:
«Земля, яку займають колгоспи, закріпляється за ними в безплатне і безстроково користування, тобто на-
Я думаю, що поправка ця ясна і не потребує роз'яс-
Друга поправна стосується ст. 10-ї проекту Конституції. Старо формулювання цієї статті:
«Особиста власність громадян на їх трудові прибутки та заощадження, на житловий будинок і підсобне хатнє господарство, на предмети хатнього господарства і вжитку, таксамо як на предмети особистого споживання та комфорту — охороняється законом».
Нове формулювання ст. 10-ї.
«Право особистої власності громадян на їх трудові прибутки та заощадження, на житловий будинок і підсобне хатнє господарство, на предмети хатнього господарства і вжитку, на предмети особистого споживання та комфорту, таксамо як право спадкування особистої власності громадян — охороняються законом».
Поправка ця ясна і, я вважаю, спеціального роз'яснення но потребує.
Третя поправка стосується ст. 35-ї. Старе формулювання цієї статті:
«Рада Національностей складається з депутатів, що їх виділяють Верховні Ради союзних і автономних республік і Ради депутатів трудящих автономних областей: по 10 депутатів від кожної союзної республіки, по 5 депутатів від кожної автономної республіки і по 2 депутати від кожної автономної області».
Нове формулювання цієї статті:
«Рада Національностей обирається громадянами СРСР по союзних і автономних республіках, автономних областях і національних округах за нормою: по 25 депутатів від кожної союзної республіки,по 11де-путатів від кожної автономної республіки, по 5 депутатів від кожної автономної області і по одному депутату від кожної національної округи».
Отже, рівність палат, як у розумінні їх кількісного складу, так і в розумінні їх демократичного утворення цілком додержана в цій статті.
Четверта поправка стосується статті 40-ї. Старе формулювання статті:
<Закони, ухвалені Верховною Радою СРСР, публікуються за підписами голови й секретаря Президії Верховної Ради СРСР».
Ново формулювання статті:
сЗакони, ухвалені Верховною Радою СРСР, публікуються мовами союзних республік за підписами голови й секретаря Президії Верховної Ради СРСР».
Поправка зрозуміла і вона, по-мосму, роз'яснення також не потребує.
Отже, закони публікуватимуться 11 мовами.
П'ята поправка стосується статті 48-ї. За старим формулюванням передбачалось чотири заступники голови Президії Верховної Ради, за новим формулюванням передбачається 11 заступників, — за числом союзних республік.
Шоста поправка стосується 77-ї статті. Вона полягає в тому, що крім існуючих загальносоюзних наркоматів передбачається утворити ще один новий наркомат, нар
комат оборонної промисловості. Ця поправка також не потребує роз'яснення.
Нарешті, сьома поправка. Вона стосується статті 49-ї. підпункту «и». Старо формулювання статті:
<В період між сесіями Верховної Ради СРСР Президія оголошує стан війни а разі воєнного нападу на СРСР».
Нове формулювання статті:
«В період між сесіями Верховної Ради СРСР Президія оголошує стан війни в разі воєнного нападу на СРСР або в разі необхідності виконання міжнародних договірних зобов'язань по взаємній обороні від агресії». (Бурхливі оплески.)
Щодо решти попрааон, то вони не мають істотного значення, мають суто редакційний характер і, я вважаю, не потребують спеціального розгляду.
Загальний висновок: у справі вироблення і остаточного оброблення Конституції СРСР всенародне обговорення безперечно дало величезну користь. (Довго не стихає, овація товаришеві Сталіну, по всьому залу лунають, вигуки привітання на честь товариша Сталіна: <У р гь товаришеві Сталіну! У р а!»)
УСПІХИ СТАХАНОВСЫЧОГО РОНУ
І. ЛІПКЕС
З усіх кінців Радянського Союзу надходять рапорти про дострокове виконання промисловістю виробничих завдань стахановського року. Численні галузі важкої і легкої індустрії успішно завершили господарський рік, давши країні нові мільйони тонн сталі, прокату, нафти, тисячі нових машин, мільйони метрів тканин, сотні тисяч тонн харчових продуктів і т. ін. і т. ін.
Найпоказовішим в успіхах 1936 року є, нечуване навіть для нашої країни, зростання продуктивності праці робітничого класу. Стахановські методи праці широкою хвилею поширилися по нашому неосяжному Союзові і охопили всі галузі господарства. Досягнуті рекорди виробітку в металургії, вугільній промисловості і в цілому ряді інших галузей поставили СРСР врівень з передовою технікою провідних капіталістичних країн, а ряд досягнень і рекордів окремих стахановців далеко перевершили виробничі показнини цих країн.
Столиця УРСР також відзначає підсумки господарської роботи промисловості в 1936 році великими перемогами. Промисловість Києва, на основі розгорнутого стахановського руху, зробила в цьому році величезний крок уперед. Це стосується усіх чисто показників її роботи. І тут вирішну роль відограло виключно велике піднесення продуктивності праці робітників київської промисловості, порівняно до всіх попередніх років. Якщо в 1934 році зростання середнього виробітку робітника становило 9%, а в 1935 -р. — 12%, то в 1936 році фактичне підвищення продуктивності праці дійшло 20,5%. Цілий ряд галузей промисловості і провідних підприємств дали ще більше зростання. Сюди аходить металопромисловість і такі її Передові підприємства, як «Ленінська кузня», «Більшовик». КПВРЗ, суднобудівний завод, завод трамвайного машинобудування, «Червоний екскаватор» та ін., які дають
від 25% до 45% зростання продуктивності праці; шкіряно-взуттєва промисловість і такі заводи, як шкіркомбі-нат та 4 взуттєва фабрика, де зростання продуктивності становить від 20 до 45%; цегельна промисловість, де окремі підприємства, як, наприклад, 2-й завод, збільшили продуктивність праці на 47%. І в харчовій промисловості більшості підприємств також вдалося значно підвищити виробіток робітників — від 20% до 80%.
Прекрасні зразки роботи показали стахановці Києва. Рекордсмени взуттєвої промисловості вп’ятеро перевищили норми, встановлені для німецьких обтяжних машин; токарі заводу «Більшовик» на обробленні литої сталі збільшили швидкість різання на 12 метрів на хвилину. Вони зуміли не тільки справитися з освоєнням складного виробництва тюбінгів для московського метро, але й вдвоє скоротили час, встановлений для оброблення тюбінгу.
На підвищення продуктивності праці великою мірою вплинула робота по раціоналізації та механізації виробничих процесів, яку протягом цілого року провадили на більшості підприємств; завдяки цьому різко зросла потужність та пропускна спроможність окремих агрегатів і заводів у цілому.
Стахановський 1936 рік у Києві треба відзначити як рік особливого піднесення матеріального добробуту всіх трудящих столиці, зокрема покращання добробуту робітників індустрії. Заробітна плата робітників у київській промисловості в цілому зросла на 25%, а в окремих галузях ще більше: в машинобудуванні — на 30%, у взуттєвій — на 34%, в силікатно-цегельній — на 39%. Поряд з цим ще більше зросли в 1936 році фонди заробітної плати, що зв'язано з залученням протягом року нових кадрів робітників — щось із 10.000 чоловік.
Успіхи індустрії в галузі вирішних якісних показників забезпечили не тільки виконання, але й перевиконання основних виробничих завдань плену 1936 року. Ще
12 грудня промисловість Киева рапортувала про цілковите достроково виконання річного плану з випуску продукції. Ці- успіхи дозволили київській промисловості випустити до кінця року продукції на суму 900 млн. крб., тобто перевищити обсяг виробництва минулого року на 31%.
Цілий ряд провідних галузей промисловості столиці випередили це середнє зростання по Києву. Виробництво важливих для столиці будівних, матеріалів зросло в 1936 році на 45%; таке саме зростання дало в Києві і машинобудування (46%). Легка індустрія, яка в 1936 р. в середньому збільшила випуск продукції на 33%, найбільш інтенсивно зросла в галузі шкіряної промисловості (+55%), гумових виробів (+64%), взуття (+50%) тощо.
Надзвичайно важливо те, що поряд з перевищенням завдань по валовій продукції промисловість Києва виконує також і такий важливий показник, як випуск товарної продукції. У величезній більшості випадків промисловість Києва та її окремі підприємства додержують заданого їм сортаменту продукції.
Промисловості Києва в 1936 році вдалося поставити раніш не виготовлювали в Союзі, а також дати країні новий різноманітний асортимент речей широкого вжитку. Один тільки завод «Більшовик» дав у 1936 році нових машин на 9 млн. крб., тобто 20% своєї річної програми. Освоєнням нових агрегатів завод майже остаточно звільнив від імпорту цукрову, хемічну, золотодобувальну промисловість і кольорову металургію. Завод вперше освоїв а 1936 р. печі «Вагнера» для паперово-целулоїдної промисловості, гігантські вгнуум-фільтри, нові автоклави для сушіння торфу, нові преси для цегельної промисловості і т. ін. Тільки за освоєння печей «Вагнера» завод одержав премію у 85.000 крб. в золотій валюті, на яку придбав 11 нових сучасних верстатів і багато спеціальної вимірної апаратури.
Великі успіхи в освоєнні нової продукції мають також і інші заводи, як от експериментальний завод і м. Алксніса, який випустив прядильні машини для фабрик штучного волокна, завод ім. Артема, що дав нові машини — стругальні і для чистки шкіри. Таких заводів у київській промисловості є десятки. Досить вказати на невеликий завод хлібопекарського устатковання, який випустив у поточному році 70 нових типів печей для хлібзаводів Союзу, нові тісто-подільні машини тощо.
1936 рік був також роком дальшого інтенсивного капітального будівництва в промисловості Києва. Широко розгорнулося будівництво заводів-гігантів на лівому березі Дніпра — комбінатів штучного волокна і тонкосуконного, гуморогенераторного заводу та ін.; почали також будувати ряд нових заводів і в інших районах міста.
1936 року в київській промисловості освоєно капітальних робіт на 100 млн. крб. Цей обсяг робіт перевищив торішній більше, аніж на 25%. Проте, на даній ділянці роботи промисловість дуже кульгала. Не освоєно понад 50 млн. крб. капіталовкладень, цілий ряд будов розпочато з величезним запізненням і ряд дуже важливих пускових об’єктів не закінчено (перша черга віскозного комбінату, фабрика пер, цегельний завод та ін.). Такі підсумки будівництва є результатом виключно поганої підготовки господарських організацій до будівництва, дуже поганої роботи проектних організацій, недоліків у організації фінансування тощо.
Ці незадовільні результати капітального будівництва особливо недопустимі в світлі тих завдань, які стоять в галузі капітальних робіт по київській промисловості в 1937 році.
В 1 9 37 році промисловість Києва повинна вкласти в будівництво нових заводів і фабрик, а також у розширення існуючих підприємств понад 200 млн. крб. Мають пустити в експлуатацію понад 10 підприємств (віскозний комбінат, верстатобудівний завод, регенераторний завод, картонну фабрику, фабрику головних уборів, стальних пер, кілька цегельних заводів, холодильник, хлібний завод тощо).
Поряд з цим, в 1937 році почнуть споруджувати цілий ряд нових заводів: верф дрібних суден, фабрику механічної іграшки, завод хемічного скла, картографічну фабрику і т. ін.
Пуск нових підприємств та розширення виробничої потужності існуючих фабрик і заводів дасть можливість і в 1937 р. значно збільшити обсяг промислової продукції Києва і продовжувати велину роботу по освоєнню нового асортименту виробів.
За контрольними цифрами на 1937 рік, зростання виробництва становить, порівняно до 1936 року, 25%. Загальна сума продукції сягає 1,1 млрд. крб.
Це зростання в однаковій мірі повинні забезпечити і легка, і важка промисловість. Величезно розгорнення проектується по цегельній промисловості, яка повинна дати місту в півтора рази більше цегли, аніж в 1936
році, і довести загальний випуск її до 270 млн. шт. Значного розвитку набувають підприємства, що виробляють і інші будівні матеріали. Киівсьне машинобудування, продовжуючи освоювати нову продукцію, збільшить обсяг виробництва на 25% і дасть країні цілий ряд спеціальних машин для легкої і харчової промисловості, а також значно розширить освоєне виробництво екскаваторів, кас, друкарських машинок тощо.
Ще в більшій мірі розгортають свою роботу підприємства легкої промисловості. Величезне зростання запроектовано по трикотажній промисловості (70%), шкіряній (50%), взуттєвій (40%) та по ряду інших галузей.
Як ми бачимо, перед київською промисловістю стоять дуже відповідальні завдання і в галузі капітального будівництва, і в організації нових виробництв, і щодо розширення обсягу виробництва. Таке ж велике завдання стоїть перед нею і щодо дальшої боротьби за поліпшення якісних показників роботи.
Досвід роботи всіх попередніх років переконливо свідчить про те, що киїесьна промисловість і в 1937 році успішно справиться з усіма цими завданнями.
Разом з тим, вже тепер необхідно підкреслити, що поряд з підприємствами, які показали блискучі зразки роботи, а київській промисловості є до ЗО підприємств, що не виконали виробничих завдань. Серед них заводи: кабельний, «Автомат», і м. Артема, авторемонтний, радіозавод, фотофабрика, кінофабрика тощо. Ці підприємства в 1936 році тягнули вниз київську промисловість, вони перешкодили їй прийти до 1937 р. з ще кращими показниками.
Необхідно попередити підприємства, які не впоралися з своїми завданнями, що така їх робота надалі недопустима і що трудящі Києва і всієї країни чекають від них роботи по-новому і такого ж зразкового виконання планів, як цього добились інші київські фабрики та заводи.
ОЛІМПІАДИ НАРОДНИХ ТАЛАНТІВ
Г. ДУСАВИЦЬКИИ
Жовтневі дні в Києві — радісні дні великого пролетарського саята — були насичені' чарівними звунами пісень і музики. Напередодні свята п'ять днів тривала київська обласна олімпіада художньої самодіяльності. А в дні свят у трьох театрах Києва виступали народні митці з усіх нінціз Радянської України. Зачарований глядач побачив народну творчість в усій її багатогранності, різноманітності, повнокровності і мальовничості. Він наочно побачив вільну радісну творчість мас, виплекану і осяяну проміннями соціалізму.
У горні соціалістичної праці, на грунті радісного заможного життя народилася ця квітуча творчість. Спів летить через гори, степи, звучить на заводах, шахтах, полях і лунах. Співає народ — вільний радісний, щасливий. Він висловлює свої бурхливі почуття і палні пристрасті в пісні, танці, музиці. Він слааить свос щасливе життя, величає того, хто таке життя йому дав:
Хай шумить земля піснями, В цей крилатий гордий час Слово Сталіна між нами, Воля Сталіна між нас!
Український народ здавна славиться як народ співучий. Але не такі пісні співав він колись, під ярмом царів і панів. Тоді він не оспівував, а оплакував свою гірку долю, свос тяжне підневільне життя. Хіба щось радісне, втішне міг сказати селянин-бідняк про свою нелюдську працю на неродючому клаптику землі?
Оре Юхим дике поле, За ним слідом ходить горе. Юхим шкапу підганяє, Свою долю проклинає.
А що радісно було в житті наймички, яка від зорі до зорі, не розгинаючи спину, працювала на пана,
на куркуля? Он як співали колись про долю наймички:
Брала дівка льон, льон... Брала дівка льон, льон Та ще й конопельку. Добралася дівка...
Добралася дівка До сирої земельки.
Велика пролетарська революція розправила могутні крила українського трудового народу. У всій своїй красі й гордості засяяла українська народна творчість. Під промінням сталінського сонця розквітли, забуяли нові й нові таланти, яких у народі непочатий край.
Все сильніше, все могутніше ллється пісня вільного народу. Вона проситься на вуста, бо саме життя прекрасне, як пісня. «Послухайте пісні, створені народами Союзу за роки революції. — сказав П. П. Постишев, — побувайте на виставках масового образотворчого мистецтва, на олімпіадах самодіяльної творчості, на наших стадіонах — скрізь побачите ви могутній розмах масової творчості. Так живуть, так будують, так співають, так творять визволені народи нашої велиної радянської країни».
Українська іобласніолім-піади художньої самодіяльності пройшли, як грандіозний, хвилюючий парад могутньої творчості вільного українського народу. Співаки, танцюристи, куплетисти, піаністи, скрипачі, бандуристи, оповідачі — важко перелічити всі жанри багатобарвного самодіяльного мистецтва народів. Учасники олімпіад виходили на сцену бригадами, ланками, родинами, ансамблями, хорами. Спільна творча праця а цеху, на полі, на шахті, на фермі створила цехи-хори, бригади-ансамблі, ланки-гуртки. В радісній соціалістичній праці росте і квітне справжнє народне мистецтво.
І недарма серед 1660 учасників київської олімпіади було 586 стахановців!
На київській обласній олімпіаді з успіхом виступили хорові і хореографічні ансамблі сіл Лугинок, Шеметиці, Старосілля, Старосільці, Бехиіт. ін. Як народилися ці ансамблі? Ансамбль української народної пісні і танцю села Лу-гинок, Лугинського району, був створений рільничою бригадою колгоспу в процесі роботи на полі. Ідучи на поле, вертаючись звідти, під час самої роботи члени бригади заводили пісню. Пісня увійшла в їх виробничий побут. Так рільнича бригада перетворилася на художній ансамбль. Хор дівчат-льонарок с. Шеметиці (Ко-ростенської округи) народився коло льонотіпальної машини у стаханов-ській роботі.
Буржуазні фольклористи, які пророкували виродження української народної пісні, не знали і не могли знати, як глузуватиме з них історія Загнана в підпілля, заборонена, переслідувана царизмом українська народна пісня замовкла тільки до певного часу. Народ проніс свою пісню крізь усю свою тяжку історію, крізь свою боротьбу і приніс її в свос нове, щасливе життя, де радісним жайворонком, вільно і дзвінко зазвучала вона. Знаменний факт. На олімпіадах, особливо на київській обласній, по чесне місце посіли МИТЦІ КОЛГОСПНОГО Полісся. Колись Полісся вважали краєм, приреченим на виродження і смерть. В його болотах і диких хащах жили бідні затуркані люди. Царські опричники і панство, висмоктуючи з цих людей останні соки, називали їх презирливим словом «поліщук», що значило «дикун». Буржуазні вчені писали багатотомні трактати про «поліщуків», як про людей первісних, нездатних до творчості, до культури.
навіть до звичайної грамоти. А тепер цей, колись спаплюжений, принижений панами-кровопивцями, край буйно зацвів під промінням соціалізму.
Більшовики перетворили Полісся на
ьаітучий край радянського льонарства і хмілярства. Тут тепер живуть заможні, щасливі люди. Радісно і вільно ллється їх пісня, буйно квітне їх творчість. Нолгоспне Полісся відрядили
 на олімпіаду цілі села. Село Бехи Коростенської округи, с. Станкшівка Житомирської округи і ряд інших поліських сіл виступали на олімпіаді великими блискучими колективами, наочно демонструючи радісне повнокровне обличчя нового квітучого Полісся.
Ми говорили вже про різноманітність жанрів на олімпіадах. Все ж пальму першості слід віддати во-, кальному мистецтву. Цей жанр — і щодо кількості учасників, і щодо рівня майстерності — посів перше місце у художній самодіяльності робітників та колгоспників. Народна пісня, революційна та класична пісня, особливо бадьоро, особливо ніжно, особливо радісно звучала в хорових колективах. Перше місце зайняв на українській олімпіаді хор київських залізничників, керований здібним диригентом П. Г. Гонча р о в и м. В роботі цієї капели почувається висока культура, і чимало професіональних хорів поступається, щодо майстерності, перед самодіяльним хором залізничників.
Соковито і свіжо звучали міцні голоси дівчат-колгоспниць с^Шеметиці Лугинського району, с. Старосільці і Станишівки Житомирської округи, хлру решетилівських ткаль (Харківська область), хорових колективів Молдавської АРСР і т. ін. Простота, безпосередність, щирість, поєднані з культурністю і високою майстерністю, — ось що найбільше приваблює в цих виступах.
Надзвичайно цікавий був репертуар хорових ансамблів. Переважала українська народна пісня. На олімпіадах можна було почути такі пісні, яких немає в жодному друкованому збірнику, яких не знав досі ні один фольклорист.
Старосілецькі дівчата проспівали старовинну, мало кому відому, пісню про машину:
Ти машина, ти залізна Мого милого завезла.
Наші поліські хорові ансамблі співали «Ой мати, моя мати», «Вчора була суботонька», «Ой ходить орел понад морем» і т. ін., тобто пісні, які вперше чують трудящі маси столиці.
Найбільш хвилюючим був сучасний фольклор, пісні про щасливе і радісне життя, пісні слави і гордості.
Гей у нашому селі Пісня гучиа залунай Про коштовні трудодні Про високий урожай!
 — співали колгоспники с. Бехи на Київщині. А колгоспники з Чернігівщини їм вторили:
Жити стало весело Так ще не було! Життя наше житечко Так ще не цаіло!
Пісні про Сталіна співали всі хорові колективи. Поряд з популярною улюбленою «Піснею про Сталіна? (слова Рильського, музика Ревуцького) учасники олімпіад співали і інших пісень про любимого, рідного вождя.
Піснею про Сталіна Розквітає день. Кращих ми не знасмо На землі пісень.
її співав хор київських залізничників. Вона висловлювала думки і мрії всіх учасників олімпіад, серця яких, як і серця цілого народу, сповнені
почуття любові до великого творцд нового щасливого життя — до товариша Сталіна.
Колгоспники Харківщини додали до численних пісень про великого вождя і свої строфи:
Сталін славний, Сталін любий Він найкращий над усіх. Він нас любить і голубить. Як дітей рідних своїх.
Класика теж міцно ввійшла в репертуар самодіяльного мистецтва. Хор київського заводу «Більшовик» прекрасно виконав твори Чайковського і Глюка, а колгоспний хор с. Станишівка не менш майстерно проспівав мелодії Бетховена і Шуберта.
Велико місце на олімпіадах посіло хореографічне мистецтво. Найчастішо танці сполучалися з співами. І на
українській, і на обласній олімпіадах відзначився танцювальний ансамбль с. Чапаєвка Київської області, його своєрідний барвистий «гопак» вражав легкістю, оригінальністю фігур, прекрасним, темпом і культурністю. Темпераментними танцями чарували глядачів і колективи Київської Військової Округи, ст. Долгінцово. Дніпропетровської області, київського Червонопрапорного заводу і т. ін. На обласній олімпіаді особливо вразили глядачів старовинні, небачені досі в столиці, поліські танці. Ансамбль с. Лугинок виконав під спів народні танці-гри «Ой як мені нелюбому постіль слати» і «Зозулю». Колгоспники Чорнобильського району виконали жартівливий танець «Куди їдеш, Явтуше», а колектив с. Бехи — дуже складні масові гри-танці «Шум». «Очерет». «Ворона» і єврейський танець «Шер».
Музика була репрезентована багатьма жанрами. Симфонічні оркестри, духові оркестри, оркестри народних інструментів, шумові сркестри, капели бандуристів, гармоністів, со-лоінструменталісти, гра на саморобних інструментах (березова кора, ксилофон, тримба) та на сопілках — усі ці види музики були і на обласній, і на українській олімпіадах.
Київщина висунула на республіканську олімпіаду чимало хороших музикантів — одинаків і колективів. Капела бандуристів з Борисполя, музикальна родина Андросюка з Станишівки, молодий баяніст Коля Різо л ь (Київська Військова Округа) і т. ін. безперечно прикрашали олімпіаду. Хорошими оркестрами народних інструментів відзначилися на українській олімпіаді харківські з а в од и: ХТЗ (їх оркестр складався з бандур, лір, цимбал, сопілок, трембіт та бубнів) і ХПЗ (домровий оркестр).
Інші жанри — драматичні гуртки, художнє читання, партерна техніка були менше представлені на олімпіадах. Проте, і ці жанри мають своїх прекрасних митців з народу. Український драмгурток київського клубу ім. Фрунзе зайняв друге місце на республіканській олімпіаді.
На обласній і українській олімпіадах сідзнєчилася високою культурою художнього читання колгоспниця с. Ча-пєсвки, Київської області, Степанида Борщ (вона читала монолог санітарки з п’єси Корнійчука «Платон Кречет»). Особливо вразив слухачів колоратурним свистом чер-воноармієць КВО т. Розенфельд.
Вільне творчість багатонаціональної Радянської України чарівною мозаїкою прикрасила олімпіади. Єврейські, польські, чеські, грецькі, німецькі, циганські, молдавські пісні яскраво і гордо лунали на сцені. Виступи циган-колгоспників з Плисків-ського району (Київщина), чеського танцювального ансамблю (Житомирський район), польського хору з Житомира, грецького ансамблю cap т енської М Т С Донецької області, молдавських хорів, єврейського хору (Вінниця), братів німців Губман з харківського електромеханічного заводу ім. Сталіна і т. ін., — всі вони демонстрували цей пишний розквіт національних культур в країні соціалізму — цій справжній батьківщині світової культури.
Олімпіади закінчилися. їх учасники повернулися до своїх робочих місць — 
на заводи, шахти, радгоспи, колгоспи, казарми, установи. Вони повернулисп до своєї повсякденної роботи, до своєї радісної творчої праці, на хвилях якої вони підноситимуться до нових висот художньої творчості.
Проте, олімпіади були лише спробами показати могутній творчий рух народу. Ні численна кількість учасників, ні їх висока майстерність не вичерпують усієї могутності і величі радісної творчості, що б'є в народі потужним джерелом. Не днями, а годинами ростуть нові кадри народних митців. Щасливе життя, радісна соціалістична праця підносять нові верстви людства до вершин мистецтва. То там, то тут спалахують нові таланти, нозі обдаровання. Бо такий закон соціалізму. Соціалізм дає найширший простір для всебічного розвитку всіх талантів, закладених у людині. І тому міцно скрізь лунає пісня, ноги самі просяться до танців. Народ грає, співає, малює, творить. В його великій радісній творчості відбита сила і міць соціалізму, непереможність країни Рад, батьківщини нового людства.
Хай же ллється могутня пісня щасливого радянського народу, на радість трудящому людству і на страх ворогам!
АНСАМБЛІ КИЄВА НА ОЛІМПІАДАХ ХУДОЖНЬОЇ САМОДІЯЛЬНОСТІ
Ф. БОЙЧЕННО
Від 25 до 29-го жовтня в Києві відбувалася перша обласна олімпіада художньої самодіяльності Київщини, у якій взяли участь 1660 чоловік, з них 580 стаханоаців підприємств і села.
22
Ця олімпіада була справжнім святом могутньої культури, яку опановують трудящі маси нашої великої радянської батьківщини, керованої комуністичною партією, великим вождем народів СРСР товаришем
Учасники олімпіади своєю високою майстерністю показали, як трудящий люд дихас на повні груди свого за можного життя. Перед глядачам» Києва пройшов цілий ряд талан
тів. Трудящі маси не лише прилучилися до культури, але й самі творять її, творять нові пісні, нові танці, поеми, народні гри.
Прекрасно жити, працювати і співати в ташіи сонячній країні. Могутнє культурне піднесення переживає український народ, який на оновленій землі будус щасливе вільне життя. Буйно квітне народна творчість.
Обласна олімпіада художньої самодіяльності продемонструвала, як на новій виробничій основі — на підприємствах і в колгоспах — буйно розквітає художня творчість.
Ця олімпіада була новою блискучою ілюстрацією до слів великого вчителя і єождя трудящих всього світу товариша
 Сталіна: «Жити стало краще, жити стало веселіше». Величезне зростання добробуту трудящих нашої країни, на основі соціалістичного заможного життя, незмірно підняло їх культурні потреби.
Київський глядач побачив, як серйозно і глибоко робітники і колгоспники не тільки опановують таори великих митців — поетів і письменників Шекспіра, Шіллера, Пушкіна, Гоголя, Горького і Шевченка, але й як художньо виконують твори таких знаменитих композиторів, як Шуберт. Моцарт, Верді, Шопен, Гайдн, Бетховен, Римський-Корсанов, Чайковський, Глінка, Бородін, Мусоргський і т. ін.
Тут зупинимось тільни на кращих
колективах і виконавцях, яких дали на олімпіади художньої самодіяльності київські заводи і фабрики, трудящі нашої квітучої столиці.
Хорова капела заводу «Точприлад» мас прекрасних співаків. Капела майстерно виконала (не лише щодо співів, але й щодо художньої інтерпретації) інсценізовані «Вечорниці» (музика Ніщинського). У виконанні відчувалась велика бадьорість, хороша гра, прекрасні нюанси художнього і образного співу, прекрасна, чітка дикція. Слухачі були зачаровані. Значним досягненням капели є те, що вона поєднує співи із сценічною грою і танцями. Молодий керівник капели т. Міщенко у виконанні «Вечорниць» виявив надзвичайні здібності талановитого художника, що вміє глибоко М розкрити зміст пісні і поєднати її з сценічною грою. Уміло диригуючи,
він чітко подає кожну фразу співакам. Ця капела прекрасно опанувала революційні і народні пісні, пісні класичної спадщини — як західноєвропейської (Шуман, Моцарт і т. ін.), так і російських класиків. В складі капели є літні робітники. Одному з них, тов. Пашкову, 65 років, але він енергійний, як юнак.
«Я молодий, бо ще тільки починаю жити» — каже він, я люблю молодь, бо з нею почуваю і себе молодим».
Капела розгорнула велику роботу по вихованню голосу. З неї вийшли добрі співаки — солісти. Один з них тов. Остапченко виконував на олімпіаді арію Тараса з опери «Тарас Бульба» (музика Лисенка). За ухвалою жюрі, тов. Остзпченка виділено було на українську олімпіаду.
На унраїнську олімпіаду виділено було всю капелу в цілому за високо
художнє виконання «Вечорниць», а керівника тов. Міщенка ухвалено преміювати цінним, подарунком.
Капела Південно-Західної залізниці — прекрасний колектив, який існує вже з 1929 рону і мас в своему складі 100 прекрасних співаків. Капела почала свій виступ піснею «Про стаха-новців Південно-Західної залізниці».
На виступі капели в Кремлі цю пісню слухав великий Сталін і палко аплодував їй разом з тт. Молотовим, Орджонікідзе, Мікояном, Хрущовим та іншими своїми соратниками.
Вперед, см.елей, нажать, Не даром слово дали Тебе рапортовать Наш вождь, товарищ Сталин!
Цю пісню, сповнену ентузіазму соціалістичної праці, цю пісню перемоги на транспорті більшовиків-стаха-новців створили самі залізничники. Вона народилася в хоровій капелі управління Південно-Західної залізниці і там же її вперше співали.
Капела дедалі підвищує майстерність виконання. Цьому творчому зростанню у великій мірі сприяли хист і віддана праця незмінного керівника капели, значківця почесного залізничника Петра Григоровича Гончарова.
Капела майстерно виконує великий і різноманітний репертуар. Тепер вона співає багато сучасних революційних і українських народних пісень, різні складні хори з опер музичних класиків, народні грузинські, єврейські і польські пісні.
На олімпіаді капела прекрасно виконала пісню про Сталіна з Жовтневої кантати (музика Вериківського) і пісню, присвячену Павлу Петровичу Постишеву, ряд українських народних пісень, як от «Та нема гірш нікому», «Ой летіла горлиця» (обробка Лисенка), хор з опери «Отелло» (Верді).
В капелі — прекрасні співаки. 86 чоловік м.ають значки Ударника сталінського призову — це нагорода від Народного комісаріату шляхів за виступ у Москві 7 липня 1936 року.
Серед нагороджених співаків капели — знатна людина транспорту інженер Чеканський, стахановець — слюсар паровозного депо тов. Ткаченко, інженер Фоменко, помічник машиніста Бергер, токар заводу «Транссигнал» Сібаль.
Гордість і любиме дітище залізничників — хорова капела — своїми виступами
 привернула велику увагу не лише на Україні. її тепло зустрічали в Ленінграді, Москві, Ростові, на Кавказі і в Криму.
За ухвалою жюрі, капела зайняла перше місце серед хорів Киева. її виділено на українсьну олімпіаду, а керівника П. Г. Гончарова премійовано цінним, подарунком.
Капела залізничників радісно згадує своє перебування в Москві і ті щасливі хвилини, коли вона співала українські народні пісні в Кремлі, до вождь і батько всіх трудящих товариш Сталін в оточенні своїх соратників уважно слухав співи, посміхаючись своєю ласкавою посмішкою. Великою радістю для капели було почути бажання товариша Сталіна, щоб капела проспівала «Закувала та сива зозуля».
За час свого існування капела залізничників дала вже багато солістів-співаків до оперних театрів України та РРФСР і до капели «Думка».
При ній організувалась і капела бандуристів під керівництвом тов. Андрейчика, яка на обласній олімпіаді показала прекрасні зразки української народної пісні, прекрасно виконала пісню про Щорса (музика Шишова).
Не поступається перед залізничниками і хорова напела заводу «Більшовик», яка мас 80 хороших свіжих голосів. Вона існус вже 11 років і за цей час дала по різних містах, селах і підприємствах, в частинах Червоної армії, шнолах, установах і театрах 864 концерти. Вона показала трудящим масам свою високу майстерність у Моснві, Сталіно, Ростові, Горлівці, Харкові. З допомогою капели організовано хори на київських заводах «Ленкузня» та «Точприлад» і на заводі ім. Мікояна в Ростові. Капела виростила прекрасних майстрів співаків, як, наприклад, т. Пушкарьову (тепер артистка опери), тов. Блаженно (тепер співає у «Думці») та інших. Молодих співаків Сатанів'ську, Генрих та Михайлюка напела відрядила вчитися до консерваторії.
Капела виховала і свого композитора — робітника заводу «Більшовик» шліфувальника т. Карамзіна, який написав кілька пісень, зокрема «Оборонну пісню». У своєму репертуарі капела мас 42 пісні: «Пісня про Сталіна», «Пісня про славу Щорса», «Пісня про Тельмана», «Партизанська», українські народні пісні 0 гармонізації композиторів Лсонтовича, Лисенка, Коляди, Козицького, Реву-
цьного, білоруські народні пісні а гармонізації Свєшнікова та Анцеля, чимало творів радянських композиторів — Костенка, Томіліна, Ревуцького, Вірьовки, Вериківського та інших. Капела також виконує твори музичних класиків: Моцарта, Глюка, Генделя, Бетховена, Чайновського, Гайдна, Лисенка та інших.
На олімпіаді вона блискуче виконала пісню Гайдна «Свято урожая» та українську народну пісню «І шумить, і гуде» в супроводі прекрасного симфонічного оркестру під Диригуванням т. Вірьовки.
Капела зайняла перше місце на українській олімпіаді в 1931 році і друге — на всесоюзній олімпіаді □ 1932 році. Під час святкування свого 8-річного ювілею капела дістала червоний прапор від київського державного ордену Леніна академічного театру опери та балету.
У капелі бере участь літній робітник заводу, стахановець-слюсар з 46-річним виробничим стажем т. Це-люк. Він винахідник, активний громадський працівник, багато разів премійований.
При палаці культури заводу «Більшовик» існус вечірня робітнича консерваторія, балетна студія та прекрасний симфонічний ансамбль, який складається з старих кадровиків заводу. Зокрема, на олімпіаді виступала талановита молода співачка Антонова, яку премійовано і виділено на українську олімпіаду. На обласній олімпіаді капела зайняла друге місце і виділена була на українську олімпіаду, а керівника тов. Вірьовку премійовано цінним подарунком.
Клуб ім. Фрунзе мас хорошу хорову капелу з 50 чоловік, якою керує тов. Чижський. На олімпіаді капела надзвичайно майстерно виконала
«Пеню залізничників» (музика Шутя,
слова Дубініна). Клуб їм. Фрунзе мас високо обдарований драматичний колектив, яким керус т. Ходимчук. На олімпіаді він показав другу дію з л'сси «Дай серцю волю, заведе в неволю». Жюрі відмітило, що цей самодіяльний колектив грас не гірше, ніж професіональні актори. Драмколектив виділено було на українську олімпіаду, а керівника тов. Ходемчука премійовано цінним подарунком.
При клубі ім. Фрунзе існус також балетна студія та вокально-оперний ансамбль під керівництвом т. Гладишевської.
Прекрасно розгорнуто самодіяльно-художню роботу на Червонопрапор-ному заводі. Є хороший симфонічний оркестр, солісти-співаки, як, наприклад, т. ФІЛІМ0Н08, член партії, стаха-новець, якого було виділено ДО московського Великого оперного театру. Тепер він учиться в київській консерваторії і одержує від НКО персональну стипендію.
Прекрасні гуртки самодіяльності в клубі поліграфістів: український та єврейський драматичні ансамблі і вокально-оперний ансамбль, який ставить такі опери, як «Севільський цирульник» та «Євгеній Онєгін». Єврейський драматичний колектив на олімпіаді показав «200.000». Цей колектив виділено було на українську олімпіаду-
Київська обласна олімпіада показала, як широко розгорнута художня самодіяльність у робітничих м.асах.
При клубі «Медсанпраця» є драматичний та вокально-оперний гурток; при клубі КПВРЗ — струнний оркестр, солісти-вокалісти та балетна група; при клубі «Леи.кузні» — духовий оркестр, хорова капела і солісти-вокалісти; при клубі трамвайників — міцний драматичний колектив, який ставив на олімпіаді перший акт п'єси
«Любов Яровая», хоровий гурток та балетна група; клуб при фабриці ім. Карла Маркса мас надзвичайно хороший хоровий гурток, який на олімпіаді майстерно виконав хор з опери Руслан і Людмила» (музика Глінки); на взуттєвій фабриці прекрасний жіночий ансамбль хорової пісні, який виконав «Ой вишенько черешенько» та «Ой дівчино Ульяно» з ритмічними ілюстративними рухами. Цей хоровий гурток виділено на українську олімпіаду.
Будинок учителів має гарну хорову капелу, якою керує досвідчений майстер тов. Левицький. Цей хор виконує різноманітний 'репертуар — від українських народних примітивів до складних творів музичних класиків.
Прекрасно розгорнута робота у водників, особливо на заводі імени Сталіна, де існус хоровий гурток. На олімпіаді цей гурток продемонстрував хороше виконання народних пісень та складних речей.
Нема в Києві такого клубу чи якогось маленького осередку, де б не розгорталася художня самодіяльність. Отже не дивно, що було так багато бажаючих виступити на олімпіаді і що не всі встигли виступити. Олімпіада була розрахована на чотири дні з 800 учасниками, а виступило 1660 чоловік.
Через усю олімпіаду червоною ниткою проходила радість щасливого життя у великій країні соціалізму, радість трудящих мас, які живуть у вільній країні і вільно розвиваються.
Тут до речі згадати слова тов. Косі о р а, який, приймаючи учасників олімпіади металургів в січні 1936 року, сказав: «Ми маємо тепер багато надзвичайно яскравих талантів. Виявляються і виростають люди з великим мистецьким вогнем. І це безумовно належить до нових явищ нашого життя. Бо радісно жити і творити в наш час».
Росте матеріальний добробут трудящих мас, росте’самодіяльне мистецтво, а а ним — і нові обдаровані гюди-таланти. А скільки ще не виявлено цих коштовних перлів народної творчості! Обов'язок наших працівників мистецтва — виявити цих прекрасних людей, які складатимуть і співатимуть нові пісні про життя і про радість — пісні, що зливатимуться в могутній акорд веселої і радісної симфонії щасливого життя трудящих соціалістичної батьківщини.
ЩО МИ БАЧИЛИ В КИЄВІ
Архіт. Н. СОЛОФНЕНКО.
Я хочу на сторінках «Соціалістичного Киева» розповісти про враження групи ленінградських архітекторів, які недавно приїздили до столиці України в гості до київських архітек торів.
Перенесення столиці Радянської України до Києва відродило місто, стало поштовхом до його бурхливого розвитку і реконструкції. Сотні закінчених будинків, риштовання, широкі роботи над озеленням і впорядкуванням характеризують обличчя та колорит нового Киева.
Роботи архітектурно-планувальної управи міськради над укладанням генерального плану реконструкції Києва справляють добре враження. Територія і порядок розвитку міста визначені правильно. Проте, істотною хибою в роботах АПУ, на нашу думку, є не досить розгорнуте детальне проектування за. будови майданів і першочергових магістралей. Це неминуче призводить до стилевого різнобою, до незадовільного розв'язання питання про ансамбль. І справді, огляд новобудов переконав нас, що Київ ще не мас жодного закінченого нового архітектурно го ансамблю. Тим. часом будівництво провадиться суворо концентровано і ми вправі ченати від київських архітекторів сміливішого переходу до роз-в язання онремих дільниць, окремих споруд, магістралей, великих комплексів.
Крім того, чималою хибою в роботах архітектурно-планувальної управи ми вважаємо недооцінку значення силуету міста і забудови його з боку Дніп
р а. Київський гідрошляхтрест провадить великі роботи коло спорудження гранітної набережної і планування дніпровських схилів. Але ці цікаві й основні для сприйняття Києва з Дніпра роботи проходять поза керівництвом і участю АПУ та архітектурної громадськості столиці України.
Найбільшими новобудовами Києва
треба вважати комплекс урядового центру, здійснюваний за проектом проф. Лангбарда, і будинок НКВС, спроектований нині покійним академіком архітектури І. О. Ф о м і-н и м. Обидві ці будови вже доведені до даху і справляють чудесне враження. Особливо ефектна споруда управління НКВС.
з її колосальним, на сім поверхів, коринфським ордером, з капітелями та базами, здійснюваними в бронзованому чсвуні. Обидві ці будови, з добре виконаними класичними деталями, безперечно ваійдуть в історію радянської архітектури і вже тепер визна-. чають архітектурний силует Киева. На великий жаль, цього не можна сказати про інші ново з будова ні споруди, головно, про жилі будинки. Крім нової музичної середньої школи, збудованої за проектом архітектора Я. Ю. К а-ракіса, і може ще двох будинків (архіт. Гречини по вул. Челюскін-ців і вул. Артема), — ми не бачили нових будинків, які могли б правити за опорні точки в архітектурному ансамблі нового Киева.
Для більшості новобудов міста характерні дві течії: це — або переспіви французького спрощенства, сухо-ПП го модерну (будинок проти Золотих L 0 Воріт архіт. К а р а к і с а, його ж бу-
Майже всі будинки штукатурять «в набризг», підфарбовуючи в один-два однотипні сліпі нольори, дуже далекі від південної київської природи, багатої світлотінню, від мальовничих тонів і фарб української народної творчості.
Дуже шкода, що київські архітектори не провадять творчої роботи над створенням повноцінних архітектурних форм, які продовжували б дивовижні конструктивні і декоративні традиції українського народу. Тільки окремі архітектори (можна назвати т.т. Тація і Костирка) роблять деякі спроби в цьому напрямку.
Нас вразили організовані роботи над впорядкуванням вулиць, озелененням, садово-паркове і фізкультурне будівництво. Стадіон «Динамо» сміливо можна вважати за кращу споруду цього типу в СРСР. Надзвичайно вдало використано рельєф місцевості, добрано природні перспективні точки, широко і декоративно сплановано партер з фонтанами, основне ядро з трибунами, оточеними віковими деревами. Все це зачаровує відвідувача, примушує забути про стилевий різнобій і немасштабність. архітектури окремих павільйонів.
У Ботанічному саду добре збережена природа. Планування саду продовжує традицію англійської пейзажної школи, але все це псує невдала, груба в деталях архітектура входу і ротонди (архіт. В. Онащенко).
Заслуговує на наслідування досвід Києва щодо створення відкритих зелених Дитячих майданчиків у скверах і площадках окремих житлових комплексів. Особливо приваблюс око дитячий куточок на вул. Карла Маркса, ріг Мерінгівської.
★
Ознайомлення з роботою проектних майстерень київської міськради і архітектурних факультетів Києва показало, що тут є здоровий колектив архітекторів і обдарованої молоді. Цей колектив бореться за гідне матеріальне відображення історичної епохи широкого будівництва і реконструкції чудесної столиці квітучої України. Немає сумніву в тім, що невдачі перших двох років будуть переборені. Ми бажаємо нашим товаришам, київля-нам, тісніше згуртуватися в єдиному творчому спрямуванні навколо реалізації плану реконструкції своєї столиці.
динки на Печерсьну), або — чистенько виконані п'ятиповерхові споруди, з пілястрами, сандриками, наличниками, декоративними аркадами, балконами, з важкими грубими кронштейнами тощо.
З цієї другої групи кращими, сумлінніше виконаними треба вважати жилі будинки на Печерсьну архітекторів Плешкова та Григор ова. Але знайшлось багато наслідувачів цього еклективного напряму, і є загроза, що в Києві може запанувати своєрідний штамп таких нових будинків. Це дуже небезпечний штамп і архітектурна громадськість столиці України повинна боротись з ним.
Треба висловити глибокий жаль з приводу того, що київські архітектори чомусь відмовляються від використання місцевих матеріалів для оздоблення своїх будинків. Чудесна київська червона і жовта цегла, українські граніти, піщаники і вапняки покищо не застосовуються тут.
ГАНЕБНІ ТЕМПИ
ОСВОЄННЯ КАПІТАЛЬНИХ РОБІТ У НИЇВСЬНІЙ ПРОМИСЛОВОСТІ
І. РОДІН
1936 рік є для Киева роком величезного промислового будівництва. Такий обсяг промислового будівництва був можливий лише завдяки непослабній увазі від Центрального Комітету партії та уряду України до питань індустріалізації столиці Радянської України.
Загальний обсяг капіталовкладень в промислове будівництво Києва, за планом 1936 року, сягає 147,2 млн. карб. — цифри, яка майже вдвоє перевищує розмір капіталовкладень 1935 року.
Капіталовкладення 1936 року були спрямовані не тільки на створення нових, власне промислових фондів, але й на дальше поліпшення соціально-побутового та культурного обслужування робітників. Цим витратам у загальній сумі капіталовкладень приділено досить значне місце. Наприклад, промислові підприємства вкладають у 1936 році в будівництво жилих будинків, гуртожитків, реконструкцію існуючого жилого фонду 12,7 млн. крб. План капіталовкладень передбачає також значні кошти на інші види соціально-побутового будівництва — клубне, шкільне, а також будівництво ясел, дитбудинків тощо.
Столиця в 1936 році, поруч з продовженням будівництва промислових підприємств, початого в 1935 році, приступила до широкого будівництва нових, не нажучи вже про дуже великі роботи по розширенню існуючих, заводів і фабрик.
В 1936 році Київ почав будівництво комбінату штучного волокна, комбінату тонких сукон з продуктивністю в 10.200.000 метрів, гуморегенераторного заводу, розрахованого на 1000 тонн регенерату, книжково-журнальної фабрики на 300 млн. відбитків, фабрики стальних пер на 1 млн. штук, картонажної фабрики на 5.000 тонн продукції, нової фабрики головних уборів на 2,8 млн. штук виробів, дуже великого музичного комбінату, розрахованого на випуск 10.000 клавішних інструментів, цілого ряду підприємств в галузі промисловості будівних матеріалів - цегельних заводів, підприємств по виробленню мозаічних, обличнувальних плиток тощо.
В одне тільке нове промислове будівництво в 1936 році* вкладається 70,4 млн. крб. Вже це одне свідчить, наскільки відповідальним є завдання вчасного, цілковитого і доброякісного проведення промислового будівництва в Києві. Це завдання тим більш відповідальне, що Київ, як столиця, повинен, щодо цього, правити за приклад і зразок для інших обласних і районних центрів нашої республіки. Такі самі вимоги мя повинні поставити не тільки перед новими промисловими будовами, але й старими київськими підприємствами, які провадять великі реконструктивні роботи і витрачають на них багатомільйонні суми — близько 77 млн. у 1936 році. Багато з цих робіт мають велике значення для культурно-господарського життя не тільки Києва, але й усієї України.
Завод «Більшовик», наприклад, мав закінчити реконструкцію сталеливарного і новомеханічного цехів, збудувати ясла вартістю понад півмільйона карб, і нові житла для робітників на 300.000 крб.
Завод «Ленінська кузня», при загальному обсязі капітальних робіт в сумі понад 3 млн. крб., повинен збудувати ясла, здійснити житлове будівництво на суму в 375.000 крб. і провести роботи по механізації верфі, підсиленню свсго пресового господарства і т. ін.
Завод «Точприлад» повинен закінчити будівництво цеху № 2, головного корпусу, лабораторії, мідноливарної, вкласти в житлове будівництво 400.000 крб.
Провадять серйозну реконструкцію заводу «Червоний екскаватор» і кабельного заводу, де закінчується гумооплітний цех.
У підприємства тресту будівних матеріалів по Києву вкладається близько 11 млн. крб. Ці капіталовкладення повинні забезпечити реконструкцію існуючих заводів, а також розгортання будівництва кількох нових (у Корчеватому), розширення Пирогівського заводу, заводу «Керамік» та ряду інших; в житлове будівництво по підприємствах тресту вкладається 1,4 млн. крб.
Серед підприємств хемічної промисловості, що реконструюються, відмітимо завод «Червоний гумовик», який провадить широку реконструкцію з затратою 2,5 млн. ирб. Зааод споруджує цех японської апаратури, підготовний і котельний цехи, склад хем.ікалій і т. ін.
Значні роботи провадяться по реконструкції кінофабрики, в яку вкладається 3,3 млн. крб., що їх спрямовують на будівництво тон-ательс другої черги з затратою на нове обладнання понад 1.800.000 крб. В житлове будівництво вкладається 355.00С крб. Розширюється фотофабрика і фабрика фотопаперу і т. ін. і т. ін.
Як же виконує ниївська промисловість ці, покладені на неї, важливі завдання?
Факти доводять, що промисловість Києва недостатньо і погано підготувалася до сприйняття програми капітального будівництва 1938 року, програми, яка визначає великий, Спрааді більшовицький крок на шляху соціалістичної реконструкції столиці.
Зібрані нами дані свідчать, що розгортання капітального будівництва протягом 1936 року проходило виключно нерівномірно: так, за весь перший квартал (на 1 квітня) в капітальне будівництво було вкладено 15,9 млн. крб. або 10,в”» річного плану, за перше півріччя (на 1 липня) — 36,9 млн. крб. або 25,1*/« річного плану, за третій квартал (на 1 жовтня) — 66 млн. крб., або 44,8* • річного плану.
Протягом першого кварталу і навіть усього першого півріччя розмір виконання річного плану капіталовкладень був недозволенно низький. Саме ці незадовільні підсумки вимагали аід промисловості більш інтенсивного розгортання капітальних робіт, починаючи з третього кварталу, але ще й тепер, через 11 місяців після початку року, коли капітальне будівництво в промисловості по суті вже повинно наближатися до завершення, — обсяг досягнутого виконання лишається явно незадовільний.
За даними на 1/ХІ виконання плану капітального будівництва в промисловості Києва мас такий вигляд:
Вся промисловість
В тому числі:
Метал.......................................
Хемія.......................................
Будівні матеріали ..........................
Текстиль....................................
Шкірвзуттєва................................
Поліграфічна................................
Одяг........................................
Харчова ............. ......................
Склівка.................................. .	.
Деревообробна ...	.............
Культурна ................. ................
53,3
70.0
27,7
32.5
55.6
53.2
28.2
63,1
59.5
44,0
40,0
29.6
Картина дуже невтішна. За 10 місяців виконано тільки 53,3*/« загального обсягу капітальних робіт, при чому особливо впадає в вічі низький процент виконання суто будівних робіт (53,2*/»).
Серед наведених нами галузей промисловості найбільш ЛП негаразд з виконанням плану в хемічній промисловості 0U (27,7%) і в промисловості будівних матеріалів (32,5*/.).
В той час, коли все ниївське будівництво гостро переживає дефіцит у будівних матеріалах, в тому числі і місцевих, — особливо недопустимим є відставання цієї галузі. На такому самому низькому рівні проходило капітальне будівництво у поліграфічній та фото-кінопромислооості.
При всьому цьому цікаво відмітити, що, не зважаючи на несприятливі в цілому результати виконання плану капітального будіаництва, в промисловості Києва, поряд з великою кількістю підприємств відсталих, які зривають плени (до того ж часто з причин, які легко усунути), є чимало підприємств, що їх роботу по капітальному будівництву треба визнати нормальною і задовільною.
У найбільш потужній групі київської промисловості (металопромисловості) ми можемо налічити чимало заво-' дів, які цілком задовільно виконують план капітальних робіт. До таких підприємств слід віднести і верстатобудівний завод, і кабельний, і авторемонтний, і завод «Більшовик».
З другого ж бону, саме в цій галузі група відстаючих підприємств дуже велика. Наприклад, виконання плану капітальних робіт дуже низьке по таких помітних для Києва підприємствах, як «Л єн кузня», «Т о ч прилад», «Червоний екскаватор», завод і м. Артема, трамвайний завод ім. Дзержин-ського, а також майже по всіх підприємствах місцевої промисловості, де процент виконання річного плану коливається в межах від 20 до 60"/.
У промисловості будівних матеріалів, поряд з цілком задовільним освоєнням капіталовкледень заводами комгоспу, спостерігається недозволенний прорив на підприємствах обласної промисловості, де, по суті, план не здійснено ні на одному, а намічене будівництво нових цегельних заводів в Корчеватому під загрозою зриву.
Нерівномірно провела капітальні роботи фото-кінопро-мисловість. Деякі її підприємства, як фото- та копіювальна фабрика, добилися порівняно високих показників виконання плану по капітальному будівництву, а інші, ян фо-тохемічна фабрика та кінофабрика, дають цілком протилежну картину.
Носе промислове будівництво пройшло в цілому не краще, аніж інші будівництва.
Якщо взяти, наприклад, один з найбільших об'єктів створюваної тепер в Києві текстильної промисловості — комбінат штучного волокна, який значно відстав проти плану, — то ми знайдемо тут цілий ряд передумов, що призвели комбінат до таких результатів. Спеціальне ознайомлення з ходом будівництва показало, що комбінат штучного волокна несвоєчасно приступив до підготовних робіт, що механізми на будівництві він використав недостатньо ефективно, що будівні матеріали іноді розбазарювалися, а в той же час реалізація нарядів на будівні матеріали була погано організована. Побутові умови робітників далеко не на висоті, технічний персонал (на деяких ділянках) недостатньо кваліфікований. Будівництво коштує дорого, з перевитратами проти кошторису.
Серед нових об'єктів промислового будівництва Нарном-місцевпрому гуморегенераторний комбінат-одне з найбільш відсталих будівництв. Замість розпочати роботи в першому кварталі, він фактично приступив до них лише в 3-му кварталі. Типовий проект заводу Нар-комважпром затвердив лише 1 серпня з запізненням на 2 з половиною місяця, а його технічний проект Нарком-місцевпром затвердив тільки 17 жовтня. Через це
спізнення і млявість підрядника — Укрмісцевпром-6 У Д У. який не мас необхідної матеріально-технічної бази, службового апарату, будівних, матеріалів тощо, — на площадці збудовано лише тимчасові споруди, проведені планувальні роботи, а основних робіт майже не проведено.
Друге нове промислове підприємство (картонка фабрика), яке будує той самий Укрмісцевпромбуд для шкіртресту, не змогло, при кращій забезпеченості проектними матеріалами, розгорнути своє будівництво, знов таки через млявість підрядника і відсутність основних фондованих матеріалів, головно, цементу.
З нових підприємств, споруджуваних у Києві по лінії поліграфічної промисловості, виділюється книжково-журнальна фабрика загальною вартістю в 9,6 міл. крб., з яких 1,6 міл. крб. вкладається в 1936 році. І це будівництво також відстає. Проект фабрики затверджено тільки півтора місяця тому. Будівна організація — Укрмісцеа промбуд — заготувала каміння для фундаменту, але через відсутність інших матеріалів, головно цементу та цегли, роботи майже не провадила.
Ці приклади можна було б поширити і на цілий ряд їнших об'єктів нового промислового будівництва Києва, як, наприклад, на цегельні заводи, музком.бінат тощо. Крім того, є підприємство, запроектоване на 1936 рік, будівництво якого ще й не розпочиналося. Це фабрика
Ще гірша справа щодо місцевої обласної промисловості, яка за все перше півріччя виконала тільки 17,2% річного плану і 39,6% піврічного. При цьому чисте будівництво аиконано в розмірі 12,4е/». Фактично в першому півріччі будівні роботи по цій групі підприємств зовсім не було розгорнуто.
До таких цілком незадовільних результатів призвела знов таки незабезпеченість будов проектно-кошторисними матеріалами, бо проектування об'єктів у кращому випадну почалося в IV-му кварталі і у визначений строк не могло бути закінчено. Основна проектна організація — Укрмісцевпромпроект — уаесь час зривала строки укладання проектів, а тим самим і строки реконструкції та будівництва підприємств — цегельного та термосного заводів, клавішної фабрики. Проекти нових цегельних заводів у Корчеватому ще Досі не затверджено через спізнення а проектуванні, а ЦІ заводи мали збудувати в 1936 р.
Невисока якість проектних робіт у місцевій промисловості вимагала внесення істотних змін (реконструкція бу-чансьиого цегельного заводу, заводу сухого пресування, цегельного заводу № 1, цеху безалкогольних напоїв, меб-льоаої фабрики ім. Боженка тощо). Ця обставина також у великій мірі затримувала розгорнення будівництва.
Наркомат місцевої промисловості не забезпечив будови необхідними фондовими матеріалами. Наприклад, у першому півріччі для будов Нарком місцевпрому, крім лісу, майже нічого не було виділено. Заліза, залежно від сорту, було виділено від 3,9 до 11,2*/», цвяхів — 17,3‘/«, цементу — 9,5%, круглого лісу — 15,4% і т. ін. До того ж і ці незначні фонди повністю реалізувати не вдавалося. При загальній потребі в 13,5 млн. цегли на перше півріччя, місцева промисловість одержала в червні 2,5 млн., а реалізувала 2 міл. Місцева промисловість недостатньо займалася мобілізацією коштів для забезпечення витрат по капітальних роботах^ Є чимало фактів несвоєчасного оформлення асигнувань, що також гальмувало початок будівництва. Саме тому не було розгорнуто ряд робіт на мебльовій фабриці ім. Боженка (прирізний цех,
склад готової продукції). Взагалі факти пізнього оформлення фінансування чимало заважали розгорненню будів-
Однією з серйозних причин невиконання плану капітального будівництва в промисловості Києва, як ми вже зазначали, була затримка в складанні проектів і кошторисів. Існуючі проектні організації не справилися з дорученими їм проектними роботами і завдяки цьому часто зривали, а а кращому випадку відсували початок будівних робіт. Темпи проектування затримувала також незабезпеченість проектних організацій коштами. Але і складені проекти часто затримували з затвердженням господарські організації та науково-технічний комітет.
Разом з тим необхідно відмітити, що і замовники часто спізнювалися з завданнями для проектних організацій. Цілий ряд таких прикладів ми мали і по місцевих трестах, наприклад, у тресті метало-ширужитку.
Не буде великим перебільшенням, якщо ми скажемо, що в галузі проведення будівних робіт підрядним способом ми в Києві мали майже монополію в особі Укрмісцев-п р о м б у д у. Взагалі сітку будівних контор по пром-будівництву а Києві треба визнати недостатньою. В Києві МИ М.СЄМО контори Індубуду, Легпромбуду, Союзтеплобуду, якими охоплюється далеко не все промислове будівництво міста. Звичайно, ми тут не говоримо про спеціально будівні нонтори, як контори Електропрому, Союзхеммон-тажу тощо.
Роботу більшості будівних організацій треба значно поліпшити. Ці організації не мають кваліфікованих технічних кадрів, недостатньо забезпечені кваліфікованою робочою силою, не завжди і далеко не скрізь створили необхідні культурно-побутові умови для робітників тощо.
До поганого ходу робіт у Дуже великій мірі спричинилась несвоєчасна підготовна до будівництва. Проведення з запізненням необхідних підготовних робіт на площадках (впорядкування території та її планування, виселення пожильців, завезення місцевих матеріалів тощо) унеможливлювало необхідне набирання темпів у будівництві.
Багатьма будівними організаціями не була врахована вся серйозність становища з проведенням капітальних робіт у 1936 році і тому вони не приділили достатньої уваги максимальному використанню механізмів та устаткований, забезпеченню кваліфікованими кадрами тощо.
Треба сказати, що хоч обсяг будівництва поточного року значно зріс, порівняно з 1935 роком, і вимагав від нас більшої уваги до цього найважливішого питання нашого господарства, проте ми ним займалися недостатньо.
Але й тепер ще дуже багато можна зробити для виправлення цього становища. Необхідно форсувати всі ті роботи, які в тій чи в іншій мірі забезпечені будівними матеріалами- До початку нового року треба форсовано вести всі ті внутрішні роботи, які ще лишилися невиконані. Треба вжити енергійних заходів до одержання всього запроектованого на 1936 рік устатковання.
Ми вправі вимагати від наших промислових підприємств та будівних організацій, щоб вони негайно завершили підготовку для безперебійного переходу до проведення зимових робіт у будівництві. Ми вправі вимагати від усіх господарників, керівників трестів і підприємств, начальників відділів капітального будівництва перебудувати роботу так, щоб протягом ближчих 2 — 3 місяців, поруч з виконанням завдань щодо плану нового року, заповнити прогалини, допущені в 1936 році.
БУДІВНИЦТВО ЯСЕЛ І ДИТСАДКІВ ПІД ЗАГРОЗОЮ ЗРИВУ
Д. ЛІБЕРМАН
Слідом за реалізацією величезної, ніде досі небаченої, програми шкільного будівництва, партія та уряд встановили З-річну програму грандіозного своїм розміром будівництва родильних будинків, ясел і дитсадків, загальною вартістю лише в 1936 році в 596 млн. крб. З цісі величезної програми київській міській раді, крім різних відомств і підприємств, припало збудувати в 1936 році 19 ясел на 2.100 ліжок, 1 родильний будинок, 1 молочну кухню та 5 дитячих садків на 500 місць. Декретом уряду визначено було строк закінчення будівництва — 15 грудня для дитсадків
 і 1 грудня для решти об'єктів.
Як впорався Київ з цим дуже важливим, завданням?
При ущільнених строках, встановлених урядом (липень-листопад), цілком зрозуміло, яке велике значення мала своєчасність проходження кожного з численних етапів будівних робіт. На жаль, вже з самого початку, з перших кроків різні організації, причетні до цієї справи, допустилися багатьох помилок, прогавили чимало дорогоцінного часу.
Насамперед, слід згадати проектне бюро Нарк омздоро в'я
УРСР. Це воно мало до 1 липня передати міськздороввідділові типові проекти трьох видів ясел (на 60, 80 і 120 ліжок), родильного будинка і молочної кухні. Це воно мало виготовити всі потрібні робочі рисунки і скласти, так звані, німі кошториси (без визначення вартості) на всі типові об'єкти.
Ніяк не можна сказати, іцо проектне бюро Наркомздоров'я стояло у всіх цих роботах на належній висоті. Лише в вересні почали надходити перші робочі рисунки, лише 9 жовтня надійшли перші німі кошториси, до того ж в одному екземплярі.
Не краще стояла справа з якістю складених бюро матеріалів. Наведімо для ілюстрації лише один приклад. За проектом подано до двох десятків типів вікон та дверей у таких невеликих будинках, як ясла (найбільші мають 5.625 кубометрів).
• Зрозуміло, ян це ускладнювало і здорожувало будівництво. Довелося повоювати, витратити багато часу, щоб переконати Наркомздоров'я в тім, що досить двох типів пройм.
Але все це було майже ідеалом у порівнянні з порядком одержання і якістю проектних матеріалів по дитячих садках, які міськвідділ наросвіти маа одержувати від Н а р к о м-освіти РРФСР. Ці матеріали одержали лише в жовтні.
Вперта боротьба точилася за вчасне одержання доброякісних технічних документів і, водночас, за відбір та закріплення земельних дільниць для будівництва. Ми кажемо «боротьба», бо інакше не можна назвати процес, що почався ще в червні, а закінчився (для окремих об'єктів) в середині жовтня. Така тривала-тяганина в справі, на яку потрібно.
було не більше 2 — 3 тижнів, лише в незначній мірі, та й те на самому початку, пояснюється певною п а-сианістю міськздороввід-ділу та міськвідділу наросвіти. Основна провина падає на архітектурно-планувальне управління (А П У) міськради, керівники якого тт. Гербов і Головко не спромоглися чітко і безперебійно організувати цю справу. Те, що один відділ АПУ (архітектурна майстерня) виділяв, те другий відділ (оперативний) через місяць відхиляв. Відбиралися дільниці вже тим самим АПУ давно відаедені для інших організацій (на Пролетарській вул. № 4 — 6), а часто заздалегідь відомі, як непридатні через насипні грунти, високе стояння грунтових вод тощо. Це тим. більше дивно, що невеликі двоповерхові будинки ясел і дитсадків не лише вимагали дуже обмеженої площі (найбільше С,5 га), але й усі мали будуватися всередині садиб. І перше, і друге набагато полегшувало процес відшукання дільниць.
Не зважаючи на це, дільниця для районних ясел на Петрівці мінялася тричі через непридатні грунти і лише 15/Х знайшли четверту придатну. Яслам першої фабрики взуття особливо не пощастило: намічена дільниця з різних причин мінялася 6 разів, аж поки 20 жовтня не спинилися на останній — по вул. Цитаделі.
Зрозуміло, що така лихоманка з відведенням дільниць негативно відбилася на строках проведення підготовних робіт — завезенні будматеріалів, будуванні допом.ічних приміщень тощо.
Не менш негативно позначилася і Дальша тяганина з боку АПУ .в оформленні намічених дільниць, проведенні топографічного знімання, виготовленні викопіювань з планів тощо. Що більш незадовільно, неприпустимо незадовільно, проходило і проходить досі саме будівництво.
Незалежно від того, що відведення окремих дільниць запізнилося і що остаточно оформлені кошториси надійшли тільки в другій половині жовтня, — будівництво переважної більшості обсктів мало всі можливості розгорнутися на відведених, уже дільницях в останню п ятиденку вересня.
Проте, земляні роботи наприкінці вересня почалися лише на 7 дільницях (з загальної кількості в 26), але й там. будівництво розгорталося надзвичайно мляво.
На численних нарадах у керівних партійних і радянських органах підрядники в основному скаржилися на відсутність потрібних будматеріалів і на нестачу транспорту. Самі ці два моменти могли б виправдати їх у зриві графіка робіт, який вони одержали і додержання якого забезпечувало закінчення будівництва у встановлені урядом строки.
Проте, слід з усією категоричністю відкинути намагання будівних організацій укритися за ширмою цих, нібито об'єктивних, перешкод. Ще 15 вересня протокол наради у голови міської ради зафіксував: «відмітити, що з боку будівних організацій помічається байдуже ставлення до своєчасного одержання будівних матеріалів, потрібних для початку робіт по будівництву дитясел». Це байдуже ставлення залишилося, проте, і надалі. Щоправда, у вересні, через відсутність занаряжених вагонів, не можна було приставити в достатній кількості потрібні бут і аапно. Але їх не важко було б відшукати в самому Києві в різних організаціях, якби підрядники виявили потрібну гнучкість і зацікавленість у будівництві. Дссить сказати,
що на станції Київ — Лук яніека довгий час лежала велика кількість «дикого», невідомо чийого, бутового каменю, що такий камінь був у шляховому тресті тощо. Не затримувала будівників і відсутність цементу, оскільки 100 тонн знайшли на місці, а 700 тонн (з загальної кількості в
1	700) було реалізовано досить своє-
Цегли було виділено ще в середині жовтня 5.200.000 штук. Цього майже досить для всієї кладки стін на тих обєктах, що мали право на постачання. На цегельних заводах було досить цегли, щоб легко і безперебійно реалізувати наряди цих забудівників, але її не вивезли своєчасно, і заводи видали її в листопаді іншим організаціям. Тепер цегли мало, а будтрести галасують, що в них зривається графік і простоюють робітники.
Отаку «оперативність» ці трести виявляли і в багатьох інших випадках. Особливо поганою реалізацією фондів на матеріали відзначився
2	будтрест міськради. Наведімо Два приклади, які підтверджують це. П'ять вагонів дефіцитного вапна простояли в листопаді
невикуплені 6 днів, і лише під загрозою продажу вапна з торгів 2-й трест, нарешті, забрав його. З 1 до 8 листопада простояла коло берега баржа з цеглою, яку трест ніяк не зібрався вивантажити. Він зробив це лише після того, як ДУРП передав справу до прокурора.
Будіані організації, крім деяких, вперто зберігають «олімпійський > спокій і байдужість. Замість виявити
енергію і власну ініціативу, вони чекають, поки матеріали приставлять їм на дільниці, вони більшовицьку боротьбу за свосчаске виконання директиви партії та уряду підмінюють пасивним, скиглінням і скаргами на перебої в постачанні.
Обсктивні підрахунки і оцінка стану постачання матеріалів доводить, що постачання цьому будівництву було найкращим, п о-об'єктами,
 що будувалися цього року в Києві, навіть з школами, і що за обсягом постачання середня технічна готовість всього будівництва мала б становити на 25 листопада не менше 65*/., а становила в дійсності лише 34,6і/..
Ось чого варті скарги на нестачу будматеріалів!
Не більше варті й скарги на нестачу транспорту. Дійсно, власного автотранспорту і після того, як Нарком-здоров'я виділив 7 машин, у частини підрядників не вистачало. Але вони не зуміли використати вчасно наданої їм допомоги обкому партії, не зуміли, або правильніше, не схотіли використати як слід гужтранспорт та вантажний траь.аай (будівництво родильного будинку). І тут, як і в постачанні будматеріалів, вирішне значення має відсутність потрібної енергії і того почуття відповідальності за доручену справу, яке допомагає подолати і не такі труднощі.
Будівні організації (крім деяних) не мають підстав снаржитися на нестачу робочої сили, але обійдіть дільниці, подивіться, як організовано роботу на них, і ви зрозумієте, де справжні причини, що гальмують будівництво і ведуть його до ганебного зриау. На будівництвах немає ніякої, майже найелементарнішої, механізації. Замість транспортерів ви побачите славнозвісних «но-зоносів» (80%), замість розчиномішалок — подачу розчинів вручну. Зи побачите мулярів, які цілими годинами і днями стоять без діла, бо виконроб «не встиг» приставити цеглу тощо. І хоч на ряді об'єктів є стаха-новці, що виконують свою норму на 150 — 200%, проте загальний настрій керівництва відбивається і на робітниках, бо лише при такому настрої стало можливим залишення на 6 днів (на Жовтневі саята) своєї роботи мулярами ясел, що їх будує комгосп (будконтора впорядкування). Чи можна дивуватися, що муляри «святкували» шість днів, коли мова йде про той самий об скт на вул. Енгельса № 17, на який до цього часу не подано води (будує комгосп — господар аодотресту!) і на якому припустили продаж з торгів трьох вагонів дефіцитного лісу.
Надзвичайно незадовільні середні поназники ходу будівництва не повинні, проте, знеосіблювати роботу окремих будівників. Є між ними і такі, що навіть на загальному темному фоні виділяються своїми ганебними
 темпами будівництва. Є, навпаки, такі, що вдвое перевищили середні показники будівництва, наочно тим самим показуючи, що справа не в «об’єктивних» перешкодах, а у власній зацікавленості, у власному піклуванні про доручену справу. До останньої групи належать деякі підприємства, яким доручено будувати ясла для дітей своїх робітників, як от Be р-статобуд, Тонкосуконний комбінат і 1 фабрика в з у т-
Поруч, з цим серед підприємств надзвичайно погано будують свої ясла цегельний завод у Корче в а т і й (т. Циперштейн) і фабрика пошиття ім. Смірнова, де і будгана організація «Укрміс-промбуд», і дирекція фабрики (т. Фуксман) мало цікавляться будівництвом, незадовільно організуза-ли його, допускають невиходи на роботу тощо. Завод «Більшовик» і мясоком. бінат одного часу майже зовсім припинили роботу: приріст, напр., за останню п ятиденку листопада дорівнював у першого 0,2*/«, а в другого — 1 %! Слід особливо відзначити стан на м’ясокомбінаті, де будує «М ясохоло-добуд». За 25 днів процент технічної готовості збільшився там лише на Б*/» і дирекція (т. Леонтьев) та буд-контора (т. Проценко) майже свідомо зривають будівництво. За словами заводської багатотиражки «За м ясну індустрію», тут навіть дійшли до того, що шість вагонів лісу, призначених для будівництва ясел, «пересунули» на роботи в скотному дворі.
На об'єктах, що їх будують організації міськради, «веде перед» 3-й б у д т р е с т, який домігся на кінець листопада 46‘/. технічної готовості на своїх яслах і 37,4*/« — на молочній кухні. 1-й та 2-й б у fl-трести працюють неподобно. За 5 днів до встановленого урядом строку закінчення будівництва 1-й трест мав двоє ясел з технічною готовістю в 12*/« і 16’/.. На будівництві ясел по Мстиславсьній вул. ще не закінчено було земляні роботи і фундамент, на петропгвлівських і слобідських яслах кладку стін закінчили лише на 31*/«.
Ось до яких наслідків призвело бюрократичне і формальне ставлення До своїх обов'язків директора 1 тресту т. Грача і частини трестівського апарату та розгубленість, організаційна безпорадність і фінансова
 розруха, що панували у 2 тресті.
Величезне відставання будівництва в його кількісних показниках пов’язується і з малозадовільною якістю його. Важко назвати об'єкт, де 6 якість робіт була гарною, а прикладів поганої якості є досить багато. На кладці стін ясел по Мстиславсьній вулиці відхилення від одвісу становить 5 — 6 стм, а на яслах «Л е н к у з н і» ухитрилися навіть відійти одною з стін фундаменту в бік на 80 стм.
Зрив урядових строків .закінчення будівництва ясел, родильних будинків і дитсадків у Києві, не зважаючи на допомогу, яке будівництво мало від міського партійного комітету, цілком очевидний. Цей зрив у столиці, яка повинна правити за зразок для всієї республіки, тим більше ганебний, що всі інші області, особливо
Дніпропетровська та Донбас, ідуть попереду, і лише райони Київської та Вінницької областей будують ще гірше Києва.
Почалися морози. На більшості об'єктів ще не закінчено кладку стін, ні один ще не вкритий дахом. Працювати стало важче. Демобілізаційні настрої серед керівників будівництва загрожують фактичною консервацією частини об'єктів.
Цього допустити ніяк не можна. Гостра потреба в дитячих закладах, у родильних ліжках диктує максимальне форсування робіт. Треба розгорнути стахановський рух серед будівників. Треба дати зрозуміти всім керівникам трестів, підприємств і виконробам, що трудящі Києва ніколи не пробачать їм. дальшого зриау будівництва.
Будівництво може і повинно бути закінчено протягом найближчого часу.
РЕКОНСТРУКЦІЯ
ДИТЯЧОГО НІНОТЕАТРУ ім. С. В. НОСЮРА
N. РАМОВ
Існуючий у Києві дитячий кінотеатр ім. С. В. К о с і о р а споруджено два роки тому шляхом грунтовної перебудови старого кіно «Роте фанеа. За цей час дитячий кінотеатр набув великої популярності серед дітей столиці. Кількість відвідувачів кінотеатру невпинно зростає, зростають і вимоги дитячого глядача до цього прекрасного культурного закладу-
І ось тепер приміщення кінотеатру вже не може цілком задоволити юного глядача. Обмежені розміри допомічних приміщень театру не
дають можливості охопити всю дітвору масоао-виховною роботою. Нема
достатнього простору для масової самодіяльності дітей, нема естради, гардеробної тощо. Крім того, вхід у кінотеатр через двір — поганий.
Щоб усунути ці дефекти, 3-я архітектурно-художня майстерня за завданням Українфільму розробила проект додаткової реконструкції будівлі дитячого кінотеатру. За новим проектом, лередсеансові приміщення — фойє та інші допомічні кімнати розсуваються, влаштовується гардеробна і головний вестибюль з безпосереднім виходом на вул. Воровського. Колишній вхід через під'їзд і двір лишається запасним.
На місці кол. магазину «Сангігіє-на» збудовано аван-вестибюль, де будуть розміщені реклами, а далі через тамбур прокладуть вхід у касовий вестибюль. Звідси широкі сходи ведуть до гардеробної, а також до залу розваг і естради, а далі через старе фойє юний глядач потрапляє до залу сеансів.
Для влаштування нового фойє, естради та гардеробної проектом передбачено забудувати частину двору перед старим фойє.
Архітектурне оформлення нових приміщень в реконструйованому дитячому кінотеатрі (аван-вестибюль, касовий вестибюль, зали для розваг і естради, гардеробна) запроектовано із застосуванням штучних мармурів різних кольорів, скульптури, барельєфів, художніх панно та орнаменту на дитячу тематику.
В залі розваг та естради освітлення буде влаштовано з кесонів стелі, крізь молочне скло з малюнками. Нові приміщення кінотеатру будуть устатковані меблями, виготовленими за спеціальними еснізам.и, з врахуванням всіх вигод для юного глядача.
Но заажаючи на те, що, в зв’язку з реконструкцією, дитячий кінотеатр столиці стає просторішим і зручнішим для відвідувача, — треба проте сказати, що він тільки частково зможе задоволити потреби юного столичного глядача, бо розмір його всеж недостатній. Слід вже тепер поставити питання про спорудження а центрі столиці України більшого дитячого кінотеатру на 1500 — 2000 глядачів.
Проект реконструкції дитячого кінотеатру ім. С. В. К о с і о р а уклала бригада 3-ї архітектурно-худож-. ньої майстерні в складі архітекторів А. Г. Не д опаки, А. А. Т а н д е т-ника та інж. А. П. Попев а.
ЗЕЛЕНА
АРХІТЕКТУРА ВУЛИЦІ
Архіт. І. ДОВГАЛЮК
У своїй практиці проектування та будівництва соціалістичних міст наша архітектурна думка невпинно працює над створенням обличчя вулиці і майдану, над наданням їм закінченого архітектурного ансамблю.
І це не випадково. Історія великих капіталістичних міст показує, що кожна нова епоха, яка змінювала політичну і економічну формацію країн, залишала свій виразний відбиток і на архітектурній організації міст.
Еліністична доба дала такі прекрасні класичні архітектурні твори і ансамблі, як Парфенон, Акрополь та інші. Період процвітання римської держави дав прекрасні зразки відродженої класичної архітектури, якими пишаються такі міста, ян Рим і Венеція. Чимало чудових ансамблів, що стали великими зразками для наслідування в усі наступні віки, створила пізніше епоха Відродження. В російській практиці період інтенсивного розвитку промислового і торговельного капіталу дав Петербург з його нрасивими ампірними ансамблями і т. ін.
Наша соціалістична епоха повинна відбитись в архітектурі, як вищий щабель процвітання людства, як вищий щабель організованої науки і техніки. Місто, вулиця, будинок повинні відповідати нашій незріеняній сонячній добі, бути світлими, життєрадісними, бадьорими.
Одною із складових частин соціалістичних архітектурних ансамблів є і буде зелень. Реконструкція Києва,
столиці Радянської України, піде шляхом комплексної забудови великих соціалістичних ансамблів. Запорукою цьому є те, що реконструкція міста здійснюється за єдиним генеральним планом, затвердженим Урядом, який безпосередньо керує найважливішими ренонструнтивними заходами.
Київ минулого не може похвалитися своїми архітектурними ансамблями. Стиль «модерни це — можливо, кращий вияв буржуазного індивідуалізму і смаку в переважній більшості старих будов Нисва. Отже, реконструктивні заходи найближчих минулих років зводилися в основному до того, що ми виправляли старі вулиці новими забудовами, надбудовами, деревонасадженнями і т. ін. Майбутнє будівництво Києва — це комплексне будівництво цілими майданами і кварталами, що дасть можливість більше дбати про виразний і стрункий архітектурний ансамбль.
Позитивним у спадщині минулого в Києві є чудова вулична зелень. Київ дійсно мас право пишатись своїми насадженнями, які не тільки створюють гарні гігієнічні' ум.ови, зменшуючи запорошеність вулиць, а й підкреслюють природну красу міста, закривають і вирівнюють дефекти в архітектурі вулиць. За яскрааий приклад цього можуть правити багато вулиць у центрі Киева. Вулиці Л е-ніна та Короленка по своїй архітектурній забудові мало відрізняються від інших вулиць міста, ян
наприклад, Горовиц я, Мельника тощо, але красиво обсаджені каштанами, які закривають архітектурні недоліки, зони мають приємніший вигляд, порівнюючи з іншими. Зелень надає вулиці більшої динамічності, вносить свіжий колорит барв в її кам'яну забудову.
Про колоритність вулиці ми говоритимемо далі, а тепер зупинимося лише на кількох прикладах інших наших міст, які показують, що зелень є невід'ємною частиною архітектури вулиці.
У невеличких наших містах з різноманітною невисокою забудовою, як Бату и. Сухум, Ялта, немає видатних архітектурних ансамблів, зате вулиці обсажені прекрасною зеленню, що надає їм приємного, привабливого вигляду. Зелень, являючи собою дуже цікавий архітектурний елемент, в той же час приховує архітектурну одноманітність, какофонію забудоаи.
Всупереч згаданим містам, можна навести приклад м. Горького, вулиці якого здебільшого не мають зелених насаджень, а коли й мають, то дуже невеличкі. Вигляд цих вулиць сірий, одноманітний, безладний.
Тепер перейдімо до другого питання — до колоритності вулиці. Коли подивитесь на теперішні вулиці та майдани Києва (та й багатьох інших міст Союзу), то побачите, що вони складаються найбільше з трьох-чотирьох основних кольорів — пофарбовані на ясний колір будинки, зелень, сірий асфальт. Вигляд таких
вулиць, коли на них немає видатних архітектурних споруд, одноманітний.
Але практика деяких міст нашого Союзу доаела, що вулицю можна зробити більш життєрадісною і барвистою. Так, наприклад, в Ялті та Баку вздовж вулиці по тротуарах виставлені різні культури, олеандри, пальми в діжках тощо. Олеандри цвітуть від травня до жовтня рожевим та білим цвітом. Рожева стрічка олеандр, зелена смужка пальм та білі будинки становлять певний колорит і дають прекрасну перспективу вулиці. Ще більш показовим може бути про
спект Руставелі в Тбілісі. Ширина проспекту — майже 50 метрів. Забудований красивими багатоповерховими будинками, він мас обабіч широкі тротуари, які відокремлюються від проїзної частини вулиці широкими триметровими газонами. У газонах рідко посаджені великі кедри та голубі ялинки. Вся площа між деревами засаджена червоними квітами — геранню, канами тощо, а бордюр — синіми квітами. Якщо проходиш там надвечір або вранці, тобто в години, коли сонце падає вздовж вулиці, проспект здасться казково красивим.
Здається, що не тільки бачиш цю нра-су, але й втягуєш її в себе з запахом квітів.
Звичайно, оформляти в такий спосіб усі основні вулиці міста буде надто дорого, але замість суцільних рядів квітів можна влаштувати і тра-в'яни газони з кольоровими травами, як шовкова та інші. Можна більше застосовувати невеликі хвойні дерева, які прикрашують вулицю не тільки влітку, а й взимку.
Зовсім не подібний до проспекту Руставелі проспект 25 Жовтня в Ленінграді (кол. Нев-ський): прекрасна архітектурна забудова з скульптурним оформленням, широка проїзна частина, широкі тротуари — без зелені. Ноли стати на вісь проспекту на майдані Московського вокзалу і подивитись на проспект у бік Адміралтейства, — його перспектива губиться у сивій димці далечини. Ця перспектива особливо мальовнича надвечір. Але зовсім інше відчуваєш на цій вулиці у гарячий літній день. Ніде не знай-дешь тіні, щоб сховатися від спеки, вулиця являє собою сірий розпечений коридор, у якому навіть прекрасні архітектурні об'єкти втрачають своє значення. Тільки в окремих місцях, там, де в архітектурну забудову вклинюються зелені плями, вулиця оживає і стає барвистою, наприклад, зелень біля кол. Анічкі-ного палацу, коло Антирелігійного музею (кол. Казанський собор), театру драми (кол. Маріїнсьний). Проспект ім. Кірова, значна частина якого обсаджена зеленню, справляє приємніше враження і подобається ленінградцям більше, ніж проспект 25 Жовтня.
Практика Тбілісі може послужити прекрасним зразком для столиці Радянської України. У наших київських умовах можна, наприклад, значно поліпшити архітектурне оформлення привокзального майдану з його непривабливою огорожею. Густі ряди таких культур, як олеандри, пальми, ялинки у діжках, зможуть прикрасити майдан, закриваючи дерев'яний паркан. Разом з тим. вони не перешкоджатимуть майбутнім реконструктивним заходам, що-намічаються на майдані. Густий ряд зелені, вливаючись в зелені насадження по вул. Комінтерну, утворить єдиний архітектурний облик вулиці та майдану, зникне розрив між ними.
Оранжерейні культури в діжках можна було б з успіхом застосувати на вул. Леніна, Воровського тощо.
Усю головну артерію міста, від вокзалу до площі III Інтернаціоналу, можна, на наш погляд, оформити в такий спосіб. Такі ж смуги оранжерейних культур були б чудесною прикрасою для майбутнього набережного бульвару.
Тут до речі ще сказати кілька слів про догляд вуличних дерев. В цьому році трест зеленого будівництва вжив цілий ряд заходів до кращого зростання вуличних насаджень: розширено лунки для більшого доступу вільгості, покладено обов'язок на двірників спушувати та поливати землю біля вуличних дерев, прикріпляти молоді посадки кілком тощо. Але треба сказати, що цю справу не доведено до кінця. Широкі лунки, викладені цеглою навколо дерева, звужують тротуари, не досягають своєї мети і при тому мають не дуже красивий вигляд. В багатьох наших містах (Ленінград — проспект Кірова) тепер практикується дуже раціональний спосіб для зберігання зелені, який цілком виправдовує себе і з естетичного погляду. Це — чавунні грати навколо дерева, які складаються з двох половинок і кладуться на одному рівні з тротуаром. Грати не дають затоптувати землю навколо дерева, не перешкоджають поливанню і перехожим.
Які ж організаційні заходи потрібні, щоб прищепити оранжерейні культури в діжках в архітектурному оформленні вулиць. Щоб забезпечити
 краще зберігання посадок, треба, поперше, збудувати належну кількість оранжерей, максимально наблизивши їх до основних місць оформлення. Подруге, перевезення та установку цих нультур на місці треба механізувати (авто, підіймальні крани, вагонетки, автокари тощо). Потрете, трест зеленого будівництва та рай-
комгоспи повинні виявити ініціативу в цій справі. їм потрібен щільніший зв’язок та обмін досвідом з іншими містами нашого Союзу, особливо, з південними містами, у яких можна багато цікавого запозичити в справі оформлення і прикрашення вулиць зеленими насаджен-
СТОЛИЦІ РАДЯНСЬКОЇ УКРАЇНИ -ЧИСТЕ ЗДОРОВЕ ПОВІТРЯ
Лінарі С. ДАВИДОВ О. МОЩИНСЬКИЙ
Останніми рокам.и столиця квітучої Радянської України значно змінила свій вигляд. Зросла потужність існуючих промислових підприємств, будуються нові фабрики і заводи, збільшено і реконструйовано серед-міський транспорт, значно збільшено електропостачання міста, збудовано .нові прекрасні будинки, провадяться
роботи коло реконструкції порту, незабаром стає до експлуатації ТЕЦ
Поруч з цим. невпинно зростає благоустрій міста; заасфальтовано сотні тисяч квадратних метрів вулиць та майданів, проведено великі роботи по озелененню, будується новий потужний дніпровський водопровод, влаштовується
 центральний парк культури та відпочинку, реконструюється і розширюється каналізаційна сітка тощо. Вся ця величезна робота успішно провадиться під безпосереднім керівництвом ЦН КП(б)У на чолі з тт. С. В. Косіором і П. П. Постишевим.
Київ став на шлях перетворення на одне з найкрасивіших та найздорові-
ясно, яке велике значення мас чистота атмосферного повітря для людини.
У повітрі великих міст можна знайти ту чи ту кількість хлору, чадного газу, різних сполук сірни, вуглеводів, диму, попелу, сажі, смол, пилу тощо. Деякі з цих речовин, потрапляючи в дихальні шляхи, при певних умовах можуть погано вплинути на них, а іноді повільно отруювати тканини організму, послаблюючи цим його резистентність до деяких захворювань.
Крім такого безпосереднього впливу на людину, зазначені речовини можуть також діяти на прозорість повітря, на кількість цілющої сонячної ультрафіолетової радіації, зменшуючи її, сприяти утворенню туманів та опадів, затримувати зростання рослин і. при великій своїй концентрації в повітрі навіть знищувати їх. Шкідливий вплив цих домішок повітря позначається не лише на живих істотах але й на пофарбуванні і архітектурному оздобленні будинків, на прозорості віконного скла, на металевих речах тощо.
По багатьох капіталістичних містах забруднення повітря досягло значних
ших міст. Цьому в значній мірі сприяють його виключні географічні та кліматичні умови, зсвдяки яким Київ з давніх-давен вважається одним з найпринадніших міст нашої країни.
Відносячи той чи той заселений пункт до категорії здорових місць, не можна обминати такого важливого природно-гігієнічного фактора, як атмосферне повітря, його чистота.
Про важливе значення повітря для життя людини свідчить хоча 6 те, що людина пропускає через легені в середньому до 20 літрів повітря на хви лину, 1200 літрів на годину, а на добу — 28.800 літрів. В переведенні на вагу це дасть близько 37 кілограм повітря. Якщо порівняти цю кількість повітря з кількістю їжі, що її споживає людина за добу, виходить, що кількість повітря у 9 разів більша. Ця цифра підвищується ще вдвоє-втроє при більш напруженій роботі або певних фізкультурних вправах.
Коли взяти на увагу, що повітря може бути забруднене небезпечними речовинами з різноманітною хемічною та фізичною будовою, а також мікробами — збудниками тих чи тих інфекційних захворювань, — стане цілком
розмірів. Це пояснюється тим, що ці міста будувалися без всякого плану, хаотично. Кожен капіталіст, маючи на меті лише власну користь — наживу, не звертав уваги на інтереси населення і будував свої фабрики і заводи там, де це йому було зручно і вигідно. Таке господарювання, поруч з великою концентрацією промисловості по містах і майже цілковитим нехтуванням питань широкої санітарії і гігієни міст, призвело до значного забруднення грунту, води та повітря.
Уже давно відомо, що в Англії щороку виходить з димами в атмосферу З млн. тонн сірчаної кислоти (за рахунок сірки, що є в кам'яному вугіллі), 2.500.000 тонн сажі та 500.000 т. різних смол. В самому тільки Лондоні в 1916 році на 1 кв. кілометр випало 382 тонни сажі і щороку випадасщось з 150 тонн пилу. У Глазго в 1916 році випало 432 тонни сажі на 1 кв. кілометр, на всю площу Гамбурга випадає щороку 1000 — 2000 тонн сажі. В Ьал-тіморі щороку осідає 560 тонн пилу на 1 кв. кілометр, в Пітсбурзі — 220 — 715 тонн.
Міста царської Росії були в таному антисанітарному стані, що ледве не потопали у власному бруді. Звалища сміття та відходи з фабрик і заводів Дуже забруднювали повітря.
Лише після Жовтневої революції благоустрій наших міст значно покращав. В нових соціалістичних містах, при соціалістичній реконструкції старих міст, забезпечуються найкращі умови для життя та праці населення і серед цих умов велике значення має і чистота атмосферного повітря. Про чистоту атмосферного повітря ми не повинні забувати при реконструкції Києва і неодмінно дом.огтися того, щоб столиця Радянської України мала чисте і здорове повітря.
Повітря Києва до певної міри все таки забруднене: влітку воно насичується пилом (грунтового походження), а взимку — переважно димом з пічок. Участь промислових підприємств у задимленні міста незначна, але в деяких пунктах, при збільшенні обсягу роботи підприємств, промислове задимлення може чимало збільшитись.
Для ілюстрації задимленості Києва подаємо тут деякі цифри. Так, за рік на площі в 1 кв. кілометр осідає від 0,074 до 27,7 тонни сірки. Найбільше сірки буває взимку, особливо в густо-заселених пунктах, як, наприклад, вул. Л. П'ятакова, Толстого тощо. Взимку збільшується також і кількість сажі. Про це можна довідатися з того,
 що кількість вуглецевих речовин в пилові збільшується з 25 проц. влітку до 49,1 взимку.
Одним із джерел задимленості, що приаертгє до себе увагу, є територія київського вокзалу, і тому постійно задимлені всі пункти, розташовані в привокзальному районі. Це — Ново-Караваївська вул., Бульаар Шевченка коло Галицького базару та Поаітро-флотське шосе. Другим таким джерелом задимленості є територія Петрів-ського району з його багатьма промисловими підприємствами, серед яких є досить великі, як ЦЕС, КРЕС та інші. Дим, що йде з території цього району, можна знайти в повітрі нагірної частини міста — на вул. Лівера, Жертв Революції та в Пролетарському саду.
Ще раз нагадуємо про відносно незначну задимленість цих районів, але в разі збільшення потужності лромлідприсмств та залізниці, задимлення повітря може тут досягти значних розмірів. А це повинні взяти до уваги відповідні організації.
Цікаві також цифри про міру забруднення міста пилом. Так, у Києві на площі в 1 кв. кілометр випадає за рік щось з 407 тонн пилу, який на дві третини складається з мінеральних речовин, а решта його — це органічні речовини. За нашими даними, найбільш запилені ті пункти, де вулиці мають недоснонале покриття (булижний брук) і де є інтенсивний рух, як, наприклад, промислово-складський район — Петрівка та вул. Л. П'ятакова. Треба відмітити, що влітку в Пролетарському саду є багато пилу, до чого спричиняється недосконалий тип покриття доріжок та алей, неправильний догляд їх та велика кількість відвідувачів. Отже, яи ми бачимо, повітря Києва не таке вже чисте, воно забруднюється в різні пори року димами і пилом. Все це свідчить про те, що на цій ділянці треба ще добре попрацювати.
Щоб зробити повітря Києва чистішим і здоровішим, треба, на нашу думку, повести боротьбу з забрудненням. його в таких напрямках:
Насамперед, треба звернути увагу на гігієну вулиць. Не можна миритися з таким антигігієнічним способом очищення заасфальтованих вулиць і майданів, який, на жаль, ще існує досі. Всім відомо, який пил здіймається у повітря, коли двірники замітають вулиці. А цього можна уникнути, застосувавши механізовану очистку вулиць,
 раціональне збирання, виаезен-ня та знищення сміття, запровадивши
досконалу систему поливання вулиць або оброблення їх нафтовою емульсією, кальцій-хлоридом тощо.
Не менш важливою є боротьба з димами, сажею та газами. Тут можуть бути різні заходи. Поперше, додержання правильного розміщення пром-підприємств та вокзалів щодо заселеної частини міста, подруге — очищення димів від шкідливих частин та утилізація їх, застосування найбільш вдосконалених конструкцій топок, їх раціональна експлуатація, добирання відповідного палива тощо. Треба було б організувати відповідні курси для опалювачів по житлокоопах, щоб навчити їх раціонально спалювати паливо.
 Значний ефект в зменшенні задимлення міста від пічок дає широке застосування теплоелектро та газифікації міста.
Київська міська рада, що так багато зробила в справі піднесення санітарного благоустрою міста, повинна видати спеціальну обов'язкову постанову про боротьбу з забрудненням повітря, поклавши догляд за її виконанням на санітарну організацію міста.
Ми певні того, що широка громадськість Києва зацікавиться цим питанням, і з її участю, під проводом партійної організації, з допомогою певних спеціалістів, буде широко розгорнуто роботу, яка забезпечить Києву більш чисте та здорове повітря.
ХРОНІКА
ЧЕТВЕРТИЙ пленум ОРГКОМІТЕТУ СПІЛКИ РАДЯНСЬКИХ АРХІТЕКТОРІВ УКРАЇНИ
Четвертий розширений пленум спілки радянських архітекторів України перетворився на широку зустріч української архітектурної громадськості з представниками Держплану України та цілого ряду інших організацій, з якими архітектори співробітничають у своїй повсякденній роботі.
Пленум розглянув два питання — про підготовку до будівництва 1937 року і про скликання першого з їзду радянських архітекторів України.
З доповіддю по першому питанню виступив голова Держплану УРСР
Будівна програма 1937 року зобов язус всю нашу країну, і зокрема радянських архітекторів, максимально мобілізувати свої сили і здібності. Аджеж йдеться про ліквідацію відставання капітального будівництва, перетворення його на передову галузь соціалістичного народного господарства. А треба сказати, що в цьому відставанні набагато винні проектні організації, отже і архітектурна громадськість.
Які основні хиби виявив пленум у проектуванні і будівництві? Практика минулих років, зокрема 1936 р.. показала, що найбільш дошкуляє вкрай незадовільна робота будівних і архітектурно-проектних організацій. Це при відсутності повсякденного керівництва капітальним будівництвом від наркоматів, центральних установ, облвиконкомів і міськрад призводить до того, що на початок будівництва часто бракує детальних планів забудови районів, нема вчасно виділених площадок, до того ж забезпечення будов кадрами і механізмами недостатнє. До цього треба додати низьку якість технічних проектів та панування кустарних методів роботи в республіканській і місцевій будівній індустрії.
Сітка організацій, які розглядають і затверджують проекти, надзвичайно громіздка.
У процесі самого будівництва архітектор досі не бере організованої участі, його там вважають за небажаного гостя. Ще досі нема законодавчого акту, який регламентував би ? права архітектора на риштованнях.
У відставанні будівництва набагато винні і архітектори. Часто трапляється,
 що архітектори здають недороблені, непродумані проекти, в яких бракує логіки конструкції тощо. Архітектор іноді виступає як людина, яка не вважає себе за язаною логічністю, гармонійністю форм.
Пленум рішуче підкреслив, що корінна перебудова і впорядкування організації проектної справи — основна умова для того, щоб добитися ліквідації дальшого відставання капітального будівництва. В центр роботи кожна проектна організація повинна поставити якість проектів, виконання їх у встановлені строки. Пленум вимагає, щоб площадки для будівництва виділяли вчасно, щоб їх заздалегідь вивчали і повязували їх забудову з загальним ансамблем.
Україна має невичерпні багатства природних будівних матеріалів, прекрасних обличкувальних матеріалів, має виробництва черепиці, добротної цегли, плиток, майоліки тощо. Але наші будинки досі чомусь зовні вкриваються штукатуркою, проектуються з залізними дахами. Це не тільки впливає на якість будівництва, на художнє оформлення наших міст і дорого коштує, але і доводиться часто ремонтувати фасади будиннів.
У впровадженні нових будівних матеріалів архітектори, як і будівники, виявляють незрозумілий консерватизм. Пленум загострив це питання і висловився за те, щоб черепицю, як даховий матеріал, обличкувальну цеглу та майоліку використовували ширше, аніж тепер. Разом з тим пленум поставив перед будівною промисловістю і плануючими органами вимогу розширити обсяг виробництва цегли та черепиці і поліпшити їх якість.	М. Д.
★
НОВІ РЕКУПЕРАТИВНІ ВАГОНИ
На базу трамвайного тресту почала надходити апаратура для устаткування 5 пульманівських вагонів рекуперативної системи. Мотори до цих вагонів мають прибути в першому кварталі 1937 року. Ноаі рекуперативні вагони курсуватимуть на маршруті № 18.
НОВИЙ БУДТРЕСТ
В 1937 році київський міськкомгосп організує, на базі існуючих при окремих комунальних підприємствах відділів
 капітального будівництва, спеціальний будтрест, який провадитиме всі будівні роботи по системі столичного комгоспу.
★
ШКІЛЬНЕ БУДІВНИЦТВО
В 1937 РОЦІ
В 1937 році в столиці України намічено до будівництва 20 нових шкіл. Школи будуть двох типів: на 880 дітей з кубатурою в 15.100 кубометрів і на 400 дітей з кубатурою в 7.500 кубометрів. Президія міськради затвердила до будівництва 17 шкіл першого типу і 3 школи — другого.
Дільниці для будівництва цих шніл, як першого, так і другого типу, вже намічені. Школи першого типу, будуватимуть по вул. Леніна 16 — 18, Володарського 29, Лібкнехта 27 — 31, на розі вул. Борохова та Жаданіз-ського, по вул. Леніна 52 — 54, Пятакова 34 — 36 та 102 — 108, Володи-мирській (Сталінка) 119, Ворошилова 29, Чеховському пров. 6 — 8, Артема 37 — 41, вул. Ратманського 35 — 37 і
Школи другого типу намічено збудувати по вул. Енгельса 12, Пушкін-ській 32 (надбудова) та Урбановича 1 (надбудова).
Всього асигновано на будівництво шкіл в 1937 році 18.200 тис. ирб., з них 16.750 тис. крб. підуть на чисте будівництво, а решта — 1.450 тис. крб. — на шкільне устаткування.
★
ВІДКРИТТЯ ШКОЛИ
НА ШОВКОБУДІ
1 грудня в реконструйованому приміщенні а Дарниці почала функціонувати нова школа. Тут навчатимуться 200 шиолярів — дітей службовців і робітників тонкосуконного комбінату та Шовкобуду.
★
ПОПОВНЕННЯ ПАРКУ ВАНТАЖНИХ АВТОБУСІВ
В грудні автокомунтрест придбав 19 нових автобусів для ссредміських багажних перевезень. Отже, кількість вантажних автомашин, які курсують по місту, буде доведено до 43 одиниць.
КАТЕРОБУДУВАННЯ В КИЄВІ
На початок навігації 1937 року в склад дніпровського мотофлоту ввійдуть три нові катери на 120 молов, кожний і два катери на 250 чоловік кожний. Катери спеціально призначаються Для перевезення пасажирів
ВУЛИЧНЕ ОСВІТЛЕННЯ КИЄВА
Бурхливе зростання Киева і звя-зане з цим збільшення ‘вуличного руху вимагають великих кількісних, і якісних змін у системі освітлення міста.
До 1935 року на весь Київ налічувалося 2.800 ліхтарів. Протягом 1935 року було встановлено додатково щось 2.000 світляних точок. На 1936 рік намічено було 1170 нових додат-иових установок, з яких на 1/ХІІ вже поставили 1150 ліхтарів.
На початок грудня загальна кількість ламл на вулицях і майданах Киева становила 5.330 штук. Отже, за два роки вона збільшилась майже вдвоє.
У цьому році, поряд з ліхтарями на тросах, почали ширше застосовувати, переважно на майданах, встановлення ліхтарів на колонах. (Наприклад, на Вокзальному майдані, майдані III Інтернаціоналу, Калініна, на проїзді ЦВК УРСР, на майдані театру ім. Франка тощо). У цьому році було намічено встановити всього S0
В місті провадиться велика робота коло освітлення садіа і парків. Силами «К и ї в с в і т л а» влаштовується вдосконалене освітлення в парку ім. 1 Травня, в саду Палацу Піонерів ім. П. П. Л ю б ч е н к а, в скверах на Павлівській вул. та йоло Сінного базару тощо. В парку Піонерів намічено встановити щось 300 колон різних THnist крім того устатковується кілька світляних фонтанів і каскадів.
Дошкульним місцем у роботі основної організації, яка займається освітленням вулиць. — <НиїаСвітлг • є недостача деякого потрібного устатко-вання, зокрема трансформаторів, що дуже гальмує роботу по реконструкції вуличного освітлення. Тому «Київ-світло» тепер ставить перед собою завдання організувати ряд невеликих власних підприємств для виготовлення тих частин устатковання, що їх бракує. Зокрема, намічено пуск цеху по виготовленню газоосвітильних трубок та лагодженню і переробленню трансформаторів.
де освітлення ще цілком недостатнє, не зважаючи на те, що 60% встановлених за останні роки світляних точок припадають на окраїни (наприклад, із 2.000 ліхтарів, встановлених у 1935 році, на околиці припало 1200).
Ще досі не мають освітлення: Звіринець (аул. Печерсько-Караваївська, Воєнно-Кладбищенська, Милютінська та ін.), Пуща-Водиця (тут освітлення здійснено частково тільки по трамвайній колії) і деякі інші, більш віддалені, окраїни. Недостатнє, освітлення в Олександрівській слобідці, а також у Дарниці. Тут мало освітлювальних точок, до того ж літхарі недостатньої потужності. До недавнього часу погано була освітлена і Ста-лінка (кол. Деміївка). За останній рік кількість світляних точок збільшилася тут майже в 4 рази, проте і таке освітлення не м.ожна визнати достатнім.
Тепер наближаються до завершення роботи по електрифікації селищ — Сирця та Шевченківського; на найближчий час намічено також електрифікацію дачного селища Мишо-лівна. У перших двох пунктах роботи виконано приблизно на 90%. їх не закінчили лише тому, що нема трансформаторів та ламп, які мають одержати в січні 1937 року.
Взагалі на окраїнах ще в більшій мірі, аніж у центрі, відчувається дошкульне місце київського освітлення: недостача нових трансформаторів і невелика потужність наявних, що не дає можливості поставити тут потрібну кількість світляних точок з достатньою силою світла.
ЗНАХІДНИ НА НОВОБУДОВАХ
На багатьох дільницях Києва, де провадиться нове будівництво, особливо, в районі так званого старого міста, під час копання фундаментів або планування території трапляються досить цікаві, з археологічного погляду, знахідки. За цими знахідками, які мають безперечне значення для уточнення наших знань з історії матеріальної культури суспільства, стежить інститут матеріальної культури УАН. Зібрані в такий спосіб матеріали зберігаються і уважно вивчаються. Ми відмічаємо тут деякі з цих зна-ходок, що мали місце останнім часом.
в оРд о п р о в о д у
В жовтні 1936 р. по Борисоглібській вул. (Петрівка) у траншеї, закладеній Водоианалтрестом, знайшли давні дерев'яні водопровідні труби. Це - рештки найдавнішої примітивної системи водопостачання в Києві, яку застосовували е старі часи. Вона відома у нас з XVIII століття.
Знайдені на Петрівці водопровідні труби видовбані і висвердлені в товстих довгих соснових колодах, завгрубшки 35-40 см. у діаметрі. Розмір діаметру аидовбаного отвору в колоді, по якому проходила вода, становить 10 — 11 см., товщина стінок труб — 12 — 15 см. Дерево досить добре збереглося. Труби лежали на незначній глибині, здебільшого, на глибині 1 — 1,5 метра від рівня сучасного грунту.
ОСВІТЛЕННЯ ОКРАЇН
За останні два-три роки Київ до-сяг великих успіхів у справі поліпшення вуличного освітлення. Цілий ряд найважливіших магістралей міста з цілком затемнених перетворилися в залиті яскравими потоками світла вулиці. Проте, саме в цій галузі міського господарства Київ мас ще багато недоліків і хиб. Це стосується, насамперед, окраїн міста,
Дерев'яні водопровідні труби виявлено в кількох місцях по Ьорисогліб-ській вулиці, між вул. Кірова і Братською. В трьох місцях вони мають напрямок до Червоного майдану, де колись стояа будинок магістрату (коло нинішнього, так званого, Контрактового будинка) — центру київського міського самоврядування, що існувало на підставі магдебурзького права.
Відрізок двох з цих дерев яних труб, щільно припасованих і міцно скріплених одна з одною, — випиляно на місці стику. Цей відрізок переховується тепер в Історичному музеї (музейне містечко) і, як експонат, є цікавим для майбутнього муніципального музею м. Києва.
В листопаді 1936 р. виявлено ще даі дерев’яні водопровідні труби на Нижньому Валу, недалеко від Оле-гіеСькоі вул. коло Житнього базару. Колись раніш такі самі труби було знайдено ще й на Червоному майдані на Петрівці.
Техніка такої системи водопостачання була нескладна. Воду брали з Керел спід гори на Старому Подолі, центральному майдані Подолу проти ратуші був великий колодязь, з якого вода розходилася в присадибні колодязі по різних м.ісцях Подолу. Для цього використовували дерев'яні труби. Цей водопровід у XVIII столітті на Подолі спорудив Григорович-Барський, видатний архітектор того часу.
В половині минулого століття в Кисаі з'являються чавунні водопровідні труби. Знайдені дерев'яні труби дають конкретне уявлення про початкову стадію розвитку міського водопостачання. Це — прототип сучасного водопроводу.
Давня дерев'яна мостова у Києві
Водночас з дерев'яними водопровідними трубами на Борисоглібській вул. знайшли рештки дерев'яної мостової, яка лишилася від тих часів, що й дерев'яні труби, коли деякі вулиці в Києві були вкриті дереаом, у вигляді помосту.
На глибині 0,85 метра від рівня сучасної поверхні було знайдено круглясті соснові плахи завгрубшки у 18 — 20 см в діаметрі. Вони щільно лежали поруч в косому напрямку до Борисоглібської вул., вказуючи цим на інший тоді, аніж тепер, напрямок вулиць на Старому Подолі. Поверх
таких дерев яних плах настилали ще дошки.
Неприємна особливість такої мостової була та. що вона горіла під час пожеж: в 1811 році під час великої пожежі на Подолі, разом з дерев я-ними будинками, згоріла і ця мос-
НОВОРІЧНА РАДЯНСЬКА ЯЛИНКА В КИЄВІ.
В цьому році Київ почав готуватися до новорічної ялинки значно раніше, ніж торін.
У столиці організовано було ряд пунктів продажу ялинок: на майдані Героїв Перекопа, в сквері на Беса-рабці, на Житньому базарі, біля Чер-вонопрапорного заводу та «Більшовика», на Куренівському, Сталінському, Володимирському, Солом'ян-ському, Лук'янівському та Печорському базарах, а також на Червоному майдані.
По всіх цих пунктах розгорнув торгівлю ялинками трест зеленого будівництва, який в цьому році мав завезти до Києва понад 60.000 ялинок.
Від підприємств місцевої промисловості, промкооперативних артілей Києва, а також з Москви. Ленінграда
1	Горького наші торгуючі організації одержали на час ялинкових базарів різні прикраси для ялинок на суму
2	млн. крб. 9.000 повних комплектів прикрас виготовлено було спеціально для ялинкових базарів.
Кондзбут виступив на ялинкових базарах у спеціальних павільйонах з великим вибором кондиторських виробів в оригінальній упаковці.
Найактивнішу участь у влаштуванні ялинок взяв комсомол. Комсомольські комітети влаштували ялинки у форпостах, школах, дитбудинках тощо. Палац піонерів ім. П. П. Л ю б-ч е н к а випустив книгу «Новорічна радянська ялинка» для підготовки вожатих. В книзі розказано, як самому зробити іграшки, прикраси, прикладено ялинкові пісні, інсценіровки, «Пісню про П. П. Постишева> тощо.
★
БОРОТЬБА ЗА ЕКОНОМІЮ ЕЛЕКТРОЕНЕРГІЇ
У зв'язку з зростаючим навантаженням електростанцій під час осінньо-зимового максимуму київська міськрада видала постанову, в якій
намічується цілий ряд конкретних заходів щодо боротьби за економію електроенергії.
Київенерго повинно надалі суворо додержувати встановлених Головенер-го норм витрачання електроенергії на власні потреби станції, а також у найкоротший строк ліквідувати існуючий тепер стан, при якому навіть сам.і станції не обліковують витрачання електроенергії.
Постанова зобов'язує директорів цілого ряду підприємств та установ (1 взуттєвої ф-ки, дріждзаводу, Дарницького м ясокомбінату, КІІ, комбінату ім. Петровського, державної опери тощо), які мають власні блонстанції, — пускати їх. в експлуатацію в години максимуму — від 6 до 9 год. вечора.
В результаті відповідного середза-водського перепланування виробничого процесу ряд підприємств не матиме електропостачання під час другої зміни за рахунок розподілу цієї додаткової енергії на 1 та 3-й змінах.
На Енергозбут покладено завдання протягом місяця перевірити стан енергогосподарства окремих підприємств з тим, щоб заощадити на них споживання електроенергії мінімум на 1О’/«.
Ряд заходів намічено і щодо комунального господарства, як наприклад, припинення випуску на лінію ваговозів з 6 до 24 години, запровадження економії електроенергії по системі трамваю та водоканалу.
Освітлення вітрин та вивісок магазинів регламентовано постановою президії на весь час осінньо-зимового максимуму.
Боротьба за економію електроенергії провадиться, крім підприємств столиці та її торговельної сітки, та-нож і в установах, де ро цієї справи залучені всі службовці, які повинні стежити за тим, щоб після занять, а також під час перерв світло не горіло.
Таку саму сувору економію треба запровадити і щодо освітлення вулиць, яке під час максимуму (з 6 до 9 год. веч.) повинно бути скорочене не менш ніж на 15%, шляхом виключення ряду ліхтарів і відповід ного переустаткування' включення. Спеціальна комісія з представників комгоспу, електрозбуту та київєнер-го виявить у звязку з цим дійсні потреби в о-пітленні окремих вулиць і районів міста.
До боротьби за економію світла широко залучаються і житлоноопи.
ЗМІСТ
Доповідь то в. Сталіна Й. В. на VIII Всесоюзному з’їзді Рад про проект конституції
Союзу РСР------------------------------З
Доповідь голови редакційної комісії VIII з'їзду Рад
Союзу РСР то в. Сталіна Й. В........ — 	13
І. Л і л к е с — Успіхи стахановського року-14
Г. Д у с а в и ц ь к и й - Олімпіади народних талантів 19 Ф. І. Б о й ч е н ко — Ансамблі Києва на олімпіадах художньої самодіяльності--------------------22
Архіт. Н. Солофненко — Що ми бачили в Києві 27 І. Р о д і н — Ганебні темпи освоєння капітальних робіт у київській промисловості	29
Д. Ліберман — Будівництво ясел і дитсадків під
загрозою зриву	 — -------------32
А. Р а м о в — Реконструкція дитячого кінотеатру
ім. С. В. Косіора	- 36
Архіт. І. До в г а л ю к — Зелена архітектура вулиці 37 Лікарі С. Давидов і О. Мощинсь к и й — Столиці Радянської України — чисте і здорове повітря	39
Хроника
На о б к л а д и н ц і — Голова Раднаркому УСРР тов. П. П. Любченко на трибуні Надзвичайного VIII Всесоюзного з'їзду Рад.
Додаток до цього номер а — Конституція (основний закон) Союзу Радянських Соціалістичних Республік.
Редколегія: Ф. ЛІЗІНСЬКИЙ (відпов. ред.), Д. ГАЛЬПЕРІН. Й. ГАНС, К. ГЕРБОВ, X. ТОКАР (заот. редактора). М. БАБАТ (відпов. секретар), М. ХОЛОСТЕНКО. 3. ТОЛКАЧЕВ.
Художнє оформлення Є. КРИВІНСЬКА. Технічний редактор О. СЛІПЕНЬКИЙ. Фото: М. ГАЛУЩЕНКО, Ф. ПЕТРОВА, к. ЛІШКО, С. ПУЧКОВ І І. ФРАЙНДА.
Адреса редакції — Київ, аул. Воровсьного 8-6 телеф. 3-77-90 Прийом у редакційних справах •ІД 4 До 7 год
Партвкдао, № 288. Зам. № 1768. Уповноваж. Київ. Облліту №387. Тираж 4.390. Арунов, ари. 6. Попоров. арк. 3. формат папеоу 62 х 94 — ‘. Знаків У І паперов. •Рк. 100 т. Здано у виробництво ІЗ/ХІ 1938 о. Підписано до друку 221X11 1936 о. КНИЖКОВА ФАБРИКА ПАРТВИДАВУ UK КПІ61У. Київ. Сінний майдан, 14
