ВИРОК СУДУ — ВИРОК НАРОДУ
Процес троцькістсько-зінов’євської банди убивць закінчений. П’ять днів засідала Військова Колегія Верховного Суду СРСР, п'ять днів розплутував радянський суд нитку за ниткою клубок потворних злочинств заклятих ворогів народу, що втілили в собі гірші пороки, які тільки знас історія людського суспільства. Наклепни-цтво, віроломство, провокація, постріли зза рогу, шпигунство, найвитонченіша брехня, зрада, вбивство своїх власних агентів — такий далеко не повний список злочинів Троцького, Зінов’єва, Каменева, Смірнова і їх підручних. Список злочинів з незаперечною ясністю доведений на процесі.
І всі ці злочини вчиняли вони в ім'я одного: прорватись до влади. Ніякої ідеї не було у цієї зграї, крім звірячої злоби до радянського народу, що успішно будує щасливе соціалістичне життя, і крім тваринної ненависті до генія і творця нового життя — товариша Сталіна. Ради захвату влади троцькістсько-зінов'євська банда не гребувала нічим. До влади вона хотіла прийти по трупах керівників комуністичної партії і радянської держави.
Руками, закривавленими свіжою кров'ю убитого ними Сергія Мироновича Кірова, злочинець Зінов'єв писав рядки суму й печалі з приводу цього вбивства. Заряжаючи однією рукою револьвери для вбивства вождів
комунізму, другою рукою Зінов св, Каменев і їх підручні писали заяви і статті з виявом любові і відданості Центральному Комітету партії.
Вони — Троцький, Зінов’єв, Каменев і К1' — вступили в спілку з фашистською охранкою, стали її агентами й наймитами, переплелися з катами із Гестапо до того тісно, що між троцькізмом і фашизмом зникла, стерлась всяка грань. Троцкістсьно-зінов’євська сволота бажала військової поразки батьківщини соціалізму. Голосом Зінов’єва ця мерзота заявляла, що треба повалити радянський уряд «хоча б ціною втрати куска на Далекому Сході». А ватажок банди Троцький вимагав від своїх соратників організації військових змов і повстань, коли капіталістичні армії вдеруться на радянську територію.
У фашистській оскаженілості й ненависті своїй до радянського народу троцькістсько-зінов'євські мерзотники не розрахували всієї величезної моці батьківщини соціалізму. Вбивці, спіймані на гарячому, стали перед радянським судом, і уже настав час розплати за зроблені злочини.
В дні процесу весь радянський народ устами десятків мільйонів людей вимагав розстрілу всіх учасників троцькістсько-зінов’євської банди. Весь народ вимагав:
смерть вбивцям Кірова! Весь народ вимагав фізичного знищення мразі, яка задумала і роками готувала вбивство найвеличнішого з людей нашої епохи, генія і творця соціалізму — товариша Сталіна і його вірних соратників. Одностайну думку і волю всього народу висловила Військова Колегія Верховного суду, яка приговорила до розстрілу всіх шістнадцять скажених собак буржуазії, що сиділи на лаві підсудних.
Троцькістсько-зінов'свські бандити будуть стерті з лиця землі. Втративши людсьне обличчя, перейшовши всі межі цинізму і самоопльовування, прозирані і ненавиджені радянським народом, відходять в могилу шістнадцять цепних собак капіталізму із передового загону міжнародної контрреволюції.
З величезним задоволенням сприймає вся наша країна і робітничий клас всього світу цей справедливий вирон Військової Колегії Верховного Суду СРСР над бандою огидних убивць. Країна з нетерпінням чекала від суду заслуженої кари вбивцям. І як тільки став відомий вирок, в нічних змінах на фабриках і заводах відбулися летючі мітинги. Робітники з величезним задоволенням і повною одностайністю вітали вирок, яким повітря нашої квітучої батьківщини очищається від домішки смороду і тління, поширюваних троцькістсько-зінов'свською бандою провокаторів, шпигунів і катів.
Зрозуміло, що процес викликає злобу і оскаженілість всіх ворогів соціалізму. Злоба і оскаженілість оволодівають німецькими фашистами, коли вони довідуються про те, що спіймані на гарячому їх вірні троцькістсько-зінов'свські союзники і агенти. У цієї сволоти знайшлися і адвокати. Місію адвокатури фашизму взяли на себе ватажки II Інтернаціоналу в особі Де-Брукера, Адлера, Сітріна і Шевенельса.
Радянський народ гідно розцінить цей крок адвокатури із II Інтернаціоналу. Радянський народ розцінює цей лицемірний виступ, як ще один доказ вірності тези товариша Сталіна про те, що троцькізм являється передовим загоном міжнародної контрреволюції. Шістнадцять генералів і офіцерів передового свого загону втрачає міжнародна контрреволюція; до кінця викрита зараз перед усім світом
кримінальна сутність цього загону, — як же не скаженіти меншовикам!
Радянський народ, волею якого знищена зграя троць-кістсько-зінов’євських бандитів, зробить із цього процесу всі висновки. Не всі ще гнізда цих бандитів виявлені, на всі учасники цієї зграї виловлені. До терористичної банди Троцького і Зіновсва тяглися нитки і від інших контрреволюційних груп і групочок. Живий ще ватажок цієї банди Троцький і невтомно надсилає він і його спільники із фашистських охранок своїх нових агентів — диверсантів, терористів, шпигунів і провокаторів зза кордону в СРСР. Бути на сторожі! Посилити пильність! — такий перший висновок із процесу троцькістсько-зінов'євського терористичного центру.
В дні процесу ще і ще раз яскраво виявилась залізна єдність і злютованість радянського народу навколо партії Леніна — Сталіна, навколо радянського уряду, навколо великого і улюбленішого вождя народів товариша Сталіна, якому народ дав ім'я сонця соціалізму. Сталін в невтомній боротьбі з контрреволюційним троцькізмом і зінов євщиною привів 170-мільйонний народ до радісного і щасливого життя.
Ім'я Сталіна живе в серцях десятків мільйонів трудящих як найдорожче, як найулюбленіше, як прапор і символ щасливого сьогодні і ще більш прекрасного завтра країни соціалізму. Саме тому підліші з підлих фашистських виродків ставили головним своїм завданням: вбити Сталіна, щоб убити соціалізм. Не вдалось і не вдасться це фашистським провокаторам! Живою стіною любові й відданості оточує товариша Сталіна весь радянський народ — народ гарячих патріотів, народ сміливості і відваги, ентузіазму праці й оборони.
Держава нашого великого народу, соціалістична держава робітників і селян і далі буде нещадно знищувати всякого, хто спробує стати поперек дороги соціалізму. Рішуче й нещадно ми очистимо від троцькістсько-фашист-ської погані прекрасну землю нашої прекрасної батьківщини, над якою яскраво світить сонце соціалізму, сонце Леніна — Сталіна.
(Передова «Правди» за 24 серпня).
ВИБОРЧЕ ПРАВО
РАДЯНСЬКОГО
ГРОМАДЯНИНА
І. ФРЕЙМАН
Одним з визначніших політичних факторів міжнародного значення в проекті нової Конституції СРСР є розділ XI про запровадження в СРСР загального, рівного, прямого і таємного голосування.
Виборче право, його види і ступінь допущення населення до участі в державних представничих установах являється пеаною характеристикою для визначення демократичності тієї чи іншої держави. Буржуазне виборче право є одним із головних інститутів буржуазної демократії. Але буржуазне виборче право, незалежно від ступеня участі мас у виборі представничих установ, є лише формальне право. У жодній буржуазній державі не може бути справжнього загального виборчого права.
Буржуазна демократична . республіка являє собою тільки одну з форм диктатури буржуазії. Економічна нерівність в капіталістичній державі виключає будьяку рівність в усіх галузях громадсько-політичного життя. Тому декларована в буржуазних конституціях різність всіх перед законом і загальне виборче право — це право для багатих, для панівного класу.
Запроваджуючи в своїх конституціях загальне, рівне, пряме і таємне голосування, буржуазія в той же час вводить ряд істотних обмежень, які фактично усувають від виборів маси пролетарського населення. Обмеження статі, віку, вимоги осілості, позбавлення виборчих прав військових, осіб, що користуються допомогою, вимога певного рівня письменності і т. ін. — являються конституційними «законними» обмеженнями в більшості капіталістичних країн. Це свідчить також про те, що в буржуазних країнах в дійсності нема навіть і формального загального виборчого права. До того ж зазначені обмеження для широких кіл пролетарського населення поглиблюються надто хитрою механікою — системою самих виборів. Увесь державний апарат, всі засоби капіталістичної власності, все, на чому будується добробут буржуазії, пускається під час виборів у хід для забезпечення потрібних для буржуазії наслідків.
Монополізований апарат пропаганди, підкупи, обдурювання, злочини і відкритий терор відограють у таких
випадках не «допомічну», а вирішальну роль. В наслідок здійснення буржуазного виборчого права при буржуазній «системі» виборів буржуазний парламент наповнюється адвокатами, журналістами, чиновниками, торгівцями, промисловцями, попами, ділками різних акційних компаній і т. ін. Таке «народне» представництво в буржуазних парламентах — прямий наслідок класової суті буржуазного виборчого права, класової основи буржуазної держави.
Перемога фашистської диктатури в ряді капіталістичних країн привела до повного знищення всяких демократичних прав. Знищено й загальне виборче право, яким буржуазія так пишалася і яке вона протиставляла диктатурі пролетаріату в СРСР. Процес фашизації державної влади буржуазії у всіх капіталістичних країнах являється процесом все більшого обмеження й відміни загального виборчого права. «Виборче право в буржуазних країнах, як і вся буржуазна демократія, будучи великим історичним прогресом в порівненні з середньовіччям, завжди залишається, — писав Л е н і н, — і при капіталізмі не може не залишатися — вузьким, обмеженим, фальшивим, лицемірним, раєм для багатих, пасткою й обдурюванням для експлуатованих, для бідних».
Радянське виборче право з перших же днів перемоги пролетарської революції було значно більш загальним, ніж «загальне» виборче право буржуазії. З самого початку було знищено найменшу статеву різницю, національну, освітню, так само як і різницю щодо активного й пасивного виборчого права.
Радянська влада, як зазначив товариш Сталін, являється новою формою державної організації, що принципово відрізняється від старої, буржуазно-демократичної і парламентської форми, новим типом держави, застосованим не до завдань експлуатації і пригноблення трудящих мас, а до завдань повного їх звільнення від всілякого гніту й експлуатації, до завдань диктатури пролетаріату. Ця відмінна особливість радянської держави від буржуазної властива повнотою і радянському виборчому праву.
Притягуючи всіх, трудящих країни до управління радянською державою, пролетарська диктатура позбавила виборчого права всіх класово ворожих їй елементів. Придушення класового ворога, позбавлення його можливості активної політичної боротьби проти пролетарської революції в самому державному апараті було вкрай необхідним. Позбавлення експлуататорських класів виборчого права було однією з форм боротьби за диктатуру пролетаріату, за її зміцнення проти всяких ворогів.
Перша Конституція радянської держави одверто заявила, що у нас для того періоду не може бути загального виборчого права. Але вже 1919 року Ленін заявив, що позбавлення виборчих прав класово ворожих груп населення є заходом тимчасового характеру.
В проекті програми РКП(б) Ленін писав, що «партія повинна з’ясувати трудящим масам, щоб уникнути неправильного узагальнення дочасних історичних потреб, що позбавлення виборчих прав частини громадян зовсім не стосується в радянській республіці, як це бувало в більшості буржуазно-демократичних республік, певного розряду громадян, яких довічно оголошувано безправними». Тоді ж Ленін зазначив, що за певних умов радянська влада «запровадить загальне виборче право без всяких обмежень».
Крім того, що загальна кількість осіб, позбавлених виборчих прав, була з самого початку незвичайно мала, ця кількість ввесь час зменшувалась. Тисячі позбавлених виборчих прав, що взялися за трудову діяльність, були відновлені у виборчих правах. І зараз особи, позбавлені виборчих прав, складають мізерну кількість.
Умови, про які говорив Л енін, при яких можна буде запровадити загальне виборче право без всяких обмежень, зараз уже створені. Зараз в СРСР соціалізм переміг остаточно і безповоротно. Зі знищенням капіталістичної системи господарства, ліквідацією експлуататорських класів економічну основу СРСР складає соціалістична система господарства. «Наше суспільство, — як, зазначив товариш Сталін, — складається виключно з вільних працівників міста й села». Ца визначає, що настав час, коли радянська держава може знищити всякі обмеження і в галузі виборчого права.
Ці докорінні економічні й класові зміни в суспільному ладу нашої соціалістичної батьківщини знайшли своє відображення в проекті нової сталінської Конституції і в частині, що відноситься до виборчого права радянських громадян. Так, за статтею 134 проекту Конституції, «вибори делегатів в усі Ради депутатів трудящих... проводяться виборцями на основі загального, рівного й прямого виборчого права при таємному голосуванні».
В ст. 135 це найважливіше положення нового радянського виборчого права знову підкреслюється.
«Вибори депутатів, — говорить ця стаття, — є загаль-6 ними». За цією ж 135 статтею проекту Конституції передбачено неприпущення до виборів двох категорій осіб — 
«божевільних і осіб, засуджених судом з позбавленням виборчих прав». Таким чином, за винятком цих двох категорій осіб, ніякі інші обмеження не припустимі.
Позбавлення виборчих прав божевільних цілком природне і цілком зрозуміле. Досить ясно це і щодо другої категорії осіб, позбавлюеаних виборчих прав за судом. Це означає, що лише особи, засуджені судом за якісь злочини, з позбавленням їх виборчого права, не будуть допускатися до виборів.
Ніяких інших обмежень чи обумовлень, як це звичайно буває в буржуазних конституціях, в проекті радянської Конституції нема. Навпаки, ст. 136 прямо заявляє, що «вибори депутатів є рівними: кожний громадянин мас право обирати і бути обраним незалежно від расової і національної приналежності, віровизнання, освітнього цензу, осілості, соціального походження, майнового становища і минулої діяльності». Повна, не формальна, а справжня рівноправність всіх громадян Радянського Союзу і в галузі виборчого права сформульована в проекті нової Конституції, як непорушний закон.
Особливо важливе значення має при цьому ст. 123 проекту Конституції, в якій зазначається, що всяке пряме, чи посереднє обмеження, як і встановлення прямих чи посередніх переваг громадян, нарається законом.
Нічого подібного нема і не може бути в буржуазних конституціях.
Характерною особливістю буржуазних конституцій є те, що, заявляючи про волю, і права громадян, вони майже кожну статтю супроводжують обумовленнями, за допомогою яких зводяться нанівець осі «даровані» громадянам свободи й права.
В буржуазних конституціях є й спеціальні статті, які надають буржуазному уряду права припиняти чинність всіх статтей конституції про демократичні права громадян. Цим конституційним правом буржуазія почала користуватися особливо часто в зв'язку з ростом революційного руху.
Надання відповідно до проекту нової Конституції виборчих прав колишнім позбавленцям — попам, колишнім куркулям, колишнім значним царським чиновникам і т. ін. — приведе до втягнення цих осіб у соціалістичне будівництво. Втягнення їх в громадсько-політичне життя країни створює можливість і більш активного впливу на них з боку широких мас. Це дає також можливість, як зазначив т. К а л і н і н, виділити і оголити безпосередніх ворогів радянської влади. Класова боротьба ще не закінчилася і наші вороги пробуватимуть використати загальне виборче право в контрреволюційних цілях. Це зобов’язує трудящих нашої країни до підвищення пильності до наших класових ворогів.
В частині надання виборчих прав колишнім позбавленцям нова радянська виборча система стосується в першу чергу нашого селянства. За нині діючою Кон
ституцією, радянське виборче право проводить певну різницю в нормах представництва міського і сільського населення. Ця різниця в нормах представництва трудящих міста й села виявлялася в тому, що міські трудящі надсилали на з'їзд Рад Союзу РСР одного депутата від 25.000 виборців, а сільське населення одного депутата від 125.000 жителів. Ця різниця в нормах представництва міського й сільського населення до колективізації нашого сільського господарства була історично, в процесі соціалістичного будівництва, закономірна й необхідна. Вона випливала із всього економічного стану країни і, особливо, сільсьного господарства. Дрібнотовароае, індивідуальне господарство переважної маси селянства сприяло виникненню і вирощуванню маленьких капіталістів, куркулів. Ця куркульська верхівка дуже часто поширювала свій вплив і на інші селянські господарства, використовувала найбільш відсталі шари селянства і всі контрреволюційні елементи села для боротьби з радянською владою. Поки зберігалося дрібне індивідуальне господарство, воно не могло не породжувати капіталістиків і не бути під загрозою куркульського впливу. Розгром куркульства і соціалістична реконструкція сільського господарства змінили вигляд радянського села. Під керівництвом нашої партії, на чолі з товаришем Сталіним, радянське колгоспне селянство стало відданим і вірним союзником пролетаріату. Зараз в радянському колгоспному селі знищено грунт, який вирощував куркулів, знищено грунт для будьякого серйозного впливу решток ліквідованого куркульства.
В наслідок наших історичних перемог на всіх фронтах соціалістичного будівництва в нашій країні відбулися визначніші економічні й класові зміни. Збереження в цих нових умовах різниці в нормах представництва в Ради міського й сільського населення йшло б у розріз з новою структурою нашої соціалістичної держави, що так змінилася. Проект нової Конституції, відбиваючи всі економічні й класові зміни в нашій країні, знищує і різницю в нормах представництва в Ради міського і сільського населення. Радянська виборча система за новою Конституцією не припускає ніякої різниці для виборів між робітниками, селянством і радянською інтелігенцією.
Проект нової Конституції дає кожному громадянинові СРСР право обирати й бути обраним у всі місцеві й цен
тральні органи влади. Радянська виборча система виключає при цьому застосування будьяких хитрощів, таких звичайних в буржуазних країнах, всіляких методів обдурювання і фальсифікації. Єдність класової природи радянської влади, заснованої на єдності інтересів трудящих нашої країни, гарантує справді повне здійснення трудящими своїх громадянських прав. З знищенням капіталістичних класів в СРСР знищені і різні буржуазні угруповання і партії, що проводять взаємну боротьбу за краще використання державного апарату в своїх експлуататорських цілях. Той факт всесвітньо-історичного значення, що громадська соціалістична власність є основою радянського ладу, що а СРСР знищена експлуатація людини людиною, говорить про те, що всякі капіталістичні методи й форми державного управління у нас неприпустимі, вони просто неможливі.
«Обрані народні представники» в буржуазних парламентах з моменту одержання мандата поривають будь-який зв'язок з своїми виборцями. Буржуазні конституції розглядають кожного свого «народного представника», як представника всього народу, звільняючи його тим самим від всякої відповідальності перед масами, що обрали його.
Цілком інше становище депутата в СРСР. За ст. 142 проекту нової Конституції «кожний депутат зобов'язаний звітувати перед виборцями в своїй роботі і в роботі Ради депутатів трудящих і може бути в перший-ліпший час відкликаний за рішенням більшості виборців у встановленому законом порядку». З цього виходить, що кожний депутат Ради трудящих і після виборів залишається п і д контролем мас, що його обрали. І той із депутатів, який не виправдав виявленого йому довір'я, може бути відкликаний, як такий, що не виконав волі цих мас.
Радянське виборче право слід розглядати лише в нерозривному зв'язку з усіма найширшими демократичними правами громадян СРСР, передбачуваними проектом нової Конституції. Соціалістична демократія забезпечує небачену в історії людства можливість для творчої ініціативи мас і кожного працівника зокрема.
Нова сталінська Конституція, узаконюючи всі наші завоювання, досягнуті за проводом партії Леніна — Сталіна, створює найширші можливості для нових перемог радянського ладу, для побудови комуністичного суспільства.
ЗАЛ ЗАСІДАНЬ ЦВН УСРР
В. козинський
Будинок, в якому міститься зараз ЦВК УСРР, збудований 1755 року за проектом архітектора Б. Растреллі і перебудований 1870 р. архітектором Масвським, як невеликий дворянського типу палац, призначений для короткочасного перебування в ньому царів з їх сім'ями під час приїзду в Київ. Маючи таке призначення, палац цей, звичайно, в надто малій мірі був пристосований для розташування в ньому вищого урядового органу країни з понад 30-мільйонним населенням.
При переїзді в Київ уряду УСРР 1934 року палац цей був частково реконструйований зсередини і капітально відремонтований. Проте, це не усунуло значних незручностей і дефектів будинка і дуже мало наблизило його до того функціонального призначення, яке він мас тепер. Особливим дефектом будинка ЦВК УСРР була й лишається відсутність гарного великого залу, пристосованого для багатолюдних, пленарних засідань і, зокрема, для засідань сесій ЦВК УСРР.
Перед столицею, що реконструюється, отже стало не-8 відкладне завдання — поповнити цей серйозний дефект.
Певно ні етажність, ні розміри, ні сама конструкція ни
нішнього будинка ЦВК УСРР не дозволяють збудувати такий зал за допомогою внутрішньої корінної реконструкції будинка. Тому й виникла думка про побудову поруч із старим палацом і нового будинка, де можна було б створити зал засідань за останнім словом будівельної техніки, з усім необхідним в даному разі устаткованням і пристосованням і де завдання архітекторів не було б зв’язане і звужене рамками наявного будинка.
Така постановка питання і збудування нового будинка на визначеній для нього ділянці — на розі вул. Кірова і майдану ЦВК УСРР з виходом фасадів на обидві ці вулиці — до того ж буде якнайкращим розв’язанням завдання щодо створення тут стрункого, архітектурно витриманого ансамбля площі ЦВК УСРР.
Розв’язання цього завдання і явилося найважливішою вимогою, поставленою перед учасниками конкурсу на енладання проекту будинка сесійного залу. Навкруги цієї ділянки розташовується цілий ряд будинків, що виділяються в архітектурному відношенні, як от — теперішній будинок ЦВК УСРР, будинок управління міліції в
 
стилі епохи Відродження, будинон польського консульства в новогрецькому стилі, трохи нижче — монументальний колос — будинок НКВС, а \ще далі — історичний музей. Новий будинок сесійного залу за розташуванням і своєю архітектурою повинен бути а більшій чи меншій мірі ув'язаний з цими об'єктами.
В конкурсі на складання проекту взяли участь київські архітектори: проф. В. Р и к о в, лроф. Я. Штейнберг, архіт. В. Заболотний і архіт. С. Гр и г о р'є в. Із поданих учасниками конкурсу проектів найбільш придатним визнано проект архіт. В. Заболотного, який з деякими змінами й покладено в основу здійснюваного будівництва.
Постараємося дати тут коротку оцінку всіх цих проектів, зупинившись більш докладно на прийнятому до здійснення.
Із неприйнятих проектів проект проф. В. Рикова гарно ув'язаний в стилевому відношенні з навколишніми будівлями. Компактно запроектований зал з місцями, розташованими амфітеатром, дає великі переваги в смислі досягнення найкоротшої віддалі між місцями делегатів і президією. Вдало запроектовані проф. Риковим ложі для членів уряду (біля президії) і не менш зручно розташовані ложі для преси та дипломатичного корпусу. Все приміщення в достатній мірі забезпечене денним світлом.
Поруч з тим, при загальному збільшенні кубатури всього будинка проти заданої до 60 тис. куб. метр., проект цей дас значно збільшену площу кулуарів і фойє для делегатів і гостей. Надто великі також буфети. В той же час роздягальні для гостей надто малі. Входи для делегатів з боку вул. Кірова надмірно широкі, до того ж розташовані не по осі вул. Лібкнехта.
За проектом проф. Я. Штейнберга будинок в розумінні рівноваги мас, ритміки й пропорцій розв'язаний гарно. Він вдало орієнтований у відношенні до вулиць і створює враження компактності й зібраності.
В плані самого залу дуже вдале попарно розташування місць депутатів, але розташування виходів лише в торцевій частині залу може неминуче викликати затримки під час масового виходу із залу. Відсутність бонових виходів не забезпечує швидкої евакуації залу на І випадок пожежі.
І Загальна кубатура будинка применшена проти за
даної і становить 48.7 тис. куб. метрів, зате в будинку зовоім немає фойє.
Невдала в проекті проф. Я. Штейнберга постановка скульптурних статуй на парапеті прямо на фоні неба, у зв'язку з чим ці статуї погано сприймаються глядачем. Вікна із суцільного 11 мм. довжини скла нереальні, а при розбивці вікон рамами неминуче втратиться спокій, наданий автором фасадам.
Проте, найважливіший мінус цього проекту в тому, що форма фасадів не ув’язана і навіть перебуває в протиріччі з архітектурою навколишніх будівель.
Вдалі моменти в розв'язанні плану будинка дас й проект архіт. С. Григор’єва. Гарно розташовані ложі преси та дипломатичного корпусу запроектовані по боках залу. В той же час планування будинка мас серйозні недоліки, як наприклад, — роздягальні для гостей тісні й незручно розташовані, входи з вул. Кірова заплановані так, що при завантаженні будинка можливі зустрічні потоки.
Обидва фасади, і з боку площі, і з боку вул. Кірова, роблять враження урівноважених і вдало скомпонованих, але перспектива з рогу зразу ж викриває хиби композиції — масиви фойє для публіки й делегатів затушковують вигнуту стіну основного корпуса, антаблемент головного корпуса надто важкий для помірних колон, що його підтримують, і т. д.
Помітні дефенти кидаються в очі і в проекті архіт. В. Заболотного. Проте, дефекти ці повинні бути віднесені до таких., які при дальшій проробці проекту легко можуть бути усунені. Так само, як і в проекті архіт. Штейнберга, тут но зовсім вдало розташовані ложі преси й дипломатичного корпусу, яні, фланкуючи з бо-кіо президію, здаються зв’язаними з нею. Самі ложі надто глибокі і із задніх місць їх навряд чи буде щонебудь видно. Вестибюль не досить забезпечений донним світлом, звужені бокові коридори фойє.
У відношенні архітектурних форм, фасад, що вихс дить на площу, в масивах гарно урівноважений, чого но можна сказати про фасад на вул. Кірова, — ліворуч до корпуса додано двоповерховий приріст, який безумовно порушує рівновагу мас, взагалі, суворо задуманого будинка. Немасштабно великі кінні скульптури на будинку і статуї перед фасадом.
 
Як надто вигідну сторону цього проекту, слід відзначити особливо пильну проробку питання акустики залу. При виконанні завдання автори проекту, певно, поставили собі за вихідний пункт роботи — створити зал, де при наявності архітектурної форми була б забезпечена краща акустика і чіткість звука, не тільки для оратора, що промовляє з трибуни, ало й для оратора, який виступає з свого )лісця. Щоб досягти цієї мети, автори проекту відмовилися від форми залу, що мас ввігнуті поверхні, а надали залу здовженої прямокутної форми, що забезпечує найбільш рівномірне розподілення звукової енергії по всьому об'єму залу. Загальний невеликий об'єм залу (6.180 куб. метр.) при височині його в 10 метрів повинен забезпечити гарну чутність оратора, навіть з невеликими голосовими даними, і гарантувати найбільшу чіткість звуку.
З цією ж метою автори проекту дали найбільшу сполученість об'єму, відмовившись цілком 8 залі від хоч трохи навислих балконів.
За проектом архіт. В. Заболотного, будинок сесійного залу розташований на ділянці з відступом від червоної лінії вул. Кірова на 4 метри, а з боку площі, для більшої ув'язки з наявним одноповерховим крилом ЦВК, з виступом за червону лінію на 1,5 метра.
Загальна довжина будинка по фронту площі дорівнює 53,4 мт. Таким чином, між наявним одноповерховим крилом ЦВК і проектованим будинком залишається 10 мт. Ця обставина дозволяє здійснювати проїзд
навколо цього будинка, такий необхідний як в архітектурному, так і в пожежному відношеннях.
Вестибюль для делегатів розв’язаний в два світи. Гості мають два окремі вестибюлі, архітектурно об’єднані з вестибюлем для делегатів. Таке розв'язання дозволяє в любий момент відділити їх один від одного і за бажанням — функціонально об'єднати.
Зал розв'язаний простою прямокутною конфігурацією, що найбільш відповідає всім акустичним вимогам. По довгій стороні залу розташовується естрада для президії, що дозволяє рівномірно розподілити слухачів по відношенню до оратора.
В архітектурному відношенні проект дає розв'язання тупика вул. ім. Лібкнехта колонадою, піднятою на цоколь, з антаблементом, прикрашеним лозунгом «Пролетарі всіх країн, єднайтесь!» З боку парку ім. І травня фасад пов’язується з парком колонадою. Щождо головного фасаду, який виходить на площу, то він оформляється монументальною колонадою, що підтримує антаблемент, увінчаний державним гербом СРСР. По цьому фасаду з правого й лівого боку будинка розташовані на постаменті скульптури, які з боку вул. Кірова ніби підводять глядача до головного фасаду і під'їздів.
Вся архітектурна обробка фасадів розв'язана в п р о-стих і монументальних формах, приступних і легко читасмих масами. Стіни будинка зовні передбачено опрацювати в світлих тонах вапняка, цоколь — рожевим гранітом, колони і фон для герба — червоним полірованим шифером,
ПАВІЛЬЙОН
ЗАМОЖНОГО
ЖИТТЯ
Архіт. О. ТАЦІЙ
Український павільйон на всесоюзній сільськогосподарській виставці повинен продемонструвати перед усісю країною і всім світом ті великі досягнення, яких добилося за останні роки соціалістичне сільське господарство України.
Україна, одна з найвідсталіших в економічному відношенні і політично пригнічених країн в епоху царської Росії, за 20 років існування радянської влади стала країною індустріальною, стала однією з найпередовіших великих радянських республік, яка мас механізоване соціалістичне сільське господарство з десятків ТИСЯЧ КОЛГОСПІВ, радгоспів і МТС, озброєних транспортом, комбайнами, автомобілями тощо. На основі організаційно-господарського і політичного зміцнення колгоспів і радгоспів країна розв'язала зернову проблему і успішно розв’язує проблеми тваринництва та технічних культур. Перемоги соціалізму в селі ведуть до заможного культурного і радісного життя колгоспного селянства.
Партія виростила нових людей — відмінників, знатних людей радянської країни, борців за новий, соціалістичний уклад життя, людей, які опанували висоти техніки та організації великого механізованого сільського господарства; Україна стала батьківщиною Стаханова, Б у-сигіна, Марії Демченио.
Жовтень перетворив царську Росію — тюрму народів — у могутній, непереможний братерський Союз Радянських Соціалістичних Республік, піднісши національну культуру пригнічених і відсталих народів на нечувану висоту.
Все це у наочній, переконливій і легко сприйманій формі повинен буде показати на виставці український павільйон.
Показ усього цього повинен бути розгорнутий не тільки експонатами, не тільки цифрами, картограмами, кіно тощо, а також і архітектурою всього павільйону, художнім опорядженням, скульптурою, мальовничим озелененням його тощо.
У проекті павільйону ми прагнули якнайближче підійти до розв’язання питання про архітектуру, національну формою і соціалістичну змістом.
Складність і вага цієї проблеми настільки очевидні, що спинятися на цьому нема рації. Треба тільки сказати, що в даному випадку уникнути необхідності відповісти на це запитання — значило б піти по лінії найменшого опору, розписатися в безпорадності, це значило б у кращому випадку підкреслити своє нерозуміння національної політики партії.
Дореволюційна українська архітектура дужо бідна монументальними, архітектурно цінними спорудами. При іП здійсненні поставленого перед нами завдання нам но IZ було ніякої рації йти шляхом, так званої, радянізації
українського барокко або українського модерну, які нічого спільного но мають з українською народною творчістю, за винятком хіба запозичоних у неї мотивів орнаментики. Цілком недопустимо також в архітектурі радянського павільйону копіювати, збільшуючи масштаб, стару хату, церкву і т. ін.
Но можна було також механічно переносити на нашу виставку, застосовувати в нашому українському павільйоні встановлену на міжнародних виставках павільйонну трюкову «архітектуру», яка хибус на відсутність культури, смаку, б’є різноманітними ефектами — світляними, об’ємними тощо.
Простими, чіткими формами, розриваючи карніз 5 фронтонами, ми хотіли о проекті павільйону створити враження строгості і монументальності. Цим самим ми добиваємося збільшення висоти всього павільйону, подекуди доводячи П до 18 — 20 метрів, і дістаємо при цьому деяку легкість у всій КОМПОЗИЦІЇ в цілому. Крокви фронтонів конструктивно покояться на парних колонах.
Центральний вхід до павільйону підкреслено великим порталом, на якому буде розміщена електрифікована, з кольорового скла, карта України, до будуть показані всі передові колгоспи, промисловість і міста. Коло малих порталів, біля входу, будуть споруджені скульптури ста-хановців прсмисловості і сільського господарства, а рошта порталів матимуть фонтан-водопад і вази достатку продуктів, причому фонтан-водопад буде зсередини ефектно освітлюватися прожекторами крізь кольорове скло.
Як у внутрішньому, так і в зовнішньому архітектурно художньому оформленні павільйону особливу увагу буде приділено орнаментові з різьби по дереву і колоритності фарб у розмалюванні стін, властивій українському народові. Наприклад, колони, які стоять за 1 метр від стіни і створюють у такий спосіб тінь по стіні, що характерно для української споруди, будуть дерев’яні, вкриті різьбою; таксамо буде опоряджено карніз; стіни головного фасаду буде пофарбовано на теплі тони (золотиста охра), а внизу панель — у білий колір, стіни буде вкрито розписом (на тему тваринництва, полеводства тощо) та орнаментом.
Всі стіни матимуть різні тони, залежно від їх розташування по країнах світу, що танож є особливо характерним для розмалювання української хати.
Вся будівля стоїть на стилобаті з граніту і рослинного ковра.
У внутрішньому плануванні павільйон мас 6 малих залів по 180 кв. метрів і 1 великий зал в 400 нв. метрів.
До роботи над павільйоном залучаються кращі художники та скульптори, а також спеціалісти з озеленення.
МІСТО в
АСФАЛЬТІ І ЗЕЛЕНІ
H. БЕРГЕЛЬСОН
Київ завжди позначався своею красою, яка створила йому славу одного з найпринадніших міст Радянського Союзу. Такої принадності надають Києву, насамперед, його природно-географічні особливості: гористий та перетятий рельеф міста, потужна водна артерія — Дніпро, сприятливі кліматичні умови тощо.
Проте, цим природним якостям міста далеко не завжди відповідав рівень його благоустрою, який до останніх років лишався на зовсім недостатній для великого соціалістичного міста висоті.
Історична ухвала XII з'їзду НП(б)У про перенесення столиці УСРР в її природний географічний центр — Київ понлала початок великим, небаченим в історії Києва, заходам щодо реконструкції міста і, в поршу чергу, його комунального господарства.
Будується новий дніпровський водопровод, розширюється і відновлюється водопроводна та каналізаційна сітки, в тому числі будується така велика споруда, як либедський каналізаційний колектор; майже повністю відновлюються лазні міста при паралельному будівництві нових лазень на окраїнах; механізуються і поповнюються засоби санітарної очистки; перекладається трамвайна сітка і поповнюється рухомим складом київський трамвай — найстаріший в СРСР; вводиться новий вид сородміського транспорту — тролейбус, розширюється автобусний і таксомоторний транспорт; широко розгорнуто штольневі роботи і розпочато будівництво набережної на правому березі Дніпра; здійснюються великі роботи коло зміцнення і планування усносів та боротьби з зсувами, які щороку воликої шкоди завдають Києву.
Виключна увага до питань соціалістичної реконструкції столиці від ЦК нашої партії, очолюваного тов. С. В. К о с і о р о м, безпосереднє керівництво міським будівництвом, повсякденно здійснюване вождем київських більшовиків П. П. П о с т и шеви м, — забезпечили інтенсивне розгортання цих великих, щодо обсягу та значення, робіт.
Але якщо більшість наведених тут заходів ще не відчувається містом повністю, бо їх складність потребує тривалих строків для здійснення, — то в галузі благоустрою міста заходи останніх років вже різко змінили вигляд Києва і зробили його майже невпізнанним.
Візьмемо, насамперед, шляхи Києва, які ще до недавнього часу носили на собі всі сліди відсталості, ноблагоустросності та занехаяності. З загальної протяжності вулиць та
 
майданів міста в 550 кілометрів, Київ у 1934 році налічував забрукованих вулиць тільки 222 кілометри або 40,4'/», при чому площа забруку-вання не перевищувала однієї чаерті всієї площі міста, а питома вага вдосконалених видів шляхового покриття становила тільки 13,2*/«. Протяжність забрукованих тротуарів не сягала і 50*/« усіх, тротуарів міста.
За останні два роки Київ дістав до 200 тис. кв. метрів нових вдосконалених шляхів і понад 160 тис. кв. метрів асфальтованих тротуарів, які перетво-Ирили цілий ряд вулиць і майданів на культурні, благоустроєні, красиві
місця. Реконструйовано і залито асфальтом вул. Воровсьного, Кірова, Червоноармійську та ін.; забруковано Польову і Керосинну. Зовсім не впізнати майдан коло театру ім. Франка. На місці одноповерхового будиночка з сараєм для свійської птиці виросла прекрасна площадка з фонтаном, клумбами і красивими, архітектурно-оформленими сходами. Ефектно реконструйовано майдан коло оперного театру, де брукоаий камінь поступився місцем перед асфальтом і газонами, а замість вузеньких, слизьких східців
збудовано нові широкі десятиметрові сходи. Значно розширено і реконструйовано майдан коло ЦВК УСРР (по вул. Кірова), Вокзальний майдан, майдан ім. Калі н і н а тощо.
Шулявка, добре відома своєю не-благоустросністю в минулому, дістала за 1935 рік 32.000 нв. метрів нових брукованих шляхів і щось 40.000 кв. метрів асфальтових тротуарів.
1936 рік є Для шляхового господарства Києва роком дальшого зростання і просування вперед. Так, у цьому році завершиться реконструкція бульвару ім. Шевченка, яний заливають асфальтом і вкривають кубиками на всьому протя-женні від Бесарабни до Галицького майдану; перебруковується і асфальтується Комуністична вул., реконструюється вулиця 25 Ж о в т-н я від вул. Воровсьного до аул. Рози Люксембург; при цьому на дільниці від Садової і вище значно розширюється вузьна проїзна частина, де до цього часу умови для руху були зовсім несприятливі.
Основна і істотна відміна шляхового будівництва цього року від минулих років полягає у різкому збільшенні питомої ваги робіт коло тротуарів, при певному снороченні обсягу робіт по реконструкції магістралей. Київ мас тротуари тільки на 50’/» вулиць, але й ці тротуари здебільшого цілком непридатні. Для ілюстрації стану тротуарів київських вулиць досить вказати на те, що питома вага тротуарів з удосконаленими видами покриття не перевищувала в 1934 році 18,8»/..
В 1936 році асфальтується близько 200.000 кв. метрів тротуарів, при чому асфальтові тротуари дістають такі вулиці, як Урбановича, Арсенальна, М. Житомирська, Паризької Комуни, Мільйонна, Басейна, Заруд-ного, П'ятакова, Шолом-Алейхема, Переца, Ярославська, Верхній і Нижній Вал (частково), Гершуні, Ворошилова, Дегтярівська, Казарменна, Довнар-Запольського тощо.
Паралельно з цим, у 1936 році провадять значні роботи коло забру-кування п і д' ї з д і в до всіх 33 н о-вих шкіл, споруджуваних у Києві. Близько 30.000 нв. метрів шляхів буде заново забруковано для створення зручних під'їздів до шкіл, розташованих, переважно, на окраїнах; буде заасфальтовано тротуари перед школами на площі в 15.000 кв. метрів.
Забруновують в 1936 р. ряд ву
лиць на окраїнах, міста. Це Преображенсьна вулиця на Оленсанд-рівській слободі, 2 лінія на Батисвій горі, продовження вулиці Довнар-Згпольського, шлях від Брест-Литов-ського шосе в напрямну до аеродрому тощо.
У комплексі впорядкувальних заходів, запроваджуваних в Києві, значне місце займає озеленення. Треба відмітити, що давня репутація Києве, як зеленого міста, може бути виправдана у більшій мірі його природними перевагами, аніж якісним і кількісним станом його зеленого фонду. Щодо фондів зелені громадського користування, садів, парків і скверів, Київ, як це не дивно, серед найбільших міст Радянського Союзу є одним з найбільш відсталих і незабезпечених. Для ілюстрації досить вказати, що вся площа садів, парків, скверів і бульварів, розташованих у забудованій частині міста, становить всього щось 180 га, що набагато менше зеленої площі громадського користування Москви, Ленінграда і навіть Харкова.
Значні вкладення у зелене господарство Києва, визначені на 1936 рік у розмірі 4 млн. крб., повинні забезпечити різке поліпшення стану садів і парків міста при одночасному розширенні матеріально-технічної бази зеленого господарства.
Щ'ироно розгорнуто роботи коло благоустрою Ботанічного саду і м. акад. А. Ф о м і н а, велика програма яких розроблена під безпосереднім керівництвом та за особистими вказівками тов. Пости-ш е в а. Завершуються розпочаті в 1935 році роботи коло огородження території саду; будується новий вхід з боку аул. Толстого; розширюється площа шосованих доріжок; реконструюється водопровод і освітлювальна сітка; будується дуже ефектне, окаймлене мармуром, водне дзеркало в одному з найцінавіших куточків саду; розширюють оранжерейну площу, щоб розмістити нові, привезені з Умані та інших місць, рідкісні в Союзі екземпляри рослин.
На реконструкцію Пушкін-ського парку, перетвореного в парк культури і відпочинку Жовтневого району, витрачається в 1936 році 400.000 крб. Ці кошти спрямовуються на створення нового дитячого сектора (павільйон, солярій, піонерсько огнище, атракціони тощо), на освоєння та озеленення нової території, шо-сування доріжок, збудування водопро-еодної сітки, поліпшення освітлення
і обладнання парку лавами, урнами тощо.
Півмільйона вкладається в цьому році в роботи першої черги по влаштуванню парку на місці кол. кладовища — Аскольдовоі могили. Тут споруджується нрасивий монументальний вхід, впорядковуються алеї і доріжки; розташована в центральному місці парку церква реконструюється і перетворюється на великий павільйон, звідки будуть відкриватися цікаві мальовничі перспективи на Дніпро і прилеглі до нього місцевості; будуються красиві, з червоного граніту сходи, які еедуть від
головного павільйону до нижньої площадки парку, де мають спорудити літній театр.
Грандіозна реконструкція відбудеться в 1936 році у Саді піонерів. Відповідно до вказівок т. П. П. П о с т и ш е в а, викладених в його листах, оголошених недавно в пресі, програма робіт 1936 року по реконструкції Саду піонерів буде значно розширена. Але обсяг робіт по цьому саду остільки широкий і різноманітний, що він потребує спеціального висвітлення.
У саді ім. 1-го Травня споруджено і вже введено в експлуатацію
 нову музичну раковину і провадяться, зв’язані з будівництвом раковини, роботи по реконструкції освітлення, шосування доріжок тощо.
Паралельно з заходами до шляхового благоустрою та зеленого будівництва Киева, провадиться дальша реконструкція вуличного освітлення.
В 1936 році на вулицях і майданах центральної частини міста, де повністю реконструюється освітлювальна сітка, буде встановлено нових 1077 світлоточок, а на окраїнах — 1150 точок; будуть охоплені нові райони та вулиці, до цього часу не освітлені, споруджується 19 кілометрів нової ліхтарної сітки, буде запроваджено відповідні заходи до будівництва високовольтних ліній та встановлення нових трансформаторів для посилення живлення.
Для характеристики масштабу робіт, запроваджуваних коло розширення і посилення вуличного освітлення Києва, досить указати на те, що вся сітка вулиць, протяжністю в 550 кілометрів, мала до 1935 року 1Q освітлювальну сітку з 2753 точок. IU Отже, в результаті заходів 1935
і 1936 рокіа вуличне освітлення міста буде посилено більш, ніж удвоє.
Реконструкція вуличного освітлення, особливо на центральних майданах міста, по змозі пов’язується з завданнями архітектурного оформлення великих будівель, майданів і вулиць. В цьому напрямку треба відмітити безперечно позитивний досвід ефектного освітлення майдану і м. К а л і н і н а, який полягає у встановленні по всьому периметрові майдану належно оформлених металічних щогл-підпор з групами скляних шарів молочного кольору. Аналогічна реконструкція освітлення майданів — привокзального, ЦВК і Спартака — відбудеться в 1936 році.
Серед заходів до благоустрою Києва окреме місце треба віддати роботам коло реконструкції набережної Дніпра. Мальовничі схили правого берега протягом багатьох десятків і сотень років руйнуються зсувами, до яких спричиняється відсутність належної дренажної системи для відведення грунтових і поверхневих атмосферних вод. Це висунуло перед Києвом настійну потребу вжити заходів комп
лексного порядку по боротьбі із зсувами та реконструкції набережної.
У цьому напрямку за останні два роки були проведені великі дослідження; укладено проект зміцнення і планування ускосів, будівництва підпорної гранітної стінки та реконструкції набережного шосе.
В 1936 році буде споруджено 960 погонних метрів набережної з загальної протяжності її між Поштовим майданом і спуском ім. Бош у 2975 метрів. Для зміцнення усносів і боротьби із зсувами в 1936 році буде споруджено на дільниці між Садом піонерів і спуском ім. Євгенії Бош, а також на території Музейного містечка 4145 метрів штолень і колодязів. Великі роботи провадяться коло планування усносів, при чому в 1936 році мас бути закінчено впорядкування ускосів на протяженні від Саду Піонерів до майдану ЦВК УСРР.
В результаті цих заходів ускоси правого берега перетворяться на значне по своїй площі і виключно ефектне по пейзажності місце відпочинку трудящих Києва.
До важливих заходів 1936 року
в галузі гідротехнічного будівництва Киева належить також спорудження зливовідводу на Галицько* му майдані. Відсутність водовід-водноі системи на майдані, куди стікають атмосферні води з ряду нагірних вулиць (бульвар ім. Шевченка, вул. Гершуні та Нероновича), спричиняється до постійно антисанітарного стану майдану, а наявність глибоких лотків дуже утруднює проїзд по ньому. Після спорудження зливовідаоду буде можливість ліквідувати лотки і приступити до кардинальної реконструкції майдану, який є найважливішим магістральним вузлом середміського транспорту Києва.
Одним з видів гідротехнічного будівництва Києва є також меліоративні
 протималярійні роботи, які полягають в осушуванні заболочених місць і створенні проточних ставків. В 1936 році витрачається понад мільйон крб., щоб закінчити осушування ряду дільниць Дарниці, осушування і створення проточних ставків на Сирці, в районі таборів, а також на укладання проекту осушування Петрівки та Голосієва, меліоративно-осушувальні роботи в селах приміської смуги тощо.
Отакі заходи останніх двох років у галузі благоустрою Києва.
Звичайно, було б великою помилкою думати, що в Києві вже зроблено хоча б значну частину того, що диктується завданнями, поставленими перед Києвом, як столицею Радянської України. Пройдено лише
перші кроки на шляху благоустрою Києва, рівень якого ще й на сьогодні відстає від бурхливо ростучих запитів трудящого населення міста.
Наступні роботи будуть грандіозні і в багато разів більші ніж те, що зроблено до цього часу.
Величезні успіхи і перемоги на фронті соціалістичного будівництва в Радянському Союзі, досягнуті партією більшовиків, керованою мудрим вождем робітничого класу і трудящих товаришем Сталіним, забезпечили небувалий розквіт наших міст. Вони забезпечать і дальше зростання міського господарства столиці Радянської України, забезпечать перетворення її в одне з найбільш передових і зразкових по культурності та благоустрою міст нашої великої країни.
НАСТУП КВІТІВ
В. МАТВЄЄВ
У прозаїчних, переповнених сухими зведеннями, лапках тресту зеленого будівництва сконцентрований гігантський цифровий «гербарій» квітучого, зеленого Києва.
1.452.000 — акуратно виведено в плановому зведенні. А під цією цифрою приховано 1.452.000 ніжних живих квітів, доля яких — заполонити сади, парки і сквери столиці в 1936 році.
1.383.000 квітів розсипляться по площадках — на територіях фабрик, заводів, установ, шкіл тощо.
1.632.000 квітів прокладуть собі шлях вздовж Брест-Литовського шосе, по бульвару Шевченка, на Ас-кольдовій могилі, в Пушкінському парку.
Всього в цьому році трест «випускає на сонячне світло» до 6 мільйонів квітів.
ВУЛИЦЯМИ МІСТА
Київ починається квітами: погляд приїжджого одразу, з перших кроків, приковує велика клумба на привокзальному майдані.
Ця клумба має свою цікаву властивість. Вона закладена на неймовірному для квітів грунті — на зацементованій площадці — і висить разом з цією частиною майдану над залізничною колією. Під квітами з гуркотом проносяться поїзди...
Головна магістраль від вокзалу в центр міста відмічена майже на всьому своєму протяженні партерами, газонами, клумбами, рабатками.
Багатющі квіткові посадки розки
нуті в «зеленому серці міста» - - Ботанічному саду. Крім існуючих уже численних клумб і грядок, тут утворюються два грандіозні квіткові партери. Один з них буде оригінальною спробою квіткової стилізації старогрецького орнаменту.
Тут цілком доречним буде наш невеликий «ліричний відступ»... Спроба стилізації старогрецького орнаменту — більш, ніж похвальна справа, особливо ж на фоні невисокого польоту фантазії нашого «квіткового відомства», яке звичайно йде шляхом найменшого опору, проторованими тривіальними шляхами. Проте, невже орнаментами стародавніх греків цілком вичерпується уява наших вчених садових справ майстрів? Невже недоречно було б спершу спробувати широко використати для оформлення квіткових клумб наші чарівні українські орнаменти та ма-люнни, про які недавно так хороше нагадала київська виставка української народної творчості. Дотепна, вміло здійснена українізація квіткового оформлення української столиці немало збагатила б красу зеленого Києва.
Великі квіткові посадки здійснено на майдані ЦВК УСРР, коло бібліотеки Академії наук, на схилах Дніпра, на місці колишньої панорами «Голгофа».
Бюро озеленення тресту зеленого будівництва в цьому році уклало до півсотні договорів на квіткове оформлення нових територій з різними столичними організаціями, в тому
числі з багатьма фабриками і заводами міста.
Велику увагу квітковому оформленню своєї території приділив аеропорт.
Квітники влаштовують — медичний інститут, гужбаза хлібзаводу, артіль «Промткач», аероклуб, водоканал, Держбанк, заготзерно, шкірсин-дикат, житлокоопи, школи, виші тощо.
На жаль, поряд з великим прагненням до квітів у нас ще часто можна зустріти неприхований саботаж, відсіч організованому квітковому оформленню.
Житлоспілки, окремі житлокоопи, деякі органи охорони здоров’я тощо недостатньо піклуються про квіткове оформлення СВОЇХ дільниць.
І навіть на багатьох підприємствах ретельні адміністратори на велику відстань не підпускають живу рослину. У загородженій шлаком та утильметалом території деякі госпс-дарники-квітоненависники бачать неодмінну «індустріальну романтику» і всіляко відмахуються від «екзотичної» новини у вигляді квітів...
А подекуди про квіти згадують лише в розпалі літа, «до шапочного розбору». Так, наприклад, школа ім. Каменева удосужилася тільки в червні укласти договір про квіткове оформлення своєї території. Такий випадок не поодинокий.
ПРО ВЕЛИКІ І МАЛІ ХИБИ
Поряд з цим, багато важливих недоліків і промахів можна відмітити і в роботі нашого «квіткового відом-
стаа», столичного тресту зеленого будівництва.
У садах, скверах не вводяться велиними групами довголітні квіти. Зовсім недостатньо розробляється добір та розсаджування квітів за їх висотою, за періодами чергування квіт-нення, за гармонійним забарвленням тощо.
Трест зеленого будівництва чомусь уникас засаджувати довголітніми квітами гірські схили, а київські сади якраз позначаються своїм багатством рельєфу, великою кількістю зручних для насадження схилів.
Трест зовсім не застосовує вертикальне розсадження нвітів у вигляді «альтанок», «трельяжів» тощо, не використовуються багаті можливості фігурних посадок і т. ін.
Великим недоліком у квітковому оформленні є і одноманітність. У цьому трест безперечно переборщує. Прекрасні самі по собі незабудки або братки, але висадження їх «до потери сознания» недопустиме.
І ще. Про озеленення балконів говорилось так багато, що якби, за помахам «чарівної палички», всі слова і промови про балкони перетворились у квіти, то цих квітів вистачило б з гаком на озеленення всіх балконів столиці. У свій час були придумані навіть «квіткові гами» для балконів кожної вулиці. До 300 тисяч квітів якось було виділено спеціально на балкони. Але, на жаль, і досі озеленення балконів у місті не стало масовим явищем. Квіти завоювали покищо лише окремі будинки та окремі балкони.
Крім квіткового оформлення міста, в компетенцію тресту входить і торгівля квітами, постачання ними масового споживача.
Жива квітка і в цьому випадку вимагає живого ставлення до себе. Тут не можна мудрити, переставляти строки, ламати плани — квітка органічно не переносить бюрократизму та розгильдяйства.
Квітка не чекає: розцвіла, — і найменше прогаяння вбиває її.
Ось чому гнучкою, живою та ініціативною повинна бути торговельна сітка тресту зеленого будівництва.
Але цього трест у повній мірі ще не добився. Ще часто трапляється, що в оранжереях повно квітів, а в місті їх нема.
Чудесні півонії у цьому році з’явилися в базарних перекупок на багато днів раніш, аніж у магазинах тресту. І не дивно, що куренівські «баби-квітконоші» здирали з споживача по 1 крб. — 1 крб. 50 коп. за
квітку. І тільки через 13 днів після цього виринули на світло «організовані» півонії тресту по 40 коп. штука.
На жаль, тільки останнім часом трест по-справжньому взявся за справу наближення квітки до споживача
шляхом утворення кадрів каітконош. Ця спроба з перших же днів дала позитивні результати.
Треба сказати, що умови для розвитку торгівлі тресту — найсприятливіші. Попит на квіти зростає прямо-таки
 казновими темпами. Квіти входять у плоть і кров нового соціалістичного побуту.
Величезне зростання попиту примусило Київ відмовитися від «експорту» своїх квітів в інші міста, що практикувалося раніш. Більше того — місце «експорту» тепер посідає «імпорт» квітів з Адлера, Харкова, Симферополя та інших міст.
Тільки центральний магазин тресту (Леніна 4) продає на добу 7 — 8 тисяч штук квітів на зріз та горшкових культур. Через усю торговельну сітку тресту за 193Б рік реалізується 5 мільйонів штук квіткової розсади і 163.000 квітів у вазонах.
Найбойовіші дні попиту на квіти — революційні свята: Травневі дні, Жовтневі свята, з'їзди, конференції, паради тощо. За останні роки помітно збільшився попит на квіти до нового року. У «квітковому календарі» велику питому вагу мають і деякі суто побутові події — ДНІ, коли багато іменинниць.
У такі дні магазини тресту повні споживачів, але не завжди... каітів. А втім буває і так, що якраз у розпалі попиту в магазинах є тільки най-нудніший асортимент випадкового «товару».
Трестові і особливо його торговельній сітці ще бракує гнучкості. Це незаперечний факт.
ПРОРИВИ В АСОРТИМЕНТІ
Трест дечого добився у збагаченні свого асортименту, особливо для посадки квітів по місту. Так, у 1936 р. у нас налічується 38 сортів килимових, понад 120 літників, 53 сорти інших квітів.
Для Києва почали виписувати більше закордонних квітів (головно, у вигляді насіння). Вводяться небачені в Києві сорти махрової кляркії, 10 сортів закордонної махрової волошки, з’являються різні сорти оригінального низького флокса, серед яких є зірчастий п’ятикутний тип квітки у формі червоноармійської зірки. Одержані нові для Києва сорти закордонної махрової гвоздики, левконії тощо.
І при всьому цьому, мабуть, легше перелічувати сорти квітів, які можна дістати а Києві, аніж ті квіти, яких нема, не зважаючи на величезний попит.
Особливо гостро в Києві відчувається брак цибулинних квітучих рослин. Гіацинтів не знайдеш і «вдень з ліхтарем». Чарівний, дуже нп ароматний, гіацинт немов зовсім види мирас, зникає з горизонту.
Працівники тресту намагаються відсутність гіацинту виправдати його «інтуристським» походженням. Він і справді виходець із Голландії — батьківщини цибулинних.
Але ж Радянська країна звільнюється від імпортної залежності на найважчих ділянках — від блюмінга до найтоншого астрономічного приладу.
А ось справитися з цибулиною деяким маловірам здається неможливим. Немов у радянського садовода на це не вистачить мічурінської смекалки та стахановської повадки!
Нема останнім часом в достатній кількості нарцисів і тюльпан і в. Дуже погано стоїть справа з розою на зріз. Купити не тільки букет роз, але й окрему розу в магазинах тресту — річ майже нездійсненна.
САД РОЗ
У даний момент трест зеленого будівництва має, на перший погляд, солідну виробничу базу квітки.
Досить сказати, що головна фабрика ивітів на Сирці має 1100 парникових рам; її оранжереї займають
 площу в 2800 кв. метрів. Все сирецьке господарство в цілому розкинулось на території у 80 га.
На Сирці багатющі «колекції» довголітніх нультур. Самих жоржин налічується до 300 сортів! Крім Сир-ця, трест зеленого будівництва мас квіткове господарстао на Куренівці та міське садівництво.
Проте, продукція цієї бази — до 6 мільйонів квітів — «крапля в морі», порівнюючи з попитом.
Отже, приступаючи до розширення «квіткової промисловості», трест зеленого будівництва, насамперед,
створює невиданий у Києві величезний розаріум на Багрино-вій горі.
Вже в 1937 році на Багриновій горі буде посаджено 5.000 кущів 4 і 5-річних роз, бузку та інших квітучих кущів, які повинні дати першу продукцію розаріума столиці в тому ж році.
Розаріум споруджується з розрахунком щорічного вирощування 20.000 сортових роз для висадки по місту, 40.000 роз на зріз і 5.000 найвищих сортів, так званих, штамбових роз.
Крім роз і бузку, в розаріумі буде до 20.000 інших прищеплених квітучих чагарників (жасмін тощо).
Для розмноження, прищеплювання та інших складних операцій при розаріумі будуються спеціальні теплиці. Вигонка рози під склом у теплиці дасть можливість киїалянам мати рози не тільки влітку, але й напровесні, глибокої осені та взимку.
СТАХАНОВЦІ ОРАНЖЕРЕЙ
Прекрасна роза має примхливу, вибагливу вдачу. Вимагає любовного догляду — максимальної уваги до себе.
Роза органічно не виносить відсутності дбайливої руки. Найменший недогляд — і квітка хиріє, згасає, гине.
Для вирощування рози потрібно мінімум 3 роки. Ось чому наша столиця опинилася без роз на зріз. Щоб мати велику кількість роз у 1936 році, треба було заздалегідь думати про це, принаймні, вже з 1933 року.
Але соціалістичний стиль і в побуті, і у виробництві — у всьому ламає мертаі «академічні» норми.
І ось стахановський дух проникає в оранжерею, до живої рози. Роза в руках стаха-новця сама перетворюється в «розу-стахановку». Роза перекриває свої довічні норми.
«Виконати 3-річку розу за 2 роки» — такий лозунг висунув технічний керівник сирецького господарства майстер-садовод-стахановець товариш Прикол.
Всупереч природою встановленій «нормі», стахановець оранжерей т. Прикоп приручає, приборкує кущ роз. примушує його в два роки, замість природних трьох, давати квіти.
Дострокового квітнення рози т. Прикоп досягає шляхом створення нечуваних, максимально сприятливих умов для квітки, шляхом особливого напруженого догляду її.
ЕЛЕКТРОСВІТЛО НА ДОПОМОГУ СОНЦЮ
«Муштрування» рози — це аж ніяк не поодинока смілива спроба «реконструкції природи» у київському квітникарстві.
На гігантській новій «фабриці квітів», яку споруджує трест зеленого будівництва (Куренівка), провадитимуть чудесні спроби «механізації», «теплофікації» і «електрифікації» квітникарської справи.
Оранжереї на Куренівці будуються за останнім слоаом світової техніки. Вони будуть опоясані сіткою центрального водяного опалення, широко електрифіковані.
При цьому, електросвітло тут набуває цілком особливого змісту і значення:	електролампи допомагатимуть.
.. сонцю у вигляді додаткового нічного світла.
Світло — один з найважливіших рушіїв живої рослини. Світло підганяє зростання і, однаково з теплом і вільгістю, живить рослину.
Київські стахановці оранжерей, враховуючи тягу квітки до сонця, до світла, організують <цілодобове вартування» світла для вирощування і підгонки зростання квітів. Вдень — натуральне сонце, вночі — «друга зміна» — штучне сонце, електросвітло.
Така система «безперервного сонця» дасть можливість виганяти деякі цінніші сорти квітів на 1 — 2 — 3 місяці раніш.
На тій же куренівській фабриці квітів запроваджується новина у вигляді теплих водяних ванн для прискорення зростання і квітноння.
Квіти «братимуть ванну». Ця процедура надзвичайно оригінальна. В оранжереях встановлюються особливі ванни з водою, яка має певну температуру нагріву. Квітку опускають у ванну «вниз головою», тобто кроною у воду. Корні лишаються зверху над поверхнею води. Кілька годин перебування квітки «вниз головою» у такій теплій ванні, як показує досвід, замінюють кілька днів нормального розвитку.
КОНВАЛІЯ І... БЛЮМІНГ
Для вирощування різних сортів квітів, для проаедення спроб, на куренівській «фабриці квітів» будуть утворені величезні оранжереї з 24 секцій. Куренівські оранжереї майже подвоять оранжерейну площу столиці і будуть давати понад мільйон квітучих горшкових культур, плюс мільйони квітів на зріз.
24 секції оранжерей — це немов 24 «квіткові цехи», в кожного з яких є свої завдання, своя робота, своя продукція.
Серед цих завдань і робіт особливе місце займає цікава новина по освоєнню дикої лісної конвалії.
Для багатьох наших читачів безперечно несподіваним буде наше повідомлення про те, що цибулину звичайної лісної конвалії ми досі одержуємо... зза кордону, 3 Голландії до Києва восени надходять ростки конвалії, її цибулини, і вже тут виганяється з цибулини сама квітка.
В той же час ті конвалії, які навесні кишать у всіх лісних околицях Ниєва, нічим не відрізняються від конвалій, які роблять подорож у кілька тисяч кілометрів з Голландії в київське квітникарство.
Лісна конвалія — «імпортний» товар! Хіба це не парадокс тепер у часи звільнення країни від імпортної залежності?
Звільнення від конвалії-«інтури-ста» — зовсім не подвиг. Конвалія — не блюмінг, але ми опанували і блюмінг.
І ось нове куронівське господарство запроваджує грунтову культуру конвалії. Цибулина конвалії потребує 2 — 3-річного особливого культивування, при чому в цей період квітку не можна допускати до нвітнення. В такий спосіб можна добитися міцної, добро розаиненої цибулини без усякої Голландії, без усякого імпорту.
ЖИТИ СТАЛО КРАЩЕ І ВЕСЕЛІШЕ
І все ж таки, не зважаючи на явні недоліки і прориви, трест зеленого будівництва розгорнув гігантську роботу йоло озеленення столиці, коло насичення її квітами. Київ з кожним роком росте, шириться зелена територія міста. І безмежні перспективи та можливості постають перед ним у справі зеленого будівництва, в справі перетворення столиці на квітуче прекрасне місто-сад.
«Хвороби» тресту можна віднести до... «хвороб росту». Величезне зростання, ненаситний попит ламають всі графіки та намітки планів.
І це зрозуміло:
«Жити стало краще і веселіше». Мільйони квіткових головок, залитих яскравим київським сонцем, своїм тонким і ніжним ароматом краще, ніж будьщо інше, потверджують цю хвилюючу істину нашого сьогоднішнього дня.
Незліченна рясність квітів — краще свідоцтво і доказ життя радісного і веселого.
АРХІТЕНТУ PH А ОСВІТА НА УКРАЇНІ
НА НАРАДІ З ПИТАНЬ АРХІТЕКТУРНОЇ ОСВІТИ ПРИ ЦК КП(б)У
19-20 липня при ЦК КП(6)У відбулася нарада з питань архітектурної освіти на Україні. В обговоренні цих питань брали участь директори, завідувачі учбових ’ частин, професори і викладачі будівних-архітек-турних вишів України, найвидатніші архітектори Киева, Харкова, Дніпропетровська і Одеси, випускники-від-мінники і студенти архітектурних факультетів.
В роботі наради брали участь секретарі ЦК КП(б)У тт. С. В. К ос і о р і М. М. Попов.
З доповіддю на нараді виступив професор харківського будівельного інституту тов. М о л о к і н.
Виставка дипломних і студентських робіт архітектурних факультетів України, організована в Києві з ініціативи тов. С. В. К о с і о р а, показала, що наша архітектурна школа за останні 2 — 3 роки домоглася чималих успіхів. Серед випускнинів цього року є обдаровані молоді архітектори, які при правильній дальшій роботі зможуть дати зразки високої майстерності і оригінальної творчості. Але разом з тим виставка довела, що у викладанні архітектурних дисциплін но всо гаразд і що робота наших вишів що й досі мас багато істотних хиб. Серед виставлених проектів чимало схематичних ескізів, но зважаючи на великі масштаби. Впадає в око недостатність конструктивних схем, брак культури деталей, а часто і безграмотно трактування їх. В проектах випинає плакатність трактування архітектури, некритично освоєння класичних форм, а часто навіть реставрація їх.
Де причини цих хиб? Вони
криються в системі роботи (Сучасної архітектурно? школи. Готування архітектора провадиться за шістьма профілями. Вже з самого початну навчання студенти готуються стати архітекторами промислових споруд, громадських будівель, архітекторами-планувальниками, паркобудівниками. Є навіть спеціальний профіль архітектора-художника (Київ) і спроби створити профіль архітектора сільськогосподарського будівництва (Полтава). По суті, всі ці профілі мало чим відрізняються один від одного. Але тане розпорошення призводить кінець-кінцем до дуже слабкої загальнонаукової і загально-архітектурної підготовки студентів. Школа ще й досі не випускає закінчених спеціалістів. Вийшовши з школи, молоді архітектори дуже рідко працюють за своєю спеціальністю. їм доводиться формуватися на практичній роботі, не використовуючи тих надбань, які їм дала школа.
Практична робота з перших кроків також не забезпечує молодому архітекторові можливість рости і вдосконалюватися. Ми знаємо чимало випадків, коли молодий архітектор роками сидить над робочими рисунками і навіть звичайним рисуванням. Як правило, самостійні роботи наші архітектурні майстерні майже не доручають молодим архітекторам. Це чомусь вважається прерогативою старих, «досвідчених» майстрів, хоч їх у Києві, і навіть у цілій Україні, є дужо мало.
Великим гальмом у нормальній вишівській роботі є також цілком незадовільна графічна письменність молоді, яка вступає на архітектурний фанультот. Середня
школа тільки за останні роки почала приділяти потрібну увагу викладанню рисування і малювання. Проте, в школі ще й досі не виділяють і не оточують потрібним піклуванням художньо обдарованих дітей, які могли б піти до архітектурної школи, подібно до того, як це вже робиться з музично обдарованими дітьми. Тільки в цьому році в Києві відкривається єдина на Україні середня художня школа.
Доповідач тов. М о л о к і н з усього цього зробив ряд висновків, які, на його думку, можуть вивести архітектурну школу на правильний, нормальний шлях розвитку. Проф. Молокін запропонував відмовитися від профілізації, уніфікувати навчання в архітектурній школ і з тим, щоб кожний окремий студент обрав би собі спеціальність на 4-му курсі і виявив би це у своїх переддипломній і дипломній роботах. Крім того, на думку проф. Молокіна, треба переглянути цілу організацію нгечального процесу, значно розширивши загальнонаукову, архітектурну і будівну базу архітектурних факультетів. Навчальний план повинен будуватися, зважаючи на потребу випускати архітектора-будівника в широкому значенні цього слова. Для цього необхідно встановити правильне співвідношення між архітектурною і інженерною підготовкою студента. Досі рівноваги між цими групами дисциплін но було і в результаті школа випускала або доброго архітекто-ра-проектувальника, який не вміє будувати, або ж непоганого інженера-будівника, який но вміс проектувати.
Студенти протягом чотирьох соків навчання роблять дуже багато
проектів. Але послідовності у цих проектах немає і тому часто студент другого курса вже проектує досить складну споруду, тим часом як він ще не тільки не опанував архітектурної композиції, а навіть до ладу не навчився рисувати і вираховувати.
Ось чому проф. Молокін висуває пропозицію зменшити число курсових проектів, обмеживши його 9-10 за 4 роки. В тематику курсового прочитування треба обов'язково ввести завдання з житлового і сільськогосподарського будівництва. Виставка студентських робіт показує, що наші виші захоплюються палацами-гігантами і майже зовсім не приділяють уваги тим архітектурним питанням, які в найближчі роки домінуватимуть в роботі архітектора. Аджеж відомо, що третя п'ятирічка в галузі будівництва проходитиме під лозунгом будівництва житла для трудящих, яке становитиме приблизно 70% до капіталовкладень на будівництво.
З погляду єдиного широкого профілю треба посилити цикл архітектурно-художніх. дисциплін. Виставка показує, що в оформленні проектів наша архітектурна школа ще чимало відстає. Це тому, що студенти дуже мало працюють над розвитком своїх художніх здібностей і, зокрема, мало працюють самостійно над малюнком.
Диплом являє собою контрольну роботу студента, а не продовження його курсової практики. Тим часом наша архітектурна школа часто обмежується в дипломному завданні фасадом, окремими елементами технічного проекту, не звертаючи уваги студента на потребу показати своє вміння планувати і. що особливо важливе, довести, що він вміє скласти докладну пояснювальну записку, яка є важливішим елементом будівного проекту.
На думку проф. Молокіна, треба грунтовно переглянути питання про д и п л о м н і з а в д а н н я. На вистав-ці фігурують здебільшого палаци. Тим часом студент повинен запроектувати цілком конкретну споруду на конкретному місці так, як це зробили в цьому році студенти-випускники київського будівного інституту. Хай ці дипломні проекти будуть невеличкі обсягом, ало вони мусять бути опрацьовані до ступеня закінченого технічного проекту.
Особливу увагу приділив проф.
Молокін матеріальній базі архітектур-Q Л ної школи. Тепер в організації цієї Z4" бази немає планового принципу.
Будівні організації не допомагають вишам. Виробничо-лабораторна освіта не налагоджена. Не гаразд також з виробничою практикою. Студентів розпорошують по будівництвах цілого Союзу і цо не дає можливості налагодити нормальне керівництво практикою студента.
Величезну роль в архітектурно-будівній школі відограють допоміжні архітектурні майстерні. Вони мусять забезпечити зв'язок вишу з виробництвом, правити за базу для науково-дослідної роботи кафедри і, водночас, концентрувати навколо себе педагогічні кадри. Проте і це питання досі не налагоджено. Майстерні, які існують при більшості архітектурних вишів, — карликові, не навантажені і не мають потрібного їм авторитету серед замовників.
Далеко негаразд і з педагогічними кадрами українських архітектурних вишів. Якщо керівництво кафедрами в основному забезпечено, то основна маса викладачів — це переважно молодь, яка тільки но вийшла з школи, зазнавши на собі всіх її хиб.
Треба встановити такий порядок, при якому виробнича робота викладача була б зв'язана з його педагогічною роботою. Це і можуть зробити архітектурні майстерні при вишах.
Но всі тези, висунуті доповідачем, були підтримані на нараді і особливі заперечення викликала теза про уніфікацію профіля. Справді бо, не слід посилатися на неправильно використання молодих спеціалістів, будуючи на цьому осудження різноманітності профілів. І мав цілковиту рацію професор одеського інституту комунального будівництва т о а. Н і к о-лаї, який доводив, що, якби навіть усі молоді спеціалісти працювали в своїй галузі, то й тоді, незалежно від профілізації, треба було б ставити питання про єдину архітектурну базу, яка тільки і може забезпечити повноцінність освіти для кожної з існуючих нині архітектурних спеціальностей. Планування міст, промислова архітектура, паркобудівництво і ін., поєднання цих спеціальностей, висунутих практичним життям, в одному профілі дасть може і універсального архітектора, але такого, що не зуміє впоратись з кожним з цих відповідальних завдань.
Проти тези про уніфікацію про-філей виступив також професор полтавського інституту сільськогосподарського будівництва т. Ш у. Бурхливе
розгортання колгоспного будівництва вимагає величезної кількості споці-алістів-архітекторів. Навчання їх мас бути специфічне, зважаючи на специфічні умови сільськогосподарського будівництва.
Гаряче виступив за збереження профіля архітектора-паркобудіаника випускник паркобудівного факультету харківського інституту комунального будівництва тов. Л о г в і н о в.
 — Життя показало, — говорить т. Логвінов, — що наш профіль потрібний. Ми в цьому переконалися, не тільки проентуючи парки для цілого ряду міст України, а й ознайомившись з тими парками, які побудовані за проектами архітекторів — не спеціалістів. Це в кращому разі впорядкований сад або ліс — там нема найменшої ознаки того нового парку, яний ми повинні будувати для відпочинку трудящих нашої країни.
Нарада також викрила надзвичайну бідність матеріальної бази архітектурних вишів. Якщо старі архітектурні інститути Москви і Ленінграда мають, скажімо, фундаментальні бібліотеки, то унраїн-сьні архітектурні факультети і досі примушені користуватися з випадкового добору старої літератури, яка не може задовольнити вимоги нашого навчального процесу. Академія архітектури за останній час розгорнула величезну видавничу роботу. Але якість цієї роботи — на дуже низькому рівні. Видавана література — в основному перекладна і мас багато істотних хиб, щодо добору іноземних авторів та якості перекладу.
Кабінети архітектури і музеї не устатковані. В них майже зовсім нема зразків класичної архітектури, моделей окремих елементів тощо. Уираїнська архітектурна виставка, організована в цьому році, була першою спробою виявити наші архітектурні скарби. На жаль, ця виставка була відкрита вже наприкінці навчального року і студенти не мали можливості як слід ознайомитися з нею. Такі виставки треба не тільки повторювати, а використати експонати їх, щоб за снувати архітектурний музей, який дуже допоможе нашим архітектурним вишам.
Треба вітати заяву начальника головного управління вишів НКВП СРСР тов. Петровського, що новий навчальний план архітектурних факультетів передбачає збільшення часу навчання до 5 з половиною років, з тим, щоб основну увагу приділити
 загальнонауковим дисциплінам. Вказавши на це, голова оргкомітету спілки радянських архітекторів України тов. Ганс підкреслив, що директори українських архітектурних вишів не зуміли розгорнути на нараді справжньої самокритики, як це зробив т. Петровський.
Поруч цього тов. Ганс зачепив ще одне дуже істотне питання — про використання національних українських мотивів в архітектурній школі.
Те, що на виставці студентських робіт не мас зразків українських національних форм а архітектурі, — но випадково. Те саме ми мали і на українській архітектурній виставці.
Наші архітектори дуже мало працюють над цим питанням. Тимча-сом, виставка українського народного мистецтва, яка користувалася величезним успіхом в Києві і дуже сподобалася тепер у Москві, показує, що архітектор мас тут над чим працювати і з чого вчитися.
З великою програмною промовою виступив на нараді сенретар ЦК КП(б)У тов. С. В. К о о і о р. Він поставив перед учасниками наради одне основне завдання — поліпшити справу архітектурної освіти, забезпечити підготовку нових кадрів для нашого бурхливо ростучого будівництва. Наша молодь талановита. Про це говорить виставка студентських
робіт. її треба оточити ува- лг гою і підтримкою, її треба Z3 правильно навчати, висувати на практичні роботи, треба створити для неї такі‘умови, які сприяли б зростанню її талантів.
Такі висновки треба зробити з наради. Незабаром починається новий навчальний рік. До архітектурних вишів прийдуть юнаки, які в цьому році скінчили десятирічку. Багато з них вжо на шкільній лаві показали чималий художній хист і смак. Якщо архітектурна школа зуміє розвинути ці здібності нашої молоді, то тим буде забезпечено, що з них вийдуть .майстри, гідні нашої великої епохи будівництва безкласового соціалістичного суспільства.
ПОВЧАЛЬНА
ВИСТАВНА
Проф. А. ВЕРБІЦЬКИЙ, архіт. П. ЮРЧЕНКО
З ініціативи С. В. К о с і о р а, інженерно-будівельні та архітектурні виші Унраїни недавно зробили прекрасний почин, влаштувавши в приміщенні київського музею російського мистецтва виставку студентських, (переважно архітектурних) робіт. На виставці, яка включає понад 600 об'єктів — курсових і дипломних, взяли участь київський, харківський, одеський, полтавський та дніпропетровський будівельний інститути, паркобудівельний факультет харківського інституту комунального господарства, архітектурний факультет київського художнього інституту, а також харківський архітектурний та художній технікуми.
Виставку було розгорнуто в дужо короткий строк тільки в трьох залах музею, і тому цілком зрозумілі і природні неповнота та багато недоліків в її організації, як, наприклад, відсутність найбільш показових студентських робіт інженерних факультетів, відсутність кращих робіт студентів молодших курсів, неповнота переваж
ної кількості представлених проектів, які не мають планів, розрізів тощо.
Такі виставки повинні увійти у нас в систему, їх треба влаштовувати щороку, як звітні річні показники якості академічної продукції та досягнень; до цих виставок виші повинні готуватися заздалегідь, старанно підбираючи і систематизуючи матеріал, який зібрався протягом навчального року.
З особливим ентузіазмом та інтересом готуватиметься до них студентство, змагаючись між собою в успіхах і обстоюючи передові позиції своїх вишів. Від спокійного, часто формального ставлення до проектів, ян до зачотів, студентство та керівництво інститутів, безперечно, переключаться на більш живу роботу, щоб досягти високих показників у своїй творчій діяльності, на завоювання висоної якості архітектурної композиції та її графічного і художнього виконання. Цій бадьорій, плодотворній роботі інститутів повинна прийти на допомогу вся архітектурна
та інженерна громадськість, взявши участь в обговоренні виставочного матеріалу і сприяючи їй своїми порадами та вказівками.
Ця виставка, безперечно, свідчить про помітне просування вперед у справі підготовки нових архітектурних кадрів на Україні. Але на шляхах цього просування майже в кожному виші, поряд з успіхами, є свої відставання, свої ухили, свої недоліки
Візьмімо, наприклад, архітектурний факультет київського художнього інституту. Він існує недавно і покищо мас лише два курси. З першого, навіть побіжного, огляду виставлених факультетом експонатів видно, що на поставу художніх дисциплін — малюнка, графіки, акварелі там звернуто серйозну увагу; висока якість робіт по вивченню архітектурних форм у копіях з кращих зразків класики та ренесансу, у відмивках. На першому курсі можна відмітити роботи студентів: з малюнка — На-
коночного, Мейера, Козина, Петровського; з акварелі — Гринченка, Панасенна, Фіалка, М е й є р а; по студіюванню спадщини класики треба відмітити роботу студ. першого курса Головин «Храм Ніно», бездоганну по м'якості та красоті ліній. Хороші роботи Яворовського.
На другому курсі з художніх дисциплін виділяються роботи Ш у л ь-женка, Томашевсьного, Лук'яненк а, Бахматова, Майстре н к а. На цьому ж курсі починається архітектурне проектування, представлене серед експонатів архітектурного факультету КХІ двома темами. Перша тема «Школа-десяти-річка» для починаючих студентів — дуже важке завдання, і вдалих архітектурних розв язань тут не видно.
Друга тема «Кіно», більш підходяща і цікавіша, як об'ємне завдання, дала порівнюючи непогані роз-в я з а н н я, наприклад, проект Т и-мошевського; проект «Кіно» студента Мовчана добре і з смаком виконаний, але найголовнішого — образу кіно в ньому немає, це скорше музей, аніж кіно.
Цінаво задумано проект «Музею громадянської війни» студента Наконечного, але в розв'язанні об'ємів та їх оформленні відчувається конструктивістська закваска.
З перших архітектурних кроків, звичайно, важко зробити будьякий певний висновок. Але, очевидно, ми не ПОМИЛИМОСЯ, ЯКЩО ВІДМІТИМО, що загальної архітектурної спрямованості у цих перших роботах немає.
Одеський інститут інженерів цивільного та комунального будівництва, порівнюючи з іншими вишами, загалом представлено на виставці слабкіше. Малюнків мало, в акварелях, як правило, нема соковитості, колориту, мальовничості. До більш вдалих роз-в язань треба віднести натюр-морти студентів Липовоцького та Се-лецької, в них видно смак і майстерність; інші роботи, за небагатьма винятками, досить слабкі.
В архітектурних проектах не помітно роботи над деталлю, вони, здебільшого, грубуваті, виконані недбало. Невдало використання спадщини призводить іноді до таких несподіванок, як, наприклад, груба інтерпретація Палацу Дожів у дипломній роботі Боргера «Палац Мистецтв» для Москви (на виставку дано тіль-
ми... боковий фасад, але ні планів, ні розрізів, звичайно, як правило, немає), до всл будівля чомусь піднята на арнах, нижче яких є цокольний поверх; або візьмімо «Військово-історичний музей» (робота студента IV курса Д і х т е р а), в якому зроблена спроба рештнам коробочноі архітектури надати фасадних членень Палацу Дожів.
Невдалий також енскурс прод-дипломанта Діклера («Палац моряка») у московський ампір і ленінградський класицизм; в результаті — надзвичайно грубе їх трактування з розірваними карнізами, з найгрубі-шими деталями і незграбними пропорціями; в плані ліворуч цілком випадкова вигнута колонада, праворуч несподівано виросла ростральна но-лона з петербурзької біржі. Дипломант Легастов у своєму «Палаці ЧерЕоноі армії» дає архітектурний примітив з невишуканими пропорціями основних архітектурних мас, із членениям фасаду лопатками та фі-льонками, в яких немає і сліду шу-нань більш цікавих архітектурних форм; парапет над центральною частиною непомірно великий — сягає висоти 12 метрів. Взагалі вся композиція примітивна і груба.
Надзвичайно слабка робота студента Задеквара — жилий будинок. Щось важке, неприємне відчувається у всій цій громіздкій композиції.
До більш вдалих курсових проектів слід віднести «Лазню» студ. IV курса Щербини, а танож «Військово-історичний музей» студ. IV курса Абрамовича, хоча в останньому, крім незнайденого оформлення крил, слід відмітити безмас-штабність скульптури інтер'єра коло головного входу.
У великій дипломній роботі студ. Ржанні нова «Палац спорту» ясно відчувається нахил до «гігантоманії» і в той же час цілком не знайдено образ спортивної споруди. У всьому оформленні (можна приблизно говорити тільни про оформлення, бо нема ні планів, ні розрізів) помітна якась «світлобоязнь»: вікна — маленькі квадрати, розставлені рідко, простікни величезні; незрозуміло, як і звідки потрапляє в приміщення природне світло, таке потрібно, особливо у фізкультурній споруді. Є великі площини стін цілком без вікон. Маси будівлі непогані, асиметрія комплексу добро урівноважена і архітектурно розв’язана, але що не відчувається культури у виконанні деталей. Загалом серед
одеського матеріалу даний проект займас одне з ПОМІТНИХ МІСЦЬ.
Дніпропетровський інженерно-будівельний інститут готус інженерів-будівель-ників по організації і проведенню будівельних робіт, а також інженерів-будівельників-конструкторів. Інститут виставив, переважно, роботи інженерно-конструкторської тематики:елінги, заводські цехи тощо. Робіт небагато, але і по них помітно, що в дніпропетровському інституті архітектурі промислових та інженерних споруд приділяється увага, що дало такий цікавий по архітектурі та графічному виконанню проект споруди, як «Елінг для дирижаблі в». Є і ще кілька прикладів позитивних архітектурних розв'язань, але загалом серйозних архітектурних шунань,
значного зрушення від позбавленого смаку примітиву заводської будівлі з стінами-аікнами поки ще не помітно.
Архітектурний факультет київського будівельного інституту, по якості своєї творчої продукції та архітектурній зрілості дипломних робіт, займає на виставці чільну, міцну позицію. Правда, тут проекти здебільшого обходяться без «райської» квітчатості акварельного антуражу, без розв’язання кольорових завдань з архітектури, зате тут відчувається шукання форми, пропорції, деталей. Проте, не можна не закинути факультетові те, що він майже не ставить і не розв'язує, навіть не намагається знайти прийоми правдивого розв'язання кольору в архітектурі, а просто обминає це велике і важливе завдання,
 обможуючись, пороважно, самою відмивкою тушшю. Тут потрібні тривалі і настійні шукання разом з ху-дожниками-живописцями, тут архітектора, а тим більше дипломанта, чекає немало невдач, ало обминати ці завдання не можна.
Факультетові необхідно також відійти від помічуваних ще, правда випадкових, явищ недостатньо критичного перенесення класичних форм з одного бону і від використання формалізму та слабких сторін конструктивізму — з другого; приклади цих негативних явищ, своєчасно відмічених «Правдой», «Комсомольской Правдой» та іншими органами нашої преси, є ще а деяких студентських роботах. Керівному персоналові факультету слід надалі пробитися на правильний шлях творчих архітектурних шукань.
З дипломних робіт факультету привертає до себе увагу цікавий, щодо планового розв'язання та архітектури, проект столичного театру студента Локштанова. Тут ще не все урівноважено щодо пропорції, не всі архітектурні елементи логічно виправдані, але по загальному своєрідному прийому розв'язання архітектурного завдання, по вмілому підходу до використання класики, по дерзанню у розв’язанні плану цей проект заслуговує бути відміченим.
Добре підійшла до розв'язання дипломної томи «Бібліотека УАН» студентка Томашова. План до лаконічності простий і ясний, таксамо проста і виразна архітектура головного фасаду (чого не можна сказати про боковий, дуже одноманітний і недостатньо пов'язаний з головним), хоча розбивка і форма малих вікон
по крилах нс знайдені, деталі но скрізь вишукані, фасад у глибині двора дас тільки грубу схему.
У дипломному проекті Чм у ті* н о Ї «Палац молоді», загалом сумлінно проробленому, не можна погодитися з основною плановою ідеєю (дивись перспективу з пташиного польоту): дві башти, симетрично поставлені коло в'їзду на внутрішній майдан Палацу (до речі, їх пропорції невдалі), обумовлюють подовжну вісь симетрії, яка тут же, на внутрішньому майдані, порушується, бо праворуч розміщені трибуни, а ліворуч — клуб та кіно; в глибині майдану, знов таки по осі, поставлено будівлю театру. Розпланування забудови «внутрішнього» майдану не бездоганне: лівий від в'їзду бік його, через який мав би відкриватися вид на мальовничі схили Воло-димирської гірки, забудовано кіно і клубними відділами, а правий, закритий горою, залишили вільним від забудови. У багатоповерхових баштах розташовані клубні приміщення, що погано в'яжеться з ідеєю клубної будівлі; тане розв'язання продинтовано, очевидно, тільни формою.
Щодо цього, більш логічна композиція на ту саму тему студентки Волинської; з огляду на те, що дільниця не мас правильних обрисів, тут в основу покладено прийом асиметричний: створ вул. Воровського відкрито на задніпровську далину, зліва внутрішній майдан відкрито Для огляду Володимирської гірки, башта коло в'їзду є, головно, архітектурним завершенням композиції. Невдало поставлено клубні корпуси праворуч на майдані, торцями на фасад. В оформленні відчувається копіювання класики, більш доречне на молодших курсах.
На тему «Річковий вокзал у Києві» виконано кілька дипломних проектів; з них більш помітними є проекти студентів Нрасицького та Яцевич а — останній, правда, з сильним креном у бік формалізму. Щодо планувальної ідеї та легкості архітектури, яка цілком відповідає запитам літнього річкового вокзалу, щодо прийому розподілу руху прибуваючих і виїжджаючих пасажирів у двох рівнях, — найбільш цікавим є проект студента V курса планувального відділу архітектурного факультету Б є-л я к о в а; на жаль, цей проект представлено на виставці лише у вигляді невеликої перспективи.
З курсових проентів на виставці є проект сесійного залу ЦВК УСРР (більш вдалий у студента 3 о н ь к о-в
 и ч а), філармонії у м. Києві (студента Сінькеаича) тощо.
Серед експонатів київського архітектурного факультету є кілька цікавих робіт студентів першого курса по скульптурі; у цьому напрямку успіхи безперечні, але не видно дальшого розвитку дисципліни в галузі композиції барельєфів тощо.
Малюнок та живопис поставлені на вірний шлях, вдалі архітектурні інтер'єри (акварель), малюнии живої натури, пейзажі тощо.
Харківський інститут комунального господарства репрезентований роботами студентів паркобудівельно-го факультету. В системі архітектурної освіти цей факультет викликає особливий інтерес, бо тут вперше висунуто завдання підготовки архітекторів зеленого будівництва; на жаль, факультет показано щодо кількості робіт досить бідно і з представлених робіт важко судити про систему архітектурно-виховної роботи. Три великі проекти парку в Конотопі, Артемовську та Чернігові — показові в розумінні загального композиційного задуму парку; у всіх трьох парках цікаво задумані основні планувальні розв лзання і є ряд оригінальних трактовок паркових ансамблів та кутків. У роботах відчувається хорошо тренування студентів в галузі
площинної прорисовки парку, тобто заповнення листа цікавим і своєрідним малюнком (але іноді і дуже абстрактним орнаментом); проте, в об ємному розв'язанні парку, в постановці окремих споруд та будівель є ряд промахів, які показують, що при конструюванні плану парку не завжди враховується просторове розв'язання, тобто те, що глядач бачитиме в дійсності і на що завжди і треба розраховувати. Досить вказати на розташування театрів у парках Артемов-ська та Конотопа, розташування дитячого стадіону в конотопському парку, або на розв'язання величезної круглої алеї в чернігівському парку.
При огляді робіт факультету впадає в око дуже низький рівень знання студентами архітектури, а втім паркобудівник повинен мати серйозну підготовку в галузі архітектури, грамотно і вільно сполучати пейзаж парку з архітектурою паркових споруд. Якщо студенти інституту вільно оперують поєднанням та формою різноманітних порід зелені, то архітектура розв'язується грубо, з надмірним спрощенням і без розуміння значення архітектурної форми та деталі. Кілька перспектив парку з арками (студент Яценко, Кислий) дають грубу, непророблену схему, при чому в одній із перспектив колони розв'язані у пераісно-архаїчному дусі, без усякої
прорисовки форми стовбура і капітелі; фонтан (студ. Леонтович) також взято в масах без серйозного шукання пропорцій та прорисовки деталей, а один з обелісків (студ. Кислий) мас вигляд перекинутої дерев'яної палі. Та сама тенденція поверхового ставлення до архітектурних форм у всіх проектах відчувається в розв'язанні елементів архітектурної обробки парку, як грати, бордюри, сходи, тобто в, так званих, малих формах.
Огляд виставочних робіт паркобу-дівельного факультету з усісю очевидністю показує, що тут є в наявності недооцінка основного в підготовці архітектора — знання архітектури, доброго освоєння спадщини минулого, а якраз в галузі паркової архітектури ми маємо ряд блискучих зразків поєднання пейзажу з архітектурою паркових споруд.
Широко показано серед робіт факультету живопис в акварелі, при чому цей живопис має свій специфічний характер. З цікавих пейзажних акаарелей треба відмітити роботи студ. Логвінова, Сагайд ач-ної та Леонтович; цікавий підфарбований малюнок студентки Н зумов о ї.
Архітектурний факультет харківського будівельного інституту (Наркомваж-прому) представлено, порівнюючи з іншими інститутами, достатньою кількістю робіт, адже це єдиний на Україні факультет, який займається архітектурою промислових будівель; виникає особливий інтерес до його робіт, до його шукань в галузі архітектури ноаих промислових будівель. На жаль, за винятком одного
проекту студ. Косенко (вагоноремонтний завод), факультог зовсім не подав проектів, які б характеризували його роботу в цій галузі; виставлені архітектурні роботи присвячені цивільній архітектурі та архітектурі будівель на транспорті.
Судячи з виставлених зарисовок, в інституті методично правильно поставлене вивчення історії архітектури; паралельно з теоретичною проробкою студенти роблять в альбомах зарисовки найбільш важливих історичних пам'ятників; це конче потрібно для студента-архітектора, але водночас слід вказати, що для зарисовок треба підбирати хороший матеріал і привчати студента до фіксування в малюнку того основного, чим цінний даний пам'ятник або архітектурна деталь; щодо виставлених малюнків, то вони якраз хибують іноді на поганий добір об'єктів та невдалу манеру малюнка, коли студент впадає в непотрібну солодкуватість дешевої репродукції або а старанну відмивку «під фотографію» і за цим втрачає основний смисл зарисовки (студенти Клікс, Завадовський, Росе і-х і н та акварель Б о р о д а в к і н а).
З виставлених малюнків та акварельних робіт важко судити про поставу цих дисциплін на факультеті, з огляду на надзвичайну янісну різноманітність: кидається в око кілька робіт (Ситник, Завадовський) досить слабких; з другого боку соковиті роботи студента Ш и ш к і-н а показують, що автор їх вільно володіє пензлем і знає акварель; з великим смаком виконана деталь двері (студ. Клікс), де автор дуже добре показав фактуру дерева, скла, міді тощо.
З архітектурних проектів привертають до себе увагу дві роботи студ. Клікс (Музей мистецтв і Палац молоді у Москві); в обох аатор розв'язує будівлі в дуже простих і виразних формах; правда, трохи невдало розв'язано інтер'єр вестибюля музею з тонкими, неприємними щодо пропорції колонами, несучими перекриття.
Слід окремо спинитися на двох проектах вокзалів, як на негативних прикладах. У проекті вокзалу в Ташкент! (студент Романов) автор надто спрощено зрозумів проблему національної архітектури — він розв'язав будівлю по масах у плані конструктивізму і потім величезні площини одноманітно обробив мотивами кольорового обличкування, тобто одягнув коробку будівлі у чужу їй одежу; другий проект вокзалу в Свердловську (студент К у ц о в-ський) дає приклад немасштабно-сті, грубості деталей та неув’язки об'ємів будівлі по своїй обробці (наприклад, передній портик, задній масив, консолі з фігурами тощо).
На виставці є дуже скромний, щодо кількості робіт, відділ технікумів, заповнений роботами харківських технікумів — архітектурного та художньо-г о; ці роботи являють собою разючий якісний контраст, який яскраво характеризує різну поставу "навчальної роботи. Серед робіт архітектурного технікуму нема ні одної, хоч трохи грамотної, ні одного проблиску розуміння питань архітектури; проекти (наприклад, Л у к ’ я не н ко, Гуро-е и ч, Журба) являють собою або випадково зліплений нонгломерат різних
 архітснтурних стилів, якщо про такі можна тут говорити, або справжнісінько архітектурне міщанство за зразном містечкових будиночків передвоенного періоду. Все цо, при відсутності будьякого розуміння деталей та прорисовки їх і при найгрубі-шому, дешево-лубочному виконанні, справлле огидно враження; причина такої якості проектів почасти стає зрозумілою, лнщо подивитися на роботи учнів (хоча б Арндт та Лу к’я-н е н к о) по вивченню історичних пам'ятників — тут нема ні уважної прорисоени, ні навіть точного викреслювання з увража.
Поруч з цим роботи художнього технікуму справ-ляютьдуже хорошо враже н-
н я. Малюнки та акварель свідчать про хорошу поставу цих дисциплін у тохнікумі, а такі, із смаком виконані роботи, яи роботи студентів Павленка, Ліфшиць, Демченка, свідчать про достатньо сильне тренування. Архітектурних проектів дуже мало, до того ж здебільшого одного автора (студ. В а р а к і н), але щодо якості, вони достатньо переконливі; розв'язуючи серйозне для технікуму завдання (наприклад, банк), студент показав уміння і в шуканні загальних пропорцій будівлі, і в прорисовці деяких деталей.
Виставка надзвичайно корисна і повчальна; попершо, вона наочно і переконливо демонструє безперечне зростання наших архітектурних еи-
шів та наполегливу роботу студентів над опануванням справжньої архітектурної майстерності; подруге, вона є кращим і незамінним способом обміну досвідом, бо тільки таким шляхом можливо порівняти свою роботу з роботою інших і бачити свої недоліки та успіхи. Будемо сподіватися, що подібні виставки надалі бу* дуть обов'язкові щороку.
Від Редакції. Огляд проф. А. Вербіцького і архіт. П. Юрченка написаний до надсилки на виставку експонатів полтавського будівельного інституту, і тому автори не торкаються тут цієї групи робіт.
НОВІ КАДРИ РАДЯНСЬКИХ БУДІВНИКІВ
РОБОТИ ДИПЛОМАНТІВ КОНСТРУКТОРСЬКОЇ СПЕЦІАЛЬНОСТІ КИЇВСЬКОГО БУДІВЕЛЬНОГО ІНСТИТУТУ
Проф. В. ЯРІН, проф. Н. ЖУДІН.
В 1935 — 36 навчальному році київський будівний інститут випустив 87 інженерів-будівників по спеціальності «будівельної конструкції» і сород них 21 екстерна — слухача вечірнього індустріального інституту.
Тематика дипломного проектування була щільно пов'язана з нашим соціалістичним будівництвом, при чому значна частина тем відповідала реальним завданням. Проекти виконувались академічно, але з врахуванням тих вимог, які були поставлені у справжніх реальних завданнях. Згідно із запропонованою кафедрами тематикою, оголошеною студентам за півроку до початиу проектування, після обрання ними тем були унладоні докладні завдання з зазначенням томи, змісту, обсягу проекту, календарного плану і докладного списка літератури, в тому числі і іноземної. Обрані томи можна розбити на такі групи: мартенівські,
прокатні, ковальсько-пресові, механоскладальні та інші цохи — 36, елінги та ангари — 13, гаражі — 2, рудні, естокади — 2, газгольдери — 2, крани — 2, стадіони — 1, театри — 1, мости — 12, водоймні будівлі — 2, ТЕЦ і ЦЕС — 11, елеватори — 2.
З цього переліку видно, що пород студентами стояло розв'язання складних завдань, які вимагали гарної підготовки і широкого інженерного кругозору. Звичайно, но всі однаково і но всі цілком добро справилися із своїм завданням. Онромим студентам, які мали гіршу підготовку, корівники повинні були допомагати і приділити більшу увагу, ало о основному серйозну увагу було зосереджено на тому, щоб дипломний проокт справді був самостійною творчою роботою студента.
Порсважна більшість дипломантів поставилися до роботи надзвичайно серйозно, з великим інтересом і в ба
гатьох випадках виявили справжній ентузіазм, давши прекрасні, щодо змісту, проекти. Щодо цього не можна не відмітити таких товаришів, як Кривошей, Козлов, Под га-сцьний, Казіміров, І н о с о в, Шмульський, Юровський, Килимник, Реп'ях, Тарутін. Ямлольський, Маргудіс Б. Г., Козак, К а ц. Цвілій та ін. Державна кваліфікаційна комісія оцінила 35 проектів на «відмінно», при чому 11 проектів відмічено як видатні. Тільки 16 проектів мають оцінку «задовільно», решта дістали «добро». С е-родня оцінка всього випуску за п’ятибальною системою — 4,4.
Такі результати доводять, що інститут випустив спеціалістів, гідних носити високе звання радянського інженера, спеціалістів, яким можна сміливо довірити розв'язання складних інженерних завдань в їх практичній
діяльності. І справді, наші випускники, як цього, так і попередніх випусків, успішно працюють на проектній роботі та на самому виробництві. Про це свідчать відгуки таких організацій, як сектор механічних конструкцій будівництва Палацу Рад, «Сталь-лроммехгнизация» (Москва), Укрді-прошлях (Київ) та ін. Деякі товариші обрали наукову та педагогічну діяльність, маючи до цього всі дані (тт. Ка-зіміров, Шмульський).
Наведені у даній статті знімки дають тільки загальне уявлення про спроектовані споруди і зовсім не відбивають величезної роботи, яка пророблена дипломантами: в цій роботі ми маємо ескізне проектування (на це найбільше звернуто увагу), складні • розрахунки, детальні конструктивні рисукни, ескізні плани проведення і організації робіт тощо.
Дипломант Кривошей розробив проект елінга для будування дирижаблів. Проект позначається великою продуманістю, старанно розроблений. Основні металічні конструкції спроектовано електрозварними; виявилося, що вони дуже економічні. Оригінальним у проекті є конструкція циліндрично-конічних розсувних, воріт і спосіб монтажу. Як показує знімок, дано непогане архітектурне розв'язання, яке звичайно зв'язане з великими труднощами для такого об'єкта. На цю саму тему (обидва проекти виконано за завданням, відповідно до умов всесоюзного конкурсу, оголошеного ще в 1933 році) виконав проект тов. ІЬ'м у л ь с ь к и й. Серйозний техніко-економічний аналіз дозволив авторові спроектувати конструкцію, яка переважає, щодо економічності, конструкції елінгів, спроектовані в
СРСР і за кордоном. Проект тов. Шмульського надіслано для практичного використання у відповідні організації. Обидва проекти елінгів державна кваліфікаційна комісія визнала видатними.
Дипломант Реп’ях (керівник — зав. кафедри залізобетонних конструкцій — В. Я р і н) проектував великий підземний елінг для стоянки дирижаблів. Подібних елінгів ні в СРСР, ні за кордоном нема. В літературі показано лише спроби розв’язати цю проблему. У розв’язанні завдання проекту тов. Реп’ях вияаив багато винахідливості, цікаво спроектувавши підлогу елінга у вигляді гнучкої металічної оболонки. Критичний аналіз розв'язань, вміння поєднати теорію з практикою, оригінальність проекту, — все це справедливо було оцінено державною кваліфікаційною комісією на «відмінно»; проект тов. Реп’яха визнано видатним.
На фото зображено поперечний розріз підземного елінга.
Дипломанти-екстерни Козак і Маргуліс Б. Г. (керівник В. Я р і н) дуже детально розробили проекти залізобетонних ангарів для великих літаків. Проекти обох дипломантів оцінено на «відмінно», при чому роботу Маргуліса визнано видатною. На таку саму тему було зроблено проекти відмінників Березницького (керівник — зав. кафедри залізобетонних конструкцій В. Ярін), Г рінштадта, Аврамоаа (керівник — доцент А. Р а к о в і ц и н).
Дипломант Пустинський спроектував великий ангар металічної конструкції (керівник проф. П. Р а б-цевич) і дістав економічне розв'язання, головно, шляхом застосу-
Всння електрозварення. Виявив велику самостійність у розв'язанні складного завдання. Оцінка проекту — «відмінно».
Найбільшу кількість проектів, як уже відмічено, виконано на теми по конструкціях різних цехів. Тут слід, насамперед, відмітити видатні проекти тт. Козлова (керівник — інж. Н. Шмельов) та Подгаєцько-
(
го (керівник — зав. кафедри Н. Ж уд і и). Обидва проекти виконані на тему «Будівля мартенівського цеху». Складні завдання, які вимагають розв'язання конструкцій, що несуть кранові навантаги в 250 тонн, з тисненням на колони понад 1000 тонн, виконані дипломантами пренрасно. Шляхом старанного аналізу конструкцій і порівняння різних варіантів авторам вдалося добитись дуже економічних розв'язань.
На аналогічні теми виконали про
екти, також прекрасно, тт. Краснобаев (керівник — інж. М. Р у д и ч), Невзорова, Гріншпун і Гордеев. Група дипломантів: Бондаренко, Михайличенко, Федорченко та Лещина (керівник — інж. Н. Ш'м е л ь о в) виконали проекти будівель прокатного цеху, відповідно до завдання «Азов-сталі» у Маріуполі. Ці проекти дістали оцінку «добре» і «дуже добре» (тт. Михайличенко і Бондаренко).
Серед дипломантів, які працювали
над проектами цехів в залізобетоні, треба відмітити відмінника-екстерна тов. Каца (керівник — В. Ярін), який дав прекрасне розв'язання в залізобетоні ливарного цеху заводу фітингів. В проекті велику увагу звернуто на аерацію і освітлення цеху.
Електрифікація і теплофікація нашої країни висунула тему: «проект ЦЕС і ТЕЦ». Над цією темою працювали багато дипломантів. Серед них слід відмітити відмінника тов. Ц в і-л і я (керівник — доцент Р а тушинський) і відмінника т. Березов-с ь к о г о, який даа реальний проект для м. Кургана; за цим проектом вжо приступили до будування.
Дипломант Юровський (екстерн) розробив дуже цінаву і нову тему — проект критого стадіону на 12.000 місць для сидіння. Вдало обравши матеріали основних конструкцій (залізобетон та дерево), автор запропонував і самостійно розробив цілком нову конструкцію дерев'яного покриття прольотом у 80 м. Архітектурне розв'язання виконано в обсязі, який набагато перевищує те, що потрібно від інженера-конструк-тора, і виконано непогано. Проект оцінили на «відмінно» і визнали видатним. Треба відмітити, що дипломанти В. Юроаський і Б. Маргуліс, ще бувши студентами, виконали проекти великих гаражів для Києва на Лук’я-нівці і Сталінці, які здійснюються (див. «Соціалістичний Київ», 1936 р. № 4).
Дипломант Трубило, червоний партизан, який незадовго до вступу в інститут ліквідував свою неписьменність, виконав на «відмінно» проект портального крану рудного двора (керівник — доцент В. Слюсарев).
Виконані проекти металічних мостів (керівник — проф. В. Горбунов) являють собою великий інтерес з конструктивного та виробничого погляду. В більшості цих проектів враховано останні досягнення електрозварного інституту АН УСРР щодо автоматизації дугового зварювання і порядку зварювання. Тут відмінниками є тт. Васильєв, Рохлін, Фіннель-бергі К а з і мі р о в, при чому проект останнього визнано видатним. Тепер т. Казіміров працює в електро-зварному інституті академіка Е. П ат о н а.
Дипломант І носов запропонував надзвичайно цікаву конструкцію дерев'яного моста великого прольоту, зображеного на знімку. Виявилося, що ця конструкція важить значно менше
існуючих конструкцій дерев'яних мостів. Проект дістав заслужену оцінку «відмінно», його визнано видатним.
Наявні мости через р. Дніпро в Кисві зовсім не задовольняють вимоги невпинно ростучого автотранспорту в зв'язку з будівництвом заводів та фабрик на лівому березі Дніпра. Дипломант Т а р у т і н (керівник — зав. кафедри В. Ярін) прекрасно спроектував міст через Дніпро щось з 1600 метрів завдовжки. Конструкція мосту у вигляді 3-шар-нірних арок на глибоких кесонних підпорах мас монолітний вигляд, який прекрасно гармонує з крутим правим берегом. Таний самий міст спроектував тов. П р о к о ф' є в. Проекти обох дипломантів дістали заслужену оцінку — «відмінно».
Зростання нашого автомобільного парку настійно вимагає будівництва гаражів, при чому гаражі мають бути розташовані якнайближче до споживача; це викликає перехід від одноповерхових гаражів до багатоповерхових, а таких у Союзі дуже мало. Тов. Маркова та відмінник X о-менно (керівник В. Ярін) дуже добре розробили проекти гаражів на 400 машин. У проекті гаражів враховано всі сучасні вимоги щодо обслужування, ремонту і експлуатації автотранспорту.
Стара Росія дуже мало уваги приділяла водопостачанню міст. Невпинне
 зростання міст, будівництво нових викликає також і будівництво водопроводів і каналізації, одним з важливих об'єктів яких є водонапірні башти. Під керівництвом зав. кафедри залізобетонних конструкцій В. Яріна дипломанти Мислович і Ям-польський розробили ескізні і детальні проекти водонапірної башти на 1000 кубометрів. Фото з проекту т. Мислович вміщено на стор. 33.
Дипломант Ямпольський у своєму проекті виявив прекрасне знання теорії, вміння прикласти теоретичні знання до практичного розв'язання завдання і дав цікаве розв'язання складної просторової конструкції резервуара та башти. У розв'язанні наркасу він скористався з досліду професора КЫ, доктора технічних наук Б. Г о р б у н о в а, ще не оголошеного в пресі, і дістав дуже точну картину сил у конструкції, яка до цього часу розв'язувалася дуже приблизно.
У короткій статті нема можливості розповісти про всі проекти, які являють собою інтерес з того чи того погляду. На жаль, на виставці студентських робіт інженерно-будівних та архітектурних інститутів, яка відбулася в Києві, проекти конструкторської спеціальності майже не було представлено. Найбільш цікаві проекти, які являють собою наукову і
практичну цінність (проекти тт. Пг Шмульського, Іносова, Юровського ии та Трубило), запропоновано вмістити в збірці праць N6 київського будівельного інституту.
Все наведене свідчить, що київський будівний інститут має великі досягнення а справі підготовки ін-женерів-будівників. Не зважаючи на ці досягнення, треба відмітити і ряд недоліків, які мають ще у нас місце: деякі дипломанти мають недостатню підготовку, трапляються випадки граматичних і стилістичних помилок у пояснювальних записках окремих випускників.
Зовнішнє оформлення ряду проектів ще далеко не на висоті. Питанням архітектури і організації робіт у проектах конструкторів ще не приділено достатньої уваги.
Остання постанова РНК і ЦК ВКП(б) про вищу школу покладають на керівництво інституту і, особливо, на кафедри великі й почесні зобов'язання в справі підготовки кадрів. Попередня робота інституту і вже здобуті досягнення надають нам певності, що, перебудувавши свою роботу відповідно до цієї постанови, інститут у цілому і наші кафедри конструкцій, зокрема, зуміють дати країні кадри будівників, гідні нашої епохи.
НАЙВАЖЛИВІША ДІЛЯНКА РОБОТИ
ЩЕ ПРО ЗНИЖЕННЯ СОБІВАРТОСТІ
Е. ЗІМАН
Постанова ЦК ВКП(б) та РНК СРСР від 11/11 цього року, даючи директиву про зниження вартості будівництва в 1936 році, водночас намітила конкретні шляхи і засоби, які повинні забезпечити заданий мінімум зниження вартості.
Беручи за основу впорядкування будівної справи, рішучий перехід від кустарництва до вищих форм будівної індустрії, постанова партії та уряду поставила перед будівельними організаціями ряд складних завдань організаційного і господарського порядку.
Ось чого повинні добитися будор-ганізації а 1936 році, на основі широкого розгортання стахановського руху і механізації будівництва: 1) підвищення продуктивності праці не менш, ніж на 307о проти фактичного рівня 1935 року; 2) скорочення, в зв'язку з цим, строку будіаництва, а разом з тим і адміністративно-господарських витрат не менш, ніж на 25*/«; 3) економії на будматеріалах шляхом більш бережного їх використання і поліпшення умов їх зберігання і, нарешті, 4) зниження вартості шляхом механізації трудових процесів і, в першу чергу, шляхом заміни гужевого транспорту автотранспортом.
Відтоді, як вийшла ця постанова, минуло понад 6 місяців. Попередні підсумки соцкультурного будівництва в Києві за перше піаріччя за звітними даними забудівників свідчать про те, що значна частина будівель столиці наближується до виконання директиви про зниження вартості на 11%. Кращі ж будівлі пря-QP мують до більш високого процента UU зниження, що його РНК УСРР та ЦК
КП(б)У накреслили для будівель м. Києва.
Але на звітних даних забудівників та на їх оптимізмі не слід заспокоюватись. Твереза оцінка звітних матеріалів та переведені обслідування окремих будівель вимагають зауважити низку моментів, які треба обов’язково взяти на увагу для правильного розуміння найближчих завдань на цій ділянці. Навіть кращі будови, які досягли найбільш значних сумарних результатів по лінії зниження вартості будівництва, не зуміли організувати будівництво так, щоб 1) закріпити ці досягнення і 2) щоб ефект поліпшення справи був якнайповніший по всіх руслах і статтях будівного господарства. Кращі будови тим відрізняються від решти будов, що всупереч останнім їм вдалося наполягти та використати деякі окремі сторони будівництва і дістати максимальний ефект при явно неповному використанні інших наявних резервів і умов для дальшого поліпшення будівництва та зниження його вартості.
Візьмімо будівництво жилого бу-динка (7-поверхової будівлі) кошторисною вартістю в 5,1 млн. крб., здійснюване видавництвом «Комуніст». За даними спеціального обслідування, проведеного що в травні, це — одна з кращих і передових будов столиці. За 4 місяці (січень-травень) будівництво заощадило по ряду робіт, які провадились господарським способом, 57,7 тис. крб., що становить до витрат (469 тис. нрб.) за той же період 12,3%, а до кошторисної вартості — 11*/». Проте будівництво надалі но зуміло утриматися на цьому рівні, і, за звітом на
I/VII, фактичні витрати досягли суми 852,3 т., а економія 80 т. крб., що становить до витрат тільки 9,4%.
Хоч тут досягнуто помітного зниження вартості будівництва, ми повинні відмітити, як характерну рису: поперше, що економії у витратах досягнуто тільни по статті матеріалів і транспорту і подруге, що загальні основи будівництва, його організація залишались при цьому фактично на неаисокому рівні.
І справді. Основною, найелементарнішою ознакою правильної організації будівництва є міра виконання планового завдання за той чи той відтинок часу. Якщо з цього погляду підійти до будови аидавництва «К ом у н і с т», то ми побачимо, що за час з початку року до 1/V, на день обслідування, виконано тільки 76,7% плану, хоча план, розрахований на зимові місяці, не мав у собі ніяких ознан напруження.
Але не тільни недовиконання плану (в даному разі близько 2496) є ознакою незадовільної організації будівництва. Саме виконання плану,елементи і зміст виконаних робіт можуть настільки відрізнятися і відхилятися аід планового завдання, що по суті ми маємо порушення або переінак-шення плану, а не його виконання.
По видавництву «Комуніст» на 1/V ми мали по ряду робіт виконання плану у подвійному і більшому розмірі, в той же час по інших роботах — незначне виконанні!. Так, по влаштуванню перегородок заплановано було 50 ка. метрів, виконано 200,1 нв. метр, або більше 400%. Аналогічні результати одержані з перекрить: план — 1400 кв. метрів, виконання — 2089 кв. метрів.
З інших робіт, які мають вирішне значення для найшвидшого закінчення будівництва, виконання планового завдання не було забезпечене. Кладку стін було заплановано в розмірі 1085 тис. штук, виконано тільки 50% (539 тис. шт.). Побілення стель заплановано було на 4 місяці в 3.872 кв. метр., виконано — 700 ка. метрів, або 16.9% плану.
Як бачимо, будівництво досить помітно порушило план і графік намічених робіт, форсуючи роботи більш доступні, або більш ефективні. На 1/VII розмір зниження вартості підупав, як ми зазначили, до 9,4°/« відносно фактичних витрат, або до 8,6*/« до кошторису, але виконання плану піднеслося д о 72*/« річного завдання.
На яких же роботах, вірніше, на яких елементах затрат будівництво добилося істотного зниження вартості будівних робіт? Вище ми вже зазначали, що, по даних обслідування, позитивні результати одержано а основному по двох статтях: по матеріалах. і транспорту.
Щодо будматеріалів, будова показала можливість широкого використання цегли-бою замість цілих цеглин і тим добилася помітної економії на одному з дуже цінних у будівництві матеріалів. Замість передбачених за кошторисом на виконаний обсяг робіт 60S.000 штук цегли будова фактично витратила тільки 557.000 штук, себто заощадила 52.000 штук цегли.
Не менш істотні результати мас будова на економному використанні пило і лісоматеріалів.
Кількість дерева, потрібного на влаштування перегородок, визначалася за кошторисом в 143 куб. метри. Будова, пустивши в хід відходи лісоматеріалів, опалубну, частини розібраних. тимчасових споруд, шахтооки тощо, фактично витратила тільни 90 кубометрів, давши в такий спосіб енономіїна лісоматеріалах щось 37%.
Але ще значніший ефект щодо зниження вартості будівництва дала будсва жилого будинка видавництва «.Комуніст» по лінії транспортних витрат. Кошторисні розрахунки по будові передбачали пропорцію авто і гужевого транспорту, як 35 : 65. Насправді ж вага цих двох видів транспорту перемістилася, як 85 :15. При вартості перевезення тоннонілометра за даними будови гужем в 12 крб. 50 к., автотранспор
том — 4 крб. 10 коп. економія на перевезенні тільки зазначених вище 557.000 штук цегли повинна становити солідну суму.
Як не оцінювати ті чи ті елементи в загальній сумі зниження вартості по даній будові — одне безперечно: значну економію одержали тут у результаті бережного і раціонального використання матеріалів, а також переважного застосування автотранспорту замість гужевого. Інші шляхи та джерела зниження вартості лишилися понищо невикористані або мало виксристані. ,
Будівництво жилого будинка видавництва «Комуніст» було щедро забезпечено з початку року буд-мехгнізмами. На площадці є: 3 бетономішалки, 3 розчиномішалки, 1 кам-недробарка, 2 цирнулярні пилки та 7 лебідок. Але коефіцієнт їх. використання зовсім недостатній — в середньому 42% при незадовільному використанні 1 бетономішалки — на 28*/«, 1 розчиномішалки — на 15*/», 1 лебідки — на 17% і 1 камнедробарки — на 16'/..
При всій цій оснащеності механізмами, фактичний рівень продуктивності праці тільки в окремих виключних випадках значно перевищує планове завдання. Переважне явище — недовиконання планового завдання. Так, наприклад, фактична продуктивність праці в січні становила 97,3*/« плану, в березні — 100%, а в квітні — 98,4*/« плану. Тільки в лютому будова дас стрибок і показує виконання 190% плану з продуктивності праці.
Досягнення будови щодо підвищення продуктивності праці досить скромні, не зважаючи на наявність достатньої кількості стахановців, які дають високі норми виробітку. На будові є стахановські бригади, які охоплюють ряд процесів. Штукатури дають перевищення норми від 149% до 261*/», каменярі — 153%, столяри — 114 — 135'/., тесляри — 130 — 139*/.. Але тут мас місце те явище, яке викрив у своїй промові про стаханов-ський рух на Україні т о в. П. П. П о-стишев. Група стахановців, острівець, оазис стахановського руху на підприємстві еимагас, як необхідної умови, грунтовної реорганізації виробництва, його цілковитої перебудови на новий лад. Наявність простоїв, погане постачання, відставання групи не-стахановціа від загального темпу затримує і нейтралізує найблиску-чіші результати роботи стахановців.
Відмічені нами дефекти в загальній організації будівництва по жил-
будинку видавництва «Комуніст», по- П*7 ряд з безперечними досягненнями UI щодо зниження вартості, особливо по енремих статтях витрат, характерні не тільки для даної будови, але й для більшості виявлених у даний момент передових будов Києва. Всі будови даної групи у тому чи тому відношенні, в тому чи тому напрямку дають максимальний ефект лише на онремих ділянках будівництва, при неповному охопленні і неосвоєнні інших сторін будівної справи.
Будівництво київського хеміко-технологічного інституту і м. М і к о я н а (по будинку для професорів) дало зниження вартості на 12*/». Виявилося, що найбільш сильні сторони цього будівництва — це успішно проведена механізація земляних робіт і транспорту на самій будові. Зниження вартості земляних робіт тут досягло 23%, порівнюючи з кошторисом, в той же час темпи будівництва, виконання річного плану — дуже помірні (на 1/VI — 40*/» річного плану).
З цього погляду заслужує також на увагу будівництво по реконструкції «Гранд-Отеля». Цю будову виділюють з ряду інших, будівель вміло запроваджені раціоналізаторські заходи. Тут було вдало проведено підіймання цілих перекрить на потрібну сисоту без розбирання їх, як це звичайно практикують інші будови. Так само проведено перенесення перегородок без руйнування старих і спорудження нових.
Ці заходи забезпечили будові значну економію і в результаті вартість робіт було знижено на 23,2*/«. Але всі інші сторони роботи цієї будови не бездоганні. На 1/VII виконання річного плану досягає всього 173е/». Це — неприпустимо кволі темпи будівництва.
Кращі передові будови за короткий час показали, які величезні резерви приховані в нашому будівництві щодо кращої організації будівних робіт і щодо зниження їх вар* тості. Завдання кращих будов полягає а тім, щоб якнайскорше налагодити та поліпшити всі сторони господарства, використати всі резерви і ресурси для зниження вартості будівництва і тим показати всім іншим будовам найкоротший шлях і найбільш ефективні засоби до виконання та перевиконання завдань партії та уряду в поліпшенні будівної справи.
РІЧНИЙ
ПОРТ СТОЛИЦІ
РЕКОНСТРУКЦІЯ КИЇВСЬКОГО ВОДНОГО ВУЗЛА
Інж. О. РОМІНСЬКИЙ
Київ — найбільше на Україні річкове портове місто, але київський порт уже тепер не задовольняє потреб наявного вантажообороту міста.
Якщо в робочий день зайти у гавань, то можна побачити, в якій тісноті і скупченості провадиться тут робота. Сила суден стоять у берега; деякі, віддавши в порту свій вантаж, відходять від причалу, їх місце займають інші, щойно прибулі, а треті стоять на рейді в гавані, чекаючи на свою чергу. На березі шум, деренчання машин, гудіння сирен. Сотні вагонів щодня приходять у порт порожняком і йдуть звідти, вщерть навантажені. Поволі посуваються навантажені підводи, туди й назад сновигають автомашини. Це — Київ-порт.
Подивіться у гарячий літній день з висот Киева на протилежний берег Дніпра і ви побачите тисячі, десятки тисяч людей, які заповнюють прибережну смугу Труханова острова. Це — київський пляж, де трудящі Києва та інших місць проводять своє дозвілля.
Тут і водні станції, і фізкультурні вишки, багато човнів гойдаються на синій поверхні Дніпра, багато людей у такий день купаються У Дніпрі.
Подивіться, що робиться на Дніпрі навесні, коли його води, розірвавши зимову крижану поверхню, грізно здіймаються і, виходячи з своїх берегів, починають їх затопляти. Населення прибережної частини міста рятує від поводі свої житла, промислові підприємства і склади. У висоководні роки місто зазнає під час поводі не один мільйон крб. збитків.
Тепер укладається проект генеральної реконструкції Києва. Воднотранспортні споруди і будови, які щільно зв’язані з життям міста, та-ПП иож треба грунтовно і всебічно рекон-иО струювати.
РЕКОНСТРУКЦІЯ КИЇВСЬКОГО ПОРТУ
Якщо порівняти цифри вантажо-сбороту на 1935 р. в 790 тис. тонн, на 1942 р. — в 2335 тис. тонн і на 1947 р. — в 4500 тис. тонн і врахувати те, що вже тепер київський порт не задовольняє потреб поточного вантажообороту, то стане ясною необхідність якнайшвидше реконструювати київський порт.
Існуючу в Києві гавань (Північний порт) збудовано в 1897-99 рр. У свій час це була одна з перших я Европі обладнаних гаваней, яка могла вмістити водночас до 600 суден.
Будуючи цю гавань мали на меті розширити територію пристаней, здовжити причальну лінію, утворити зручні місця для вантаження і вивантаження суден, дати суднам можливість безпечної зимівлі, дати зручні незатоплювані місця для складських приміщень і майстерень, для ремонту суден. Наявність залізничного вузла в Києві вимагала зручних місць для перевалки вантажів; вже тоді усвідомлювали необхідність погоджування роботи залізничного і водного транспорту.
Шляхом підсипки території тут утворилася відносно незатоплювана територія для складів і майстерень. Причальну лінію скрізь було збудовано ускісного типу. Ускоси були забруковані і на них були влаштовані сходи та споруди для товарних операцій. Тоді ж було передбачено розвиток порту в бік Почайни, за заводом ім. Сталіна.
З часу збудування київської гавані минуло майже 40 років, життя за цей час зробило колосальний крок уперед, і київська гавань, у свій час одна з найбільших в Европі, вже не може справитися з завданнями, які стоять перед нею.
Київ за останні роки дістав особ
ливо могутній стимул до свого розвитку, і вантажооборот київської гавані набагато зростає. Тому виникло питання про обладнання Києва цілком сучасним механізованим портом.
Реконструкція ЦІЄЇ північної ділянки київського порту полягатиме в збільшенні довжини причальної лінії, у зміні існуючої набережної стосовно до ноаої вдосконаленої механізації, у спорудженні постійних складів, влаштуванні зручних під'їзних залізничних і автогужових путей.
КІВШ МАСОВИХ ВАНТАЖІВ
Збільшення довжини причальної лінії провадиться за рахунок влаштування за заводом ім. Сталіна ковша масових вантажів. Довжина причальної лінії в цьому ковші дорівнюватиме 1230 метрів. У ковші масових вантажів розміщується ряд причалів: торфовий, дров'яний, причал для каміння, причал для цегли, піску і щебня.
Устаткування ковша масових вантажів під’їзними путями влаштовується вздовж причальної лінії ковша і в перпендикулярному до неї напрямку, з виїздом на магістральний автогу-жовий шлях, який іде в обхід гавані.
До робіт коло копання ковша масових вантажів приступили в 1935 році, а закінчити їх мають в 1937 році. Вартість робіт по спорудженню цього ковша становить 10.564 тис. крб.
МІСЬКІ ПРИЧАЛИ
Міськими причалами називаються причали на правому березі гавані від заводу ім. Сталіна до Верхнього і Нижнього Валів. їх довжина — 1000 метрів. На портовій території, яка має тут до 140 метрів завширшки, прокладаються залізничні і автогужові путі.
Вул. Верхній і Нижній Вал продовжуються до самого берега і тут влаштовується
пристань для чоанів. Ділянка території порту від вул. Верхній і Нижній Вал до Спаської, на довжині 400 метрів, відводиться під будівництво хлібного елеватора. Будівництво елеватора вимагатиме перенесення на лівий берег судноремонтних майстерень, які містяться тут.
Ділянку прибережної території від Спаської вулиці до Поштового майдану передбачено відвести під будівництво міської набережної з бульваром вздовж неї.
ПАСАЖИРСЬКІ ПРИЧАЛИ ТА ВОКЗАЛ
Пасажирські причали розміщуються коло Поштового майдану. Довжина цих причалів — 485 метрів. Поштовий майдан передбачено цілком реконструювати і розташувати на ньому пасажирський річковий вокзал. В 1935 році вже приступили до підготовних робіт, а строк закінчення будівництва причалів і вокзалу віднесено на 1937 рік. Орієнтовна вартість робіт по збудуванню причалів і вокзалу складає 10 млн. карб.
Всі артезіанські свердловини на правому березі зберігаються і огороджуються зеленими насадженнями.
Від Поштового майдану до моста ім. Євг. Бош правий берег Дніпра устатковується гранітною набережною з розташованим вздовж неї бульваром і магістральним шосе.
ПОРТ НА ТЕЛИЧЦІ
Місцевість, яка називається Т е-личкою, розміщена на правому березі Дніпра, нижче Дарницького залізничного моста, а зразу ж нижче Телички, за міським колектором — село Корчеват е.
"Територія Нижньої Телички і Корчеватого, як значно віддалена від центру міста і розташована по течії Дніпра нижче міста, призначена для розміщення на ній промислових підприємств, шкідливих з санітарно-гігієнічного погляду ДЛЯ МІСЬКОГО населенна
Недоліком нижньо-теличанської і корчеватської площадок є те, що вони обидві розміщені на зниженій території і тому, коли під час весняної поводі вода в Дніпрі доходить до високого рівня, вони затоплюються. Щоб розмістити тут промислові підприємства і портові споруди, цю територію треба підняти вище рівня найвищих Дніпровських вод, або відгородити від високої води захисними спорудами.
Проектом реконструкції передбачено обидва ці варіанти.
Портові споруди на Теличці і Нор-чеватому, виходячи з наміченого розміщення промисловості, запроектовані у вигляді двох ковшів, які проходять вглиб території. Кожний ківш має самостійний вхід. Розташування, розміри і форма ковшів вибрані з врахуванням найкращого обслужування розміщених коло них промпідприємств, ? також можливості видобутку найбільшої кількості грунту, необхідного для підсипки території.
Крім спеціально-промислових причалів, тут влаштовується причал (порт) загального користування. Цей порт обслужуватиме ті промислові підприємства, які не матимуть власних причалів, а також промисловість і людність Сталінського та інших близько розташованих районів міста.
Причальна лінія порту обладнується
набережною естокадного типу з розміщенням на ній найудосконаленіших механічних перевантажувачів.
Взимну цю гавань можна буде з великим успіхом використати, як затон для зимівлі суден.
Крім того, на Корчеватому запроектовано окремий причал для нафтовантажів, який буде розташовано на правому березі Дніпра, нижче входу в ківш. Нафтопричали розміщуються на відкритому річищі, щоб не забруднити воду в ковшах. Вище входу в теличанський ківш розміщується лісна гавань (для лісу 8 плотах). Водний підхід до лісної гавані, розташованої у правій протоці, приреченій на змілення, необхідно забезпечити землечерпальними роботами.
Освоєння теличанської території почнеться в 1936 р. і повинно бути закінчено до 1947 р.
ЛІВОБЕРЕЖНИЙ ПОРТ
Лівобережний порт розміщується на пойменній частині лівого берега Дніпра, на ділянці між Дарницькою залізничною дамбою і дамбою Броварського шосе.
Мета обводнення цісі ділянки полягає в обслужуванні водними шляхами лівобережної промисловості, яка розвивається. Проте, значна віддаленість проектованих на найближчий час промплощадок від Дніпра трохи ускладняс обслужування їх водними шляхами.
У зв'язку з цим портові споруди на лівому березі намічені за проектом реконструкції так:
На ділянці між Дарницькою залізничною дамбсю та дамбою Наводниць-кого шосе розміщується один ківш загальною протяжністю понад півтора кілометра.
Крім причалів окремих промислових підприємств, тут будуть причали загального призначення, які обслужуватимуть далеко розташовану промисловість лівого берега і Дарниці. Порт обладнується спеціальними набережними, приладами для механізації перевантажувальних робіт, залізничними коліями і шосейними дорогами, які сполучають його з Дарницькою залізничною магістраллю та Наводницьким шосе. У цій гавані також можуть зимувати судна.
За проектом реконструкції Києва, лівому берегові відводиться чільне місце, як майбутньому промисловому і
заселеному районові, а тому необхідно заздалегідь передбачити ще один ківш з відгалуженням вглиб території по Русанівсьній протоці між наводницькою і броварською двмбою.
Цей ківш проходитиме під продовженням Наводницького моста над Ру-санівською протокою і підійде до глубоководного басейну, розташованого нижче Русанівського моста.
Лівобережний порт запроектовано, виходячи з умови закриття існуючого Русанівського моста, за рахунок здовження моста ім. Євг. Бош. Якщо залишити Русанівський міст, збудування портових споруд на лівому березі надзвичайно ускладнилося б, бо наявність у Русанівсьній протоці течії при високих межених і весняних рівнях призвела б до швидкого занесення ковшів і підходів до них при спаді весняної води.
Для промивання ковшів, а також щоб утворити наскрізне мототрамвайне сполучення між пасажирськими міськими пристанями і Слобідкою, в ру-санівській дамбі передбачено судноплавний отвір з шлюзними воротами, які в міру потреби закриваються і відкриваються.
РІЧКОВИЙ ТРАМВАЙ
Тепер зовсім відсутня будьяка налагодженість у перевезенні пасажирів на Труханів острів, Слобідку та заселені пункти, розташовані близько Киева. Ці перевезення провадяться найрізноманітнішими видами суден:
пароплавами, моторними і навіть гребними човнами. Немас ніяного розпису рейсів цих суден.
Кому доводилося переправлятися водним шляхом, хоча б, наприклад, на Слобідку, той знас, як це важно.
Проект реконструкції Києва передбачає організовану систему перевезення пасажирів на протилежний берег і в близько розташовані від міста пункти, шляхом запровадження правильних рейсів м ото-трамваю.
Передбачено на перший час завести до 35 мототрамваїв. Для сполучення з лівим берегом Дніпра передбачено пустити одноповерхові мототрамваї, а на більше віддалення — 2-поверхові, які вміщують до 200чолов. кожний.
Рейси трамваю намічуються приблизно такі: від міських причалів на правому березі на КРЕС, на Труханів острів, Слобідку, Теличку, Жуків острів, в Манільську Пустинь і далі до Літ о к по Десні, до Міжгір'я і Г л і б і в к и вверх по Дніпру.
Річковий трамвай обслужуватиме, поперше, жителів приміської смуги, яким треба їздити до міста, наприклад, колгоспників з близько розташованих сіл, що привозять до Киева молоко, масло, фрунти, овочі, подруге, жителів міста, які бажають провести свій вихідний день на лоні природи, у тих прекрасних місцях, під Києвом, де є чудове сполучення сонця, води і вікової сосни.
ЗДРАВНИЦЯ РАДЯНСЬКОЇ УКРАЇНИ
Л. МОРОЗОВ, В. СКВОРЦОВ
Нечуваними темпами зростає новий, прекрасний Київ, квітуча столиця Радянської України, центр української пролетарської культури,центр легкої промисловості та середнього машинобудування, центр найбільшого сільськогосподарського району.
Бережні, дбайливі господарі своєї країни впевнено і всебічно освоюють її невичерпні багатства, невпинно відкривають перед нею все нові і нові горизонти.
Революція дала можливість широко використати ще одну найціннішу особливість ( Києва — виключні кліматичні умови, які надають йому властивостей курорту і ставлять на одне з видатних місць серед відомих здравниць Радянського Союзу.
З давніх-давєн Київ та його околиці славилися своїм кліматом, що позначався м'якістю і, як на його широту, теплотою та урівноваженістю, своїми прекрасними масивами соснових, лісів, які підступають до самого міста, своїми сліпучо-білими піщаними пляжами і красунем Дніпром. У минулому київські міщани-купці, чиновники, люди «вільних професій», а також жителі інших міст царської Росії навесні і влітку цілими родинами займали дачі в околицях Києва, розкидані в лісах та на березі Дніпра, на 30 — 35 кілометрів навколо міста. Так виросли дачні селища — Боярка, Буча, Ірпінь, Нсмсшасво, Ворзель, Свя-тошин, Пуща-Водиця, Дарниця, Микільська Пустинь.
А в останні роки перед імперіалістичною війною в Боярці та Пущі-Водиці з’явилися окремі санаторії, голооно, комерційного харантеру, організовані спритними ділками. Було
організовано також два-три санаторії в порядку філантропії «для неимущих», де кількість місць була різко обмежена, а умови перебування в них щодо режиму, харчування та обслужування хворих набагато відрізнялись від санаторіїв, організованих, як прибуткові заклади.
Прекрасні природні та кліматичні багатства Києва і його околиць почали широко використовувати для трудящих тільки після Жовтневої революції. Околиці Києва, в минулому дачні місцевості для багатих людей, в перші ж роки революції вкрилися густою сіткою будинків відпочинку, де під доглядом лікарів різної спеціальності розумно і культурно відпочивали трудящі.
Незабаром після революції розпочали велику спргву по вивченню клімату Києва та його околиць, впливу його на різні види захворювань. Організовані київськими медичними колами досить серйозні спостереження дали дуже цікаві наслідки, які характеризуються таними даними:
Розташований на межі Лісостепу та Полісся Київ у теплу пору року перебуває під впливом західних та південно-західних вітрів, які переважають у липні, серпні і пом'якшують температуру дня. В осінні, зимові та весняні місяці тут віють перемінні вітри, які зм'якшують холоди. Взагалі вітри, властиві Києву, відзначаються невеликими швидкостями — 1 — 3 метри на секунду, що є результатом наявності навколо Києва величезних лісних масивів, які затримують, гальмують рух повітряних мас.
Виведена на підставі довголітніх спостережень (за період в 50 років)
середня температура в середині літа становить 4-19,9 Ц., в середині зими — 5,6Ц., а середня річна + 7,2°Ц.
Цікаво, що для київської широти (50J у північній півкулі) є нормальними середня річна температура 4-5,6°Ц., в середині літа + 18.1Ц. і в середині зими — 7,2°Ц.
Клімат київських околиць — Пущі-Водиці, Ворзеля, Боярки, завдяки наявності величезних соснових масивів і піщаному грунтові, створює виключно сприятливі умови для лікування легеневих, нер-ЕОВИХ і дитячих хвороб.
Завдяки невеликим вітрам, клімат київських околиць належить до розряду м ягких і тому надзвичайно успішно, особливо, за останні роки, використовується для лікування таких форм туберкульозу, де необхідно застосовувати легкий, ніжний вплив.
І далі, як встановлено спостеріга-чем-метеорологом т. Ніцкевичем та іншими, «напруження сонячної радіації на Київщині надзвичайно високе, а іонізація повітря Києва та його околиць відзначається невеликою кількістю позитивних іонів і мас характер негативної уніполярності».
Прозорість повітря у Києві також дужо велика (більша, ніж у Ялті) — 83 — 88**, що відкриває великі перспективи для лінування сонцем (ультрафіолетові проміні).
Всі ці дані дали можливість науково обгрунтувати методи та режим лікування хворих на різні хвороби в київських санаторіях.
Тепер уже науково доведено те, до чого досі дійшли шляхом досвіду, а саме: обгрунтовано прекрасні результати лікування відкритих та закритих
 форм туберкульозу легенів, туберкульозу залоз і кісток, недокрів'я, плевритів, захворювань нервової системи, серця та інших хвороб. Ось кілька яскравих цифр з книги, скупих на слова, лікарських звітів київських санаторіїв Укркурупру: «В 1935 році в тубсанаторії ім. то в. Петровського збільшилася вага понад 5 игр у 33’/» хворих; від 3 до 5 игр — у ЗО’/, хворих».
І, увага! <В середньому ЗО чоловік на кожні 100, закінчивши курс лікування, виписані, після всебічного старанного обслідування, без ознак туберкульозних паличок». * Замість хворих, країна дістала цілком здорових людей.
А санаторій ім. Петровського не являє собою щось надзвичайне. Це просто — один з хороших київських тубсанаторіїв. Цілющий клімат, прекрасні лікарі, догляд, режим і харчування, — все це дало свій ефект, свої результати.
■* *
*
Щоб поближче ознайомитися з роботою кращих санаторіїв Києва, одЛ П ного з шести, що містяться в Пущі, ми відвідали 2 дитячий сана
торій Курупру, що має всесоюзно значення.
Пройшовши посиланою жовтим піском доріжкою серед яскравих квіткових клумб, ми вступили на територію цілого містечка білих павільйонів, до відпочивають і проходять півторамісячний курс лікування 150 юних громадян Радянського Союзу у віці від 6 до 14 років.
Ми бачили цих дітей, коли засмаглі, в трусиках і майках, вони ланками організовано пройшли до їдальні на обід. Бадьорі і життєрадісні, вони засипали нашого фотографа цілим каскадом запитань і жартівливих зауважень.
У виблискуючій чистотою їдальні, за столами, накритими білими скатертинами і оздобленими букетами свіжих квітів (у вирощуванні їх діти беруть найактивнішу участь), було шумно і весело. їдять діти з апетитом. Це — результат розумного режиму і правильної організації дня.
З дітьми-курортниками справа взагалі значно складніша, аніж з дорослими. Ось чому в дитячому санаторії, який по суті є і школою, приділено величезну увагу трудовим процесам, розрахованим на те, щоб
зайняти дитину якоюсь справою, прищепити їй любов до колективної праці, розвинути в ній громадські навички і разом з тим допомогти не відстати від шкільних занять, якщо курс лікування не збігається з шкільними канікулами.
У 2 санаторії Курупру з цим складним завданням справляються непогано.
Після прибуття маленького громадянина його забирають в ізолятор. Тут він знайомиться з вихователями, його вимірюють, зважують, досліджують. Спостерігання кожної дитини провадить протягом 4 — Б днів один лікар. Всі діти проходять через рентген при вступі і при виході з сана-торія.
Після цих процедур дитина приєднується або до групи городників — юних агрономів, які мають свій невеличкий город, або до групи художників чи скульпторів, що мають свої майстерні. Або під керівництвом досвідченого майстра-столяра почне ви-готовлювати маленькі табуретки-іг-рашки, локомотиви, літаки. Або заходиться коло збирання гербарія — найцікавішої роботи, пов'язаної з екскурсіями в ліс, у поле, на річку. Нарешті, можна зайнятися музикою, танцями. Все в міру, все розумно.
У всіх трудових процесах з дитиною незмінно буває лікар.
Ось у результаті такого режиму діти, в яких раніш не було апетиту, охоче їдять, веселі, життєрадісні, добре поправляються.
Взагалі поправляються діти, залежно від віку, по-різному.
Діти (даємо середню річну):
Від 6	до	7 років	.	.	на 1,5	кіло.
я	7	до	8 років	.	.	на 1,7	я
„	9	до	11 років	.	.	на 2,1	я
я 12	до	14 років	.	на 3,1	я
В окремих, поодиноких випадках, поправлялися на 6 кіло — це діти з флегматичним характером.
В середньому дитина дістає на день 3500 — 3800 калорій. Це — півлітра молока з ферми або 150 грам сметани; 150 грам вершкового масла, 170 грам м’яса; 150 грам сиру; 80 грам цукру; 400 грам ягід, а восени фрукти.
Нас цікавило також, чи були випадки захворювання дітей, як здійснюється ізоляція хворих, складна у Дитячому колективі. У 2-му санаторії, як це й повинно бути, неодмінно провадиться нарантин протягом 10 — 12 днів для новоприбулих. Тут окремий обслужний персонал, окремий посуд.
Пренрасна, так звана, б о н с о в а система. Діти, які захворили на грип, або на ангіну, перебувають в окремих кімнатах із скляними перегородками. Це не різний відрив од дітей і в той же час надійна ізоляція.
Ціла маленька поліклініка обслужує дітей 2-го санаторія. Тут два лі-нарі-педіатри (загальна терапія дитячого віку), зуболікарський кабінет, лікар-туберкульознин. Провадяться складні аналізи, є фізіотерапевтичний кабінет, провадяться антропометричні виміри, є лікар-бактеріолог, лаборанти.
Дитяче дозвілля у 2-му санаторії заповнюється кіно, масовими іграми (до речі, фільми сюди потрапляють остільки подерті, що неможливо зрозуміти суть картини). Для дітей старшого віку в клубну годину про
вадиться читання творів класичної та нової літератури. Діти охоче розповідали, що вони за місяць перебування в санаторії ознайомилися в загальних рисах з творчістю Горького, Шевченка, Пушкіна, Маяковського, Короленка, Чехова, Островського, М и-китенка.
Санаторій передплачує газети: «Пионерскую правд у» — 20 екз., «Комсомольскую правду» — 20 екз., журнали «Юный натуралист», «Мурзилка» в багатьох примірниках та ін. Є бібліотека на 2*/» тисячі книг. Тут є майже все нове, що видасться для дітей.
Дошкільнята мають достатню кількість різноманітних іграшок. На сонці для них є дві великі пісоч
ниці — ціле масове виробництво з піску коней, будиночків тощо.
Треба згадати про утруднення в роботі з дітьми, які виникають в результаті того, що сюди, в санаторій всесоюзного значення, приїздять іноді діти, які розмовляють різними мовами.
«Якою мовою провадити загальну роботу серед молодшої групи школярів? Конче потрібен ряд методичних вказівок, але на це ми не дістали з січня відповіді від т. Фіш — завідувача позашкільного сектора Нарком-освіти УСРР. Ми питали про підручники, про додаткові сили для організації дитячого дозвілля тощо», — скаржиться, маючи на це цілковиту підставу, зав. педагогічної частини 2-го санаторія т. Т е л и г а.
* *
Ознайомимося ближче ще з одним санаторієм. Це санаторій учених у Преображенні, який перебуває у віданні управління упоановаженого комісії сприяння ученим. Щодо свого значення та організації справи, він стоїть серед таких прекрасних санаторіїв Києва, як ім. Петровського, дитячий № 2 та ін. Як санаторій справляється з відповідальним завданням створити всі необхідні умови для відпочинну ачених, ми можемо простежити, проглянувши відгуки про його роботу — ряд скромних, невеличких зошитів, які зберігаються у Марка Львовича Окрент — директора санаторія.
Ось що пише, наприклад, проф. Камінський:
«Тут є цілковита можливість відпочинку в широкому і глибокому
розумінні цього слова. Зразкова чистота, прекрасне комфортабельне устатковання їдальні, читальні та кімнст для відпочинку. їжа подасться дуже смачна, з добірних продуктів, красиво сервірована... Від щирого серця спасибі».
Прекрасної думни про санаторій і п'ятисотенниці-орденоноски, стахановці колгоспних ланів, які тут відпочивали.
Розміщений на території кол. монастиря у прекрасному мішаному лісі (поблизу є дільниця і соснового лісу), санаторій протягом трьох років свого існування перетворився на спрааді комфортабельний куток, де ЕІдпочивають учені Радянської України. Санаторій мас 4 га фруктового саду, оранжереї, парники, городи. Він освітлений електрикою, оздоблений двома фонтанами. Тіняві алеї з фруктових дерев ведуть вздовж не
великих 2-поверхових корпусів. Серед пишних клумб нвітучих гвоздик, левконій, жоржин (самих жоржин висаджено кілька тисяч кущів) розкидані невеличкі котеджі з квартирами для сімейних. В одній з них у червні відпочивав з родиною академік-ордено-носець Гр а а е, в травні — президент академії наук України акад. Богомолець, проф. Ф р у м к і н, проф. Медведева.
Прекрасне різноманітне харчування, теніс, волейбол, крокет, кегельбан, концерти, екскурсії, чисте лісне повітря, — все це створює всі умови для цілковитого відпочинку і зміцнення організму.
Великий успіх мас база вихідного дня на 45 чол., яка організується тут щороку взимку (лижі, коньки, катання з гір).
Санаторій учених — це по суті, вдосконалений будинок відпочинну,
який може стати зразком того, як треба працювати багатьом будинкам відпочинку та санаторіям. Вся обстановка, все оточення відпочивальника — тиша, зручні шезлонги, велика бібліотека, де можна дістати всі останні новини літератури, створюють тут особливий домашній затишок, що так підкреслюють у своїх записах відпочивальники.
* *
*
Лікування в київських санаторіях, особливо в Ворзелі, можна рекомендувати не тільки хворим на нерви та легені. За спостереженнями академіка Стражеско, Ворзель, завдяки рівній місцевості, мішаним лісам і м'якому кліматові, дуже цінний для лінування хворих на серце. За останні роки санаторій Курупру у Ворзелі Дедалі більше наповнюється хворими
на серце. Вони приїздять сюди з різних кінців Радянського Союзу.
У найближчому майбутньому, за ухвалою керівних органів, Ворзель перетвориться на дитячий курорт. Тут почнеться будівництво величезного дитячого оздоровного комбінату. Поряд з санаторіями різних типів (соматичний, психоневрологічний тощо) для дітей різного віку, буде організовано центральний санаторний табір за зразком кримського «Артека». Будуть санаторні табори для окремих районів міста, санаторій для дітей з матерями, лійні школи. До укладання генеральної схеми реконструкції Вор-зеля вже приступили.
Вступ до ладу Ворзеля — дитячого курорту — значно збільшить кількість і вагу лікарсько-оздоровних закладів Києва. Але й те, що ми маємо на сьогодні, колосально відрізняється
і якісно і кількісно від того, що ми мали в перші роки після революції.
# *
♦
Київ має прекрасний транспортний зв'язок з найвіддаленішими кутками Радянського Союзу, але сполучення Кисва-курорта з його околицями, де, власне, розташовані його лікарсько-оздорозні заклади, зовсім не задовольняє поставлених перед ним вимог.
Сполучення з Пуще-Водицею, Святошином, Дарницею здійснюється трамваєм і автобусом. До Голо-сісва треба їхати автобусом Що являє собою така поїздка, особливо у вихідні дні, коли тисячі відпочиваючих робітників і службовців з родинами прагнуть потрапити в ліс, на лоно природи, а колгоспники приміських
 сіл — з міста додому, — прекрасно відомо кожному киівлянину.
З Бояркою, Бучею, Ірпенем, Вор-зелем зв'язок здійснюється залізницею. Тут, не зважаючи на кілька пар поїздів, картина та сама, що з трамваєм до Пущі та Дарниці або з автобусом до Голосісаа. Сполучення з
Чорториєм, Наталкою і навіть пляжем на лівому боці Дніпра, як відомо, нижче всякої критики.
Питання транспортного зв'язну Києва з його онолицями — це важливе питання сьогоднішнього дня, питання, яне потребує негайного і повного розв’язання. Незалежно від
цього, санаторії та будинки відпочинку повинні мати власний окремий зв'язок з містом і вокзалом. Хай цс будуть кілька автобусів, які обслужують групу санаторіїв (напр., у Пущі), групу будиннів відпочинну, може спеціальні трамвайні вагони. Але такий коректив набагато поліпшив би становищо на цій дільниці.
Другим питанням, також першорядної ваги, яне вимагає негайного розв'язання, є питання санітарного будівництва у курортних місцях Києва. Пуща-Водицп. Ворзель, Свя-тошин, Проображення, Буча тощо не мають каналізації і користуються аигребними ямами, які часто отруюють смородом повітря і псують настрій хворим та відпочивальникам. Також погана спра* ва з водопостачанням. Ноло-дязі замість водопроводу, хоч і створюють ілюзію примітивного життя на лоні природи, проте дуже незручні для курортників. Наявні подекуди нескладні пристрої-сурогати водопроводу працюють, здебільшого, погано. Так, у Преображенні в будинок відпочинку учених вода приставляється по старій трубі, збудованій ще монастирем. Жалюгідний двигунчик коло плодоовочевого інституту за 2,5 кілометра від санаторія, давно вимагає заміни.
Цілном очевидно, що всі ці недоліки но тільни гальмують роботу наших лікарсько-оздоровних закладів, але й компромітують їх в очах відпочивальників. Чи допустимо це на курорті-здравниці України!
Питання комунального благоустрою нурортних околиць Києва є актуальним, невідкладним завданням ДНЯ.
ДЕНЬ
ШОСТИЙ
М. БЕРЕЖНОЙ
«У свята спали години до десятої, потім одягалися у все найкращо й шли слухати обідню, лаючи молодь за її байдужість до церкви. З церкви поверталися додому, їли пироги і знову лягали спати до вечора.
«Втома, накопичена роками, позбавляла людей апетиту і для того, щоб їсти, багато пили, роздратовуючи шлунок горілкою.
«Увечері ліниво гуляли по вулицях
 і той, хто мав галоші, одягав їх, навіть якщо було сухо, а маючи дощову парасольну, носив її з собою, навіть коли світило сонце.
«Повертаючись додому, сварилися з дружинами і часто били їх, не шкодуючи кулаків.
«Молодь сиділа у трактирах або влаштовувала вечірки один в одного, грала на гармоніках, співала соро-мицькі некрасиві пісні, танцювала,
лаялася і пила. Змучені працею люди п'яніли швидко, і у всіх прокидалося незрозуміле, болісне роздратовання. Воно вимагало виходу. І хапаючись за кожну нагоду розрядити це тривожне почуття, люди через дрібниці кидалися один на одного, немов розлючені звірі. Вининали нри-ваві бійки. Іноді вони закінчувалися тяжким каліцтвом, зрідка вбивством.
«У свята молодь з'являлася додому
 пізно вночі, у подертому одязі, в бруді і пилюці, з розбитими обличчями, нахваляючись нанесеними товаришам ударами, або ображена, у гніві і сльозах образи, п'яна і жалюгідна, нещасна і огидна. Іноді хлопців приводили додому матері, батьки. Вони відшукували їх десь під парканом на вулиці або в шинках п'яними, лаяли, били куланами м'які, розріджені горілкою тіла дітей, потім дбайливо клали спати, щоб вранці, коли у повітрі темним струмком потече сердите ревіння гудка, розбудити їх для роботи...»
Так яскраво змальовує М а н-сим Горький «день відпочинку» дореволюційного російського робітника.
У цих уривках, якими починається горьківська «М а т и», класично показано каторжний і п'яний побут дореволюційної робітничої маси, яка томилася під гнітом царизму.
«...Фабрика викидала людей із своїх кам'яних надр, немов спрацьований шлак, і вони знову йшли вулицями, закопчені, з чорними обличчями, розповсюджуючи в повітрі липкий запах машинного мастила, виблискуючи голодними зубами. Тепер в їх голосах звучало пожваалення і навіть радість, — на сьогодні кінчалася каторга праці, адома чекала вечеря і відпочинок...»
І так день-у-день. Отаке було в минулому безпросвітне життя робітника, якого фабрина перетворювала на «спрацьований шлак».
ПІДСУМУЙМО ДНІ ВІДПОЧИНКУ
Жовтнева революція перелицювала все життя, раз і назавжди змела з побуту трудящих все те, що було породжено царизмом.
Революція утворила новий, соціалістичний побут, який, як небо від землі, далекий від дожовтневого минулого, є прямою його антитезою. І велику питому вагу в цьому новому побуті займає відпочинок.
Відпочинок цей закріплено статтями сталінської Конституції, як невід'ємне і непорушно право кожного трудящого.
Кожен трудящий СРСР, згідно з сталінською Конституцією, яка стверджує основи нового, соціалістичного побуту, народженого революцією, мас право на профвідпустку. І крім того, вся країна в цілому відпочиває кожного шостого дня.
Якщо підсумувати дні революційних свят разом з вихідними, то вий
де понад два місяці. Отже, кожен трудящий СРСР, крім профвідпустки, відпочиває протягом року ще два місяці.
Шістдесят днів нрім профвідпустки на відновлення своїх сил та затраченої енергії. Це одна з тих прекрасних умов нашої дійсності, яні перетворюють працю на радість, на зміст людського життя.
СТОЛИЦЯ У ДЕНЬ ШОСТИЙ
З самого ранку місто набуває особливого, незвичного вигляду. Гігантський «мурашник» стривожений не трудовими турботами, а турботами про відпочинок — як краще, продуктивніше і веселіше провести «день шостий»?
Питання про «день шостий» найчастіше заздалегідь проробляється в заакомах, фабкомах, на квартирах робітників і службовців, у дитячих форпостах і клубах. Київляни заздалегідь готуються до цього дня і вже напередодні ввечері «ворожать» по зірках, хмаринках та по... газетах
(метеорологічних зведеннях): який буде завтрашній день?
Вихідний день відкривають азартні аматори-рибалки. О четвер-тій-п’ятій годині ранку вже можна бачити, як самітні фігури спускаються з Володимирської гірки до Дніпра. Довгі, багатометрові вудилища, кошики, бляшанки з дощовими червами або мушками та найневибагливіший одяг, — все це відрізняє їх аід інших.
Ми недарма виділяємо цю групу відпочивальників — їх значно більше, ніж гадають. Недарма кажуть, що у вихідний день на Дніпрі значно більше рибалок, аніж риби!
На обох берегах Дніпра коло Києва, на Чорториї, Наталці, — скрізь тягнеться довга низка рибалок. їх буквально сотні.
О 8 і 9-й годині ранку на ногах майже весь Київ. Всі поспішають до збірних пунктів. Особливо чітко виділяються дві основні «людські магістралі» вихідного дня: найбільша — на Дніпро і друга — на вокзал.
Трамваї, автобуси, тролейбуси кишать людьми у світлому, легкому одязі. Мобілізовані вантажні машини, які вивозять у цей день тисячі і тисячі киівлян в навколишні ліси. З фабрик, заводів, збірних пунктів тягнуться
 ранкові каравани цих машин. Робітники, разом з дружинами і діть ми вщерть наповнюють їх. Тут же похідний оркестр і навіть трупа запрошених естрадних акторів. Караван вирушив і оркестр заглушує веселий
гамір і сміх. Діловитий буфетчик з «буфетом на колесах» завершує радісний, шумний похзд відпочивальників.
МАРШРУТИ ВИХІДНОГО ДНЯ
У жаркий, сонячний «день шостий» майже половина Києва — поза містом. Весь час поїзди везуть тисячі людей до Ворзеля, Ірпеня, Бучі, Боярки та інших дачних місцевостей.
Трамааї, автобуси і, головно, вантажні та легкові машини везуть ще тисячі людей у Святоши н, Го лосі їв сьн и й ліс, Пущ у-В о д и ц ю, Бровар и, Дарницю тощо.
Пароплави «Молотов», «Марат», «Демченко», «Косіор>, «Софья Перовская» везуть юрби веселих і радісних відпочивальників на Жуків острів, на вустя Десни, в Микільську Пустинь і навіть до Канева на могилу Шевченка.
Це основні маршрути вихідного дня. До них треба додати пляж, який саме у вихідний день найгусті-ше вкривається купальниками. За неповними підрахунками в один з останніх вихідних днів пляж відвідали 57.000 ниївлян.
Крім пляжу, відпочивальники заповнюють всі парки та сади міста — зоологічний та ботанічний, парк Палацу піонерів, Пушкінський, парк ім. Воровського, стадіони та інші зелені нуточки столиці.
Постійні масові виїзди трудящих за місто примушують організувати стабільні бази відпочинку на лоні природи.
Так виникли бази вихідного дня у Пущі-Водиці, Голосіївсьно-му лісі та на Жуковому острові. Тут, крім належних умов для обслужування тисяч відпочивальників, створюються свої особливі методи культурно-масової роботи на лоні природи.
Так, у зв'язку з фестивалем української пісні, танцю та музики, на базах вихідного дня організуються репетиції до фестивальних виступів, масове навчання українських пісень, танців та гри на музичних інструментах. На ці бази виїжджають заспівачі, затійники, керівники художніх занять.
Подекуди, у самій гущавині лісу, виростають оздоблені арки, скрізь бадьорі лозунги про переможну працю, про життя, яке стало радісніше і веселіше.
Десь за десятки кілометрів від
міста, у лісі, можна натрапити на прекрасну тенісну площадку, на добре обладнану естрадну сцену, перед якою, у тіні вікових дерев, стоять ряди лав.
Так, поряд з веселощами і розвагами, «день шостий» заповнюється розумним, культурним ЗМІСТОМ.
З ЕКСКУРСІЄЮ ПО ДНІПРУ
Цінна робота київського ОПТЕ у справі масової організації відпочинку вихідного дня.
«Ми організуємо тривалі екскурсії, — розповідає застуник уповноваженого ОПТЕ по Київській області тов. В. Клименко, — але в наші функції входить і організація одноденних виїздів трудящих за місто в день відпочинку. ОПТЕ влаштовує гуляння на пароплавах по Дніпру та масовки до Ірпеня, Вор-зеля тощо».
Цього літа ОПТЕ вже обслужило міський актив комсомолу поїздкою на Жуків острів, Сталінський рай-партком — поїздкою до Старосілля; вивозило на той же Жуків острів художників Києва, фабрику ім. Горького, Трикотажну фабрику, індустріальний інститут, студентів комвишу ім. тов. Косіора тощо.
Масові пароплавні виїзди ОПТЕ мають свою програму культурних розваг, ігор та відпочинку, які починаються вже на пароплаві.
Екскурсовод цікаво розповідає про епізоди з історії Києва.
«Ось ця гора зв’язана з партизанськими діями богунців; он там проходив легендарний загін Щорса, тут подвизалася частина під начальством тов. Я к і р а» і т. ін.
Гори дихають недавнім минулим героїчної громадянської війни.
Екскурсовод заглиблюється далі — розповідає про дожовтневе революційне минуло Києва, про феодально-капіталістичний Київ.
Умілий перехід, і слухачі з минулого переносяться в щасливе сьогодні та казкове завтра соціалістичного Києва.
Розповідь екскурсовода осмислює, збагачує поїздку.
Але пароплав великий. І в той час, як на одному краю плавно тече розповідь про Київ, на другому, під звуки оркестру, не менш плавно пливуть у вальсі молоді пари вишівців.
А десь унизу чути звуки патефона, гармошки, доноситься тупіт гопака.
Починає здаватися, що весь пароплав танцює, б'є в долоні, співає, радісно сміється. З берега подекуди не-задоволено здіймаються і відлітають стривожені птахи...
Але ось потужний, низький гудок і весь бурхливий потік людей виходить на зелений берег десь над Десною.
Масовики організують масові гри. Вибирають підходяще піщане коло серед зелені. В колі — атракціон, танці, хорові співи. Майже не відпочиваючи, гримить оркестр, найчастіше прекрасний оркестр «Л е н к у з-н і», який узяв, як відомо, першість на конкурсі самодіяльного мистецтва.
У другому місці — імпровізовані змагання-конкурси з фізкультури на краще виконання гопака, пісні тощо.
Тут же, коло місця причалу, облюбоване місце для пляжу. Забезпечено рятувальний пост Осводу. Вартує лікар, влаштовано медпункт.
Важко повірити, що масовку організовано далеко за містом, що звичайно тут пустельне, безлюдне місце. Футбольні м’ячі, сітки, лаун-тенісні ракетки, кеглі і навіть городки — все це беруть з собою. Не забули і про буфет — бочка з морсом, бутерброди, цукерки і фрукти, все до послуг відпочивальника.
З дев'ятої години ранку до дев’ятої години вечора — за ці дванадцять годин — трудящі дістають прекрасну заряду на п’ять трудових днів до наступного, такого ж повноцінного, вихідного дня.
Відсвіжені і обвітрені, втомлені від сонця, простору і розваг люди, повертаючись по Дніпру до міста, знов співають, веселяться і сміються.
ШОСТИЙ ДЕНЬ ЗАКІНЧЕНО
День наближається до кінця. Насичений теплотою і ароматами вечір спускається на землю.
Тисячі, десятки тисяч людей течуть, сходяться звідусіль додому, «догулюючи» день відпочинку вже в самому і місті. Вулиці, сади, парки, кіно, театри, нафе, кіоски з прохолодними напоями, — скрізь незвичайно, більше ніж в інший день, повно людей. Останніми повертаються в місто рибалки. У великому кошику або десь збоку на поясі в аматора рибних ловів погойдуються... три з половиною дрібних рибок. Але рибалка задоволений, почуває себе легко і щось наспівує.
День шостий скінчився. Попереду п'ять повноцінних трудових днів, а за ними знову — день шостий, день масового відпочинку і розваг.
ПРО ДЕННІ НЕДОЛАДНОСТІ
В. КРИМОВ
Київ мас багатющі і різноманітні умови для найкращого проведення дня відпочинку.
Саме тут, або в близько розташованих, місцевостях, і міг народитися заклик поета:
 — Купайтесь, друзі молодії, в повітрі, сонці і воді!
Розкішні простори Дніпра, насичені озоном, соснові ліси, прекрасні піщані обмілини, зогріті сонцем і омивані дніпровськими хвилями, — все це тут, під рукою. Приходь і бери! Вдихай на повні груди живлюще повітря, розтинай вільним брасом бархатисті хвилі, загорай під ультрафіолетовими проміннями сонця...
Або зібравшись усісю родиною, їдьте кудись далеко, де синіють мальовничі горби Межигір'я, або у сосновий ліс Боярки, або до Тетерева, де особливо хороше у соснових лісах, над річкою, що несе сюди з Карпатських гір свої цілющі води! Адже хтось з видатних академіків-професорів медицини називав тетерівську територію нашим Шварцвальдом!
Скільки радості, веселощів, яке широке поле для розумного проведення дозвілля!
І для здійснення всіх цих можливостей, в яких зацікавлено все населення столиці, від немовлят до стариків, — потрібне тільки одне:
 — Добре налагоджений транспорт!
І ось у гарний літній час, коли у вихідний день трудящі Киева стотисячним потоком розходяться у всіх напрямках^ на повітря, до сонця, до аоди, — подивімося, в якій мірі справляється наш транспорт з завданням, що стоїть перед ним на цій ділянці.
ПОЧНІМО З ТРАМВАЮ
Для сполучення з Святошином існує марка №6. Це поїзд-трамоай з двома причіпками. Ходить за графі
ком, але воліє краще ходити без графіка... Перевантажений вщерть. Відправляється з вокзалу. Проте, не знаючи «фокуса», ви можете простояти на вокзальному майдані дужо довго і не потрапити в трамвай, особливо в години найбільшого руху пасажирів. Справа в тім, що в тані години багато «спритних» людей роблять посадку не з прикінцевої зупинки, но на вокзалі, а на розі Сте-панівської вулиці, коли трамвай тільки йде на вокзал.
Вагони трамваю підходять до вокзалу вже переповнені, і ось чому пасажир, який не знає цих хитрощів, може простояти на зупинці годину і півтори, і дві, якщо йому вистачить терпіння.
Вихід з цього «тупика» є. Хоча й рішучий, але радикальний: заборонити посадку на Степанівській не можна, бо може комусь дійсно треба проїхати до вокзалу. Але зобов'язати всіх пасажирів після прибуття на вокзал, як на прикінцеву станцію, вийти з вагону, — як це робиться а ітобусах, — і потім провадити посадку в порядку живої черги — це можна і це необхідно зробити.
Сотні людей їздять у Музейно містечко з майдану III Інтернаціоналу.
Засоби сполучення — автобус і трамвай марка №3. Автобуси ходять рідко і беруть дуже обмежену кількість пасажирів. Марка №3 підходить сюди з Червоного майдану. Завжди вагон переповнений пасажирами. З черги, яка доходить до 200 чоловік, в найкращому випадку можуть потрапити в цей вагон чоловік 40. Решті доводиться «проводити день відпочинку» у чеканні. На це йдуть не хвилини, а години. Усунути цо безладдя можна, тільки запровадивши додаткову пару вагонів на маршруті майдан III Інтернаціоналу — Музейне містечко, як це й було
до створення наскрізної лінії Червоний майдан — майдан III Інтернаціоналу.
Усунути безладдя, що панує на колії №12, яка сполучає місто з Пуще-Водицею, — значить взагалі впровадити дисципліну в роботу нашого трамваю. Трапляється, що людям, які приїхали до Пущі дванадцятим номером, доводиться повертатися «одинадцятим», тобто на своїх власних ногах. Така прогулянка може зіпсувати всякий відпочинок. Трамвайним господарям треба над усім цим подумати.
ВЕДМЕЖІ ПОСЛУГИ МОТОФЛОТУ
Річновий трамвай «в міру сил» обслужує потоки тих, що прагнуть провести день на пляжі. Отже, якщо доводиться простояти в черзі тільки «якихось» хвилин 45, а коли їдеш назад — годину і більше, то звідси висновок один: збільшити кількість катерів, маючи на увазі, що гарного вихідного дня кількість перевезених пасажирів становить декілька десятків тисяч. Аджеж про те, що «муки повертання» вбивають хороший настрій після дня, проведеного на березі річки, — говорити не доводиться. Це ясно.
До того ж мотофлот не любить чистого повітря. Деякі катери, які курсують від гавані до Чортория, перетворені на «коробки», до не можна ні повернутися, ні дихати чистим повітрям. В мототрамваї заскленому вікнами, які ніяк не відкриваються, прогулянка по Дніпру перетворюється в муку. Візьміть на увагу, що тут же, коло «чердака» міститься бак з бензином; додайте сюди, що бак, очевидно, протікає і що в задушливому і непровітрюеа-ному приміщенні доводиться весь час отруювати себо бензинними газами; до того ж, подумайте і про небезпеку
 у пожежному відношенні, і ви уявите собі картину дня відпочинку на мототрамваі.
І хто це умудрився перетворити катер на засклену оранжерею і кому треба подякувати за цю ведмежу послугу, — невідомо. Подорож на Чор-торий — одна з кращих. Туди їздять цілими родинами, з дітьми, з припасами, там ловлять рибу, варять уху, відпочивають. І раптом — отруєння задушливими бензинними газами!
На випадок дощу можна мати в записі занавіски з брезенту. Але позбавити пасажирів свіжого повітря — це аелинс безглуздя.
ЗАГАДКА ДЛЯ ДОРОСЛИХ
На залізничному транспорті усе начебто гаразд. І купити квитки і сісти в поїзд не так уже важко.
І в напрямку до Боярки, і в напрямку до Тетерева кількість поїздів і час їх відправлення цілком пристосовані до інтересів пасажирів. Але є одна загадка, яку ніяк не розв'яжете «без вищої математики». Є кілька поїздів Київ-Тетерів. Це поїзди приміського сполучення. А з цінами на квітни виходить якась нісенітниця.
Від Києва до Тетерева щось 80 кілометрів.
Від Києва до Бородянки — щось 60 кілометрів.
Проїзд від Києва до Бородянни коштує 1 крб. 50 коп.
А від Києва до Тетерева ... 5 крб. 50 коп!
Логіка арифметики каже: якщо за 60 кілометрів приміського сполу-і чення треба платити 1 крб. 50 коп., то за 80 кілометрів у всякому разі не 5 нрб. 50 коп!
Звідки ж це непорозуміння з арифметикою? Тут треба дати маленьку історичну довідку.
Коли будувалася і заселялася дачнинами ця лінія, тодішній начальник ПЗЗ Клавдій Нсмсшасв, потім мініст шляхів сполучення, дуже піклувався про заселення дачних селищ, названих на честь його — Клавдісво та Нсмсшасво (ці міністерські назви чомусь то збереглися до наших днів). Оскільки ці селища но мали такої принадності як Тетерів, то щоб паралізувати рух дачників на Тетерів, туди було встановлено ціну нвитка за тарифом «далекого сполучення». Так воно по традиції збереглося до наших днів.
Збереження ксмсшасоського тарифного
 принципу багатьох позбавляє можливості використати Тетерів, його прекрасні ліси, його річку, його мальовничу місцевість для відпочинку.
Ціна в 11 крб. туди і назад з 1 чол., коли хотілося б поїхати туди всією родиною, просто не посильна. А лнщо буде встановлено приміську таксу для поїздів Київ-Тетерів, — це становитиме не більше 2 нрб. в один кінець.
Маючи на увазі величезні переваги Тетерева, як місця відпочинку, треба негайно ліквідувати «нсмєша-євську закорючну», про яку, очевидно, забули.
Тариф Київ-Тетерів повинен бути приміським.
ПРО МУКИ ПОВЕРТАННЯ
Гете говорив:	«Перемагаючи
труднощі здіймання на гору, думай про радість повертання». На жаль, ра дість повертання у нас іноді затьмарюється труднощами чекання, неймовірною тіснотою і часто неподобствами, викликаними відсутністю дисципліни і організованості.
Ми показали небачені в світі приклади організованої праці. Ми повинні навчитися відпочивати так. щоб наш відпочинок був справді зарядкою для радісної і творчої праці.
ПЕРЕЛОМНИЙ
Р І к
НОТАТКИ ПРО СПОРТИВНИЙ КИЇВ
с. мойсєєнко
«Фізкультурний рух повинен відчути свіжий подих, більшовицьку енергію і упертість у роботі».
Нинішній весняно-літній сезон спорту в Нисві проходить саме під знаком такого «свіжого подиху» і «більшовицької енергії й упертості в роботі».
Нарешті киян охопила справжня «спортивна злість» — величезна завзятість в боротьбі за першість, за честь столиці.
В наслідок цього Київ 1936 р. виходить в галузі спорту на широку дорогу, на перші місця.
Нинішній рік — рік великих перемог спортивного Киева. Київ побиває рекорд за рекордом. Нині в почесному списку київських перемог ми маємо українські, всесоюзні і навіть міжнародні — світові рекорди.
Ось короткий перелік рекордів і перемог останнього часу.
Київська футбольна команда «Д ин а м о» зайняла друге місце в СРСР на всесоюзному футбольному змаганні на першість.
Київ зайняв перше місце в змаганні міст: Ленінград — Київ — Р о с т о в — Т і ф л і с. В цьому змаганні Київ зокрема здобув прекрасну перемогу з футболу над ленінградцями, вигравши у матчі з рахунком 5:1.
Перше місце Київ зайняв цього року і з стрільби.
Всесоюзні рекорди з бар'єрного бігу поставив легкий атлет, заслужений майстер спорту, киянин Безруков.
Всесоюзні рекорди з диску, ядра й м'яча побила киянка Борисова.
З тенісу кияни побили москвичів («Локомотив»), а з ватерполо — білорусів.
Ребята не відстають від дорослих, гП і вони борються за рекорди й пере-jZ моги.
Маленькі київські футболісти на дитячій спартакіаді в Києві «не гостинно» побили і Херсон, і Житомир, і Тірасполь.
На тій же дитячій спартакіаді підліток Сухорукова встановила всесоюзний рекорд з бігу на 100 метрів (13 секунд).
Звичайно, не можна забувати і трьох світових рекордів з підняття тягару нашого прекрасного важкого атлета Г. Попова.
Значні перемоги у киян і з боротьби. В наслідок цього від Києва попали в збірну СРСР з боротьби тт. Гонжа і Гуревич.
У збірну СРСР з футболу від Києва увійшли Шеготський і Ши-ловський.
Кияни — учасники збірних команд СРСР — це свого роду представники Києва на світовому спортивному полі.
Нарешті, слід згадати, що кияни прекрасно визначилися і в збірній УСРР з футболу в паризькому матчі: українці розгромили професійну паризьку футбольну команду «Р е т-стар» з рахунком 6:1 на користь українців.
Ось далеко неповний перелік рекордів і перемог, яких дійшли кияни, головне, за останній час.
Цей перелік краще за все ілюструє справжні, реальні зрушення а спортивній роботі столиці.
Особливою любов’ю киян користується футбол.
Київські футболісти з кожним роком зростають.
Але ніколи, здається, футболісти столиці не мали стільки досягнень, як цього року.
1936 рік — рік тріумфів для київських футболістів, яким уже «тісно» в місті, і вони дуже часто виїздять у всі кінці Союзу, поаертаючись звідти з новими перемогами.
Ось який високий відгук про київських футболістів дає заслужений майстер спорту М. Бутусов, капітан ленінградської команди «Д ин а м о», що гостював у нас:
 — Команда Києва, безумовно, хороша команда, команда високого класу. Головна властивість киян у тому, що у них під час нападу почувається загальна міцна система. Явний європейський «дубль-ве». Саме цим не може похвалитися жодна ленінградська команда.
Більшість команд столиці надзвичайно зросли саме за останній час.
Помітно зросла, ставши в перші ряди, футбольна команда київського технікуму фізкультурників. Ось прекрасна ілюстрація її зросту. Команда ця провела ряд ігор з командами Київської області з такими високими наслідками: у Білій Церкві виграла з рахунком 5:0, у уманського «Д и н а м о» 10:1, у «Локомотива» (Христинівка) G : 1.
Визначається футбольна команда київського спортивного товариства «Спартак». Так, під час виїзду в Житомир ця команда виграла в грі у збірної команди житомирського гарнізону з рахунком 3:1 і в грі з місцевою командою «Динамо» з рахунком 5 :1.
Виключною сенсацією сезону є прекрасна перемога київської футбольної команди «Динамо» над московською командою «Локомотив».
За цим матчем слідкував увесь спортивний СРСР. Ця зустріч була однією з вирішальних у всесоюзному змаганні з футболу. Матч закінчився прекрасною перемогою киян над сильною московською командою з рахунком 2 : 0.
Ще краща й ефективніша була перемога киян 01 Ленінграді.
«Блискуча перемога футболістів Киева» — так визначав цей матч Ц. О. партії «Правда».
В присутності 30.000 глядачів київські гості забили 5 голів ленінградцям. Говорять, що ленінградці ніколи не переживали таких жорстоких і тяжких поразок.
І не дивно, що київські футболісти в цьому сезоні — герої, які завоювали всесоюзну славу.
Футбольний тріумф цього сезону помітно збільшив потяг до цього виду спорту в Києві. Зростає інтерес до матчів. На деяких матчах збираються до ЗО — 40 тисяч глядачів.
Зараз у Києві ми маємо біля Г .1	1000 — 1200 організованих футболістів
иЧ’ і біля 85 команд.
* *
*
Крім футболу нинішній сезон даа прекрасні зрушення і в інших видах спорту.
Ось що говорить головний суддя тенісних змагань тов. К р ж с-винський про київських майстрів ракетки:
 — Вище всякої похвали гра киянки Ольги Калмикової й Котова. Калмикову можна вважати за найсерйознішу претендентку на звання чемпіонеси СРСР.
Спортивною сенсацією стала перемога киянки Горіної над майстром Союзу Шершовою.
Під час змагань сильніших о
СРСР команд з тенісу центрального Будинка Червоної армії (Москва) з киянами капітан збірної України киянин Г ольдінов виграв у москвича Кочеткова.
І не дивно, що киян тепер запрошують на змагання в Москву. Із Києва в Москву запрошені тенісисти Шайср, Гольдінов і Чахо-т і н та тенісистка Калминова.
На республіканських тенісних змаганнях нияни показали себе най-нращими майстрами. Особливо прекрасна перемога Калмикової над її головною конкуренткою по Україні — Ц и б у л ь к о (Дніпропетровськ). Калмикова виграла з рахунком 7 : 5; 6 : 1.
На змаганні в Києві української
збірної команди з «Локомотивом» (Москва) українська збірна перемогла з рахунком 11:8.
* * *
Зростає а Києві інтерес і до боксу.
Цього сезону розиграно змагання з боксу на першість по м. Києву серед динамівців. При цьому в важких категоріях беруть участь дуже цікаві пари. В змаганні брав участь і чемпіон України середньої ваги тов. Сапливенко.
На цьому змаганні відбувся надзвичайно цікавий випадок.
До судейського столу підійшов один громадянин.
«Чи виступає тут мій син Микола Ч.?» — запитав він.
Відповідь була позитивна.
«Що це за спорт, справді, — «битися?» — обурився громадянин. — «Мій Микола часто приходить додому з синцями і тільки тепер я довідався, що він боксує».
Судебна комісія і лікарі пробували пояснити батькові боксера, що бокс дуже цінний і корисний спорт, що його син Микола Ч. один з кращих боксерів Києва і що він зовсім не стане інвалідом від зустрічів на рингу.
«Не дозволю!» — настоював на своєму непримиренний батько, і справді зірвав виступ сина.
Син не з'явився на рингу, бажаючи уникнути «сімейного конфлікту». А між тим він блискуче переміг сильного противника на попередній зустрічі і мав усі шанси взяти першість в своїй категорії на фінальній зустрічі, яку зірвав батько.
Цей факт говорить про те, що спортивні організації не досить популяризують у масах найцінніший вид спорту — бокс.
* *
Поширюється в Києві волейбол і баскетбол. І в цих видах спорту є певні успіхи як у чоловічих, так і в жіночих команд.
Між іншим, одна з київських баскетбольних команд (військова) виграла в цьому сезоні а Севастополі у харківської й білоруської команд.
Київська збірна волейбольна команда бере участь у змаганні 6 міст у Москві.
Волині успіхи у киян і з різних
видів легкої атлетики, з яких цього літа проводиться ряд змагань у Києві.
На одному з змагань т. Ш о лудя к о в поставив український рекорд з бігу на 800 метрів (1 хв. 58,4 сек.).
Гарні показники з легкої атлетики дали змагання ребят-піонерів Палацу піонерів.
Цього літа були проведені легкоатлетичні змагання команд «Спартака», міліції, деяких військових частин і ряду інших організацій. В одному з змагань брали участь брати Знаменські.
Захоплюються кияни і стрілянням. На цій ділянці досягнуто ряд перемог.
На всесоюзних заочних стрілецьких змаганнях жіноча стрілкова команда київського паровозоремонтного заводу зайняла перше місце серед залізничних команд, вибивши 182,3 очка із 200 можливих.
Дуже багато цікавляться стрілянням і діти. На дитячу спартакіаду С0 шкіл виставили 300 юних стрільців.
За наказом заступника наркома сборони СРСР маршала Т у х а ч енського в Києві організуються стрілецькі змагання між кращими ксман-дами будинків Червоної армії і клубів великих гарнізонів.
В цьому сезоні помітно поліпшуються і самі умови для стрілецьких занять.
В Бабиному Яру на Куренівці закінчується будівництво величного центрального стрільбища Осоавіохему всесоюзного значення.
Стрільбище розташоване в глибокому яру й має форму конуса. Лінія вогню на перший час розрахована на ЗО метрів а ширину. Будуються два яруси, з яких зможуть одночасно стріляти 60 стрільців на віддалі 600 метрів в механізовані мішені.
Згодом стрільбище буде поширено і обслуговуватиме 95 стрільців.
Довжина його буде доведена в другій черзі будівництва до 1200 метрів.
* *
*
Але виключне місце в фізкультурному житті Києва має, цілком природно, вода. Водний спорт — стихія киян, він увійшов у плоть і кров столиці.
Дніпро — центр літнього життя столиці. Плавання, катання на човнах здаються в Києві ужо не спортом, а повсякденною справою.
І в цих видах спорту ми маємо а Києві цього року помітні, значні досягнення.
Так, приміром, слід відзначити ряд походів на човнах, по Дніпру, і серед них — похід київських інженерів у Дніпропетровськ.
Особлива подія на Дніпрі — гра в
ватерполо. Київ уже виграв першість України а цій прекрасній грі. З «футболу на воді» кияни перемогли цього року білоруську команду (Вітебськ).
Визначилися також кияни і під час зустрічі з московськими ватерпо; лістами.
* * *
Підбиваючи в цих нотатках попередні підсумки весняно-літнього спортивного сезону 1936 року, слід зазначити, що ми тут зовсім не висвітлили таких ділянок спортивного життя столиці, як парашутний спорт, що так поширюється серед нашої молоді, авто- і велоспорт, що принесли киянам цього року значні перемоги, і т. ін. До них ми повернемося окремо і більш докладно іншим разом.
НОВІ АРХЕОЛОГІЧНІ РОЗКОПКИ
У КИЄВІ
Н. ЯЧМЕНЬОВ. Ф. МОЛЧАНОВСЬКИЙ
Квітуча столиця Радянської України Київ є одне з найстаріших міст СРСР. На території Киева збереглися рідкісні матеріальні рештки від багатьох давно минулих епох розвитку людського суспільства на Подніпров'ї.
Дуже цінні археологічні матеріали з найдавнішої епохи людської історії, з доби палеоліту, були виявлені в Кисаі ще на початку XX ст. у глибоких шарах грунту в садибах К и-рилівоької вулиці. Знайдені тут кремінні вироби й кістяни тварин, зокрема мамута, виразно ілюструють £тан продукційних сил і суспільні відносини за кілька десятків тисяч років до наших часів.
Заселено було сучасні київські висоти і за доби патріархального родового ладу, цебто за 4 — 6 тис. ронів до нашого часу, про що свідчать часті археологічні знахідки неолітичних кам'яних та кремінних знарядь, давньої ліпної кераміки, давніх кострищ, землянок тощо. Особливо цікаві археологічні знахідки з тих часів збереглися від періоду «трипільської культури».
Минали тисячоліття, родовий лад розпадається і за умов дальшого зростання продукційних сил та суспільного розподілу праці виникають перші форми приватної власності й класового суспільства, техніка каменю поступово замінюється технікою металу, форми людського співжиття ускладнюються, розгортається обмін і торгівля, стабілізується хліборобство, осідлість, індивідуальна сім'я. На північних берегах Чорного моря наприкінці цієї доби, десь в VII — II століттях до нашої ери, виникають античні колоніальні селища й міста греків, а пізніше й римлян, що були
в тривалих торговельно-економічних і політичних зносинах з скіфами (VIII — II ст. до нашої ери) та всім населенням Подніпров'я. Численні скарби давніх грецьких та греко-римських монет, знайдені на території Києва та його околиць, являються памятниками цих зносин, що тривали аж до III — IV ст. нашої ери та яким дуже сприяло зручне положення Києва на великому дніпровсько-водному шляху.
В IV — V ст. Київ підлягав нападам варварських племін — готів та гунів, а з VI ст. зростають тісні політичні й економічні зносини та зв'язки Києва з Візантією. Крім того, через хозар Київ мав значні торговельні зв'язки з арабами й іншими східними народами. Від цієї доби в Києві збереглися й були знайдені скарби арабських монет VIII, IX і X століть.
Особливо ж багато речових пам’яток збереглося в Києві з часу виникнення феодальних відносин та посилених ПОЛІТИЧНИХ І і торговельних зносин давньої Руської держави із Візантією в X — XI ст. За цього періоду поселення Києва зосереджується на площі «старого города» та Подола. «Старий город» або «гора» чи акрополь розташований був в основному на гористій площі між північним схилом нрещатицької долини (сучасна лінія вул. Воров-ськогс), Малопідвальної й Велико-Підвальної вулиць, вул. Горовіца, Сінною площею, північними схилами й урвищами вздовж вул. Жертв революції (кол. Трьохсвятительська вул.) і садибою кол. Михайлівського монастиря.
В окреслених межах феодального акрополя проживала за ранньофео
дальних часів суспільна верхівка: князі-феодали, купці, епіскопи, військова дружина, знать, що нещадно експлуатували тогочасне трудове населення — ремісників та селян. У київському князівському «дитинці» — акрополі, під захистом міцних валів і ровів, будувалися силами візантійських і місцевих майстрів розкішні князівські палаци й храми, містилися різноманітні придворні майстерні (ювелірні, керамічні, будівельні й інші), склади товарів тощо. І як повна протилежність цьому, на болотяних низинах ремісницьких пригородів стояли злиденні землянки й курені ремісників та покріпачених «смердів».
Давній Київ віками вів війни з зовнішніми ворогами, зокрема — печенігами, половцями, татарами, поляками тощо, на нього безперестанку нападали різні місцеві князі, що зазіхали на київський престол та багатства міста. Так, 1068 р. грабує Київ Болеслав II (Сміливий) разом з кн. Ізяславом Ярославовичем, 1169 р. син Андрія Боголюбського Мстислав захопив Київ і (як зазначає літопис) «грабіша за два дні весь град: Подолье і гору, й монастирі, і Софію, і десятиньную богородицю, і не бить помілованья нікому-же... І взяша іменья множьство» В 1203 році, добиваючись великокнязівського престолу, Київ грабує князь Рюрік Ростиславич і т. ін. Але найбільше руйнується Київ та його монументальні слорудження-пам'ятки під час нападу на Київ татарського хана Б а т и я 1240 р.
Старий київський «акрополь» Ба-тиєм був майже зовсім знищений, при чому татари вдерлися в місто з півдня від «лядських» воріт, захопили
 спочатку площу «Ярославова* міста, а потім і «Владимирова*: останнім опорним пунктом для киівлян була мурована десятинна церква, що під величезною вагою і тиском обложеного населення завалилася, поховавши під своїми руїнами останніх оборонців.
Після татарського розгрому Київ на довгий час занепадає. За «литовської
 доби» в XIV ст. укріплений замок будується уже на горі К и селі в ц і, а територія старого київського акрополя втрачає вже своє попереднє домінуюче ^значення. До того ж, в 1482 році Київ терпить знову велике спустошення від нападу М е н г л и-Г і р е я, після якого територія «старого городища» починає знову заселюватися лише з XVI-ro
століття. В XVII ст. (1654 — 1665 р.р.) руський воєвода Федор Куракін переносить укріплений центр Києва зноау з гори Киселівка на місце давнього акрополя; ці вали та рови будуються та значно поширюються і в XVIII ст.
Така бурхлива історія феодального Києва дуже негативно позначилася на зберіганні його матеріально-історичних пам’ятників. Проте, на території давнього київського акрополя щасливо схоронився і тепер, за радянської влади, пильно охороняється і вивчається такий світовий пам'ятник архітектури й мистецтва, як Софійський собор XI ст. Але від інших будівель і споруджень, як і від всього життя Х-ХІІ ст., на цей день залишилися лише ті "штки фундаментів і інші археологічні матеріали, що заховалися глибоко в грунті, присипані природним і штучним порядком землею. Ці давні рештки являють собою величезної ваги археологічне першоджерело для вивчення ранньофеодального періоду російської історії, його матеріального базиса, суспільних відносин та ідеологічних надбудов. Проте, багатющі ‘археологічні багатства Києва були мало і кепсько досліджувані в минулому і часто в процесі забудови міста руйнувалися та нищилися.
Ті археологічні розкопки київських пам'яток, які з класово-упередженою метою досить широко вели в XIX і на початку XX століття різні клерикальні і дворянсько-буржуазні «археологи», були дуже недосконалими, однобічними і не систематичними, а тлумачення відкритих пам'яток давалося з ідеалістичних, класово-ворожих для трудящих мас позицій. Більшість же розкопаних за дореволюційних часів цікавих археологічних пам'яток Києва зовсім загублена для історичної науки.
Лише за радянської влади, що всебічно забезпечила розвиток науки в СРСР, справу охорони та вивчення історичних пам'яток матеріальної культури людства піднесено на небувалу височінь і надано їй важливого державного значення.
Зокрема у практиці соціалістичного будівництва всі великі новобудови забезпечуються попереднім спеціальним археологічним вивченням всієї площі будівництва. В наслідок цього радянська історична наука одержала величезну кількість видатних археологічних матеріалів з таких будівництв, як Дніпрельстан, Волга-Дон нанал, Біломорський канал, Ні-
копольбуд, Метробуд та сотень інших новобудов.
У Києві, в зв’язку з соціалістичною реконструкцією міста, теж розгорнулися археологічні дослідницькі роботи, зокрема, на території будівництва Урядового центру, на будівництві художньої школи тощо.
Влітку цього року інститут історії матеріальної нуль-тури АН УСРР розпочав планові археологічні досліди на території будівництва художньої школи, що включає в свої межі значну частину найдавнішого ранньофеодального Києва, зокрема давню садибу десятинної церкви, заснованої — за літописом — в 989 році, князівський двір Ольги та Володимира, давні оборонні вали й рови тощо. В наслідок проведених розкопок виявлено, не дивлячись на значну поруше-ність грунту, велику кількість археологічного матеріалу, який свідчить, що територія Києва заселялася з найдавніших часів. Так, були знайдені вироби з каменю й кремню, зразки давнього ліпного посуду, глиняну фігурну й деякі інші речі, що їх можна відносити до часів пізнього неоліту та «трипільської культури», знайдено також бронзову «скіфську» насаду до стріли, окремі речі з поселення передфеодального часу і найбільше речових пам'яток з ранньофеодальної епохи Києва (X — XIII ст.), литовського періоду (XIII — XVI ст.) та XVII століття.
Високоцінну — з наукового погляду — та рідкісну знахідку являє собою розкопане на території будівництва «аарязьне» поховання IX — X стоя., що подає важливі матеріали для вивчення конкретних умов і форм появи класового суспільства на Подніпров’ї, висвітлює роль і місце скандінавських елементів у суспільних утвореннях того часу, ілюструє ідеологію, техніку й мистецтво. Наявність варязького могильника на старокиївській горі свідчить про те, що недалеко від нього існувало і поселення IX — X ст. (можливо над північними схилами до хрещатицької долини).
Поховання це виявлено в глибокій прямокутній ямі з дерев яним зрубом і глиняною пофарбованою долівкою. У ямі збереглися рештки двох снелетів: чолсвічого та жіночого, що може вказувати на ритуал примусового поховання жінки-рабині з померлим владарем-чоловіном. Недалеко від скелетів виявлено ритуальні
 рештки коня (череп і хребці). Біля скелетів знайдено масивну срібну із позолотою фібулу (застібку) скандінавського зразка, три срібні
сережки складної художньої роботи, намисто з сердолікових намистин та семи арабських монет (диргемів), дві арабські монети-диргеми, срібне
з чеканною орнаментацією кільце, рештки щита та інші речі.
Серед решток виявлених монументальних споруджень увагу привертають залишки кам'яних і цегляних фундаментів та стін від великої будівлі кінця X чи початку XI ст. Ця будівля являється найдавнішою архітектурною пам'яткою Києва і має цікаві технічні особливості кладки каменю й цегли та вапняного розчину. Будівлю було прикрашено фресковими кольоровими розписами і мозаікою, де в чім відмінними від фресок Софії. За рядом ознак, будівля мала не культове, а якесь інше — цивільне призначення й розташована була в 20 метрах на північний схід від стін давньої десятинної церкви.
Далі на північний захід від десятинної церкви над урвищами в бік Кожом'яків і Вознесенського узвозу розкопано було кілька злиденних землянок ранньофеодального часу, а яких проживала підлегла кня-зям-феодалам біднота та ремісники, знайдені були давні «хлібні» ями для переховування зерна тощо.
Поблизу землянок виявлено розкопками і рештки кількох середньовічних майстерень: ювелірно-ливарної, по виготовленню кістяних виробів та скляних. У східній частині садиби, біля вул. Короленка, викопано було багато людських скелетів. За знайденими при них металевими речами (хрестики, пряжки, гудзики) датувати ці скелети слід XIII ст. Можливо це рештки побитих під час нападу Б а т и я в 1240 році київлян.
У південній частині садиби художньої школи розкопано цікаві рештки якоїсь підземної будівлі, що нагадує льох; на східчастих схилах цього льоху знайдено шість потрощених людських кістяків, які теж
можна віднести до часів татарського нападу на Київ в 1240 році. На дні льоху знайдено чимало зразків ранньофеодальної кераміки, металевих виробів, уламків скляних браслетів тощо. Тут же знайдено невелиний скарб: глиняний глечик, а в ньому дві срібні гривни-злитки, що в XI — XIII ст. правили за гроші й напівфабрикат у ювелірній справі. Одна гривна важить 162 грами, друга — 168 гр.
Далеко більший скарб знайдено було в північній стороні садиби, що складався із багатого комплексу жіночих прикрас, до якого входить великий золотий колт (сережка) з двобічним художнім відображенням з, так званої, перегородчастої емалі, золота, комбінована з 26 окремих частин діадема (начільник), кілька дрібних нашивних принрас та одна срібна гривна. Ці дорогоцінні прикраси могли належати жінці з най-багатших феодальних родин. За часом виготовлення дану знахідку можна віднести до XII ст. Речі виготовлено, очевидно, в Києві за найдавнішими візантійськими зразками. Крім того, знайдено під час розкопок багато окремих речей ранньофеодальної доби: зразки посуду, знаряддя праці, зброю, обгоріле зерно й тканину, різні мідні та срібні прикраси, монети тощо.
З пізніших феодальних часів литовської доби (XIII — XVI ст.) виявлено незначні сліди жител, чимало фрагментів глиняного посуду й деякі інші речі. Очевидно, після татарського нападу в 1240 році ця територія довгий час стояла пусткою і почала заселюватися та забудовуватися десь у XVI столітті.
Значно більше матеріалів збереглося від XVII — XVIII ст. Особливий науковий інтерес мають розкопані на колишній десятинній садибі дві великі
 нерамічні печі, в яких випалювалась цегла. Цікаво, що d одній з печей знайдено поруч з великими та грубими цеглинами, типовими для XVII ст., і тонку пли-точну цеглу звичайної для XI — XIII ст. форми. Можливо, що в цих печах виготовлялася спеціальна цегла, подібна формою й розмірами до ранньофеодальної, що було потрібно для реставрації багатьох зруйнованих вже в 17 ст. стародавніх церковних будов. Таке припущення цілком ймовірне, коли взяти на увагу ту велику будівельно-ремонтну діяльність, яку проводили XVII ст. Петро Могила, Четверти н-ський, Борецький й інші церковні «діячі».
Під час розкопок досліджено було також і рештки кріпосних валів XVII — XVIII ст. та цікаву, рублену з дерев'яних обаполів і кругляків, споруду-фортецю, що правила певно за критий ступенчастий вихід на вал.
Розкопки тривають далі й поширюються; в них беруть участь крім київських археологіа і археологи московського державного музею. Дальша робота зосереджується на площі, де стояла давня десятинна церква та інші кам'яні будови X — XI століть. Здобутий археологічний матеріал значно допоможе розв'язати ряд актуальних історичних проблем, як от, приміром, — конкретна історія Києва, генеза класового суспільства на Подніпров'ї, виникнення міст, історія ремества, архітектури, мистецтва тощо.
Дальше розгорнення роботи по здобуванню й вивченню нових історичних фактичних матеріалів цілком забезпечує та велика увага, допомога й керівництво, що їх постійно приділяє комуністична партія й радянський уряд розвиткові історичних наук в СРСР.
ЗМІСТ
Вирок суду — вирок народу ------------------------ 2
І. Ф р е й м а н - Виборче право радянського громадянина ----------------------------- — В
В. Нозинський - Зал засідань ЦВК УСРР	8
Архіт. О. Т а ц і й — Павільйон заможного життя- 12
Н. Бергельсон - Місто в асфальті і зелені 13 В. М а т в е є в — Наступ квітів	18
Архітектурна освіта на У к р аї н і — Нарада з питань архітектурноТ освіти при
ЦК КП(б)У	______________23
Проф. А Вербіцький, архіт. П. Юрченко — 
Повчальна виставка -	25
Проф. В. Я р і н, проф. Н. Ж у д і н — Нові кадри радянських
 будівників -----------------------31
Е. З і м а н - Найважливіша ділянка роботи (ще про зниження собівартості)	36
Інж. О. Ромінський — Річний порт столиці--------' 39
Л. Морозов, В. Скворцов - Здравниця радянської України ----------------------ж — 41
М. Бережной — День шостий	46
В. Кримов — Про деякі недоладності	50
С М о й с е є н к о — Переломний рік (нотатки про спортивний Київ)	_ 62
Н. Ячменьов.Ф. Молчановський Нові археологічні розкопки у Києві	57
На обкладинці: Квіти — фотоетюд І. Ф р а й и д а.