XIX РОКІВ
ВЕЛИКОЇ ПРОЛЕТАРСЬКОЇ РЕВОЛЮЦІЇ
У роковини Великої пролетарської революції радянський народ перед лицем трудящих усього світу підбиває підсумки історичних перемог соціалізму, величезної роботи більшовицької партії по створенню і зміцненню соціалістичної держави. Все вище підноситься велична будова соціалізму організованими зусиллями багатомільйонних мас СРСР. Населення Радянського Союзу нерозривно зв'язало себе з судьбами соціалізму.
Згуртований навколо партії Леніна — Сталіна 170-мільйонний радянський народ живе повнокровним творчим життям, стахановський рух стає масовим рухом мільйонів будівників соціалізму в місті і на селі.
Основу суспільного ладу СРСР становить тепер соціалістична система господарства і соціалістична власність на знаряддя та засоби виробництва. Остаточно ліквідовано багатоукладність радянської економіки, що лишилася в спадщину від минулого, ліквідовано експлуататорські класи і знищено експлуатацію людини людиною, стираються межі між соціальними прошарками радянського суспільства.
На початку 1936 року фонди соціалістичного будівництва в СРСР становили 98,5 процентів усіх виробничих фондів і лише 1,5 проц. фондів перебувало в приватному господарстві. Вся наша економіка стала монолітною соціалістичною економікою.
Жива й могутня більшовицька партія на чолі революційних мас забезпечила жовтневу перемогу, яка відкрила нову епоху в історії людства.
Запорукою перемоги соціалістичної революції в Росії в 1917 р. був стратегічний план, розроблений Леніним і Сталіним на основі всього досвіду більшовицької партії. Ленінсьна партія була найкращим в світі великим стратегом і вождем озброєних мас. Вона зуміла організувати й очолити бурхливо ростучий, нестримний рух революційних мас, забезпечити історичну перемогу пролетаріату.
«Віра в творчі сили мас — це та сама особливість у діяльності Леніна, яка давала йому можливість усвідомити стихію і спрямовувати її рух в русло пролетарської революції».1
В організації мільйонів трудящих Ленін і Сталін завжди бачили найглибше джерело перемоги пролетарської резолюції, її переможного ходу з першого дня Жовтня.
Історія величезної історичної перемоги в 1917 році да«. невичерпне джерело досвіду класової боротьби, класичний приклад боротьби за владу пролетаріату, керованого партією Леніна — Сталіна, приклад, на якому
вчаться мільйонні маси трудящих капіталістичних країн.
«Світове значення Жовтневої революції полягас не тільки в тому, що вона є великим почином однієї країни у справі прориву системи імперіалізму і першим огнищем соціалізму в океані імперіалістичних країн, але також і в тому, що вона становить перший етап світової революції і могутню базу її дальшого розгортання». (Сталін).
СРСР — опора й надія нового людства. Нааколо нашої країни буяють хвилі звірячої ненависті гнобителів. Всесвітньо-історичні перемоги радянського народу не дають спокою ворогам соціалізму. В ряді капіталістичних країн шаліє фашистська чума, кривава примара війни насувається на світ.
Шаленими темпами ростуть імперіалістичні озброєння. Найбільш агресивні імперіалістичні держави, як, наприклад, Японія, витрачають коло 60 процентів усіх державних прибутків на озброєння. Фашистська Німеччина перетворилась на суцільний воєнний табір в центральній Європі, підпорядкувавши все життя країни інтересам готування війни, довівши свою армію до двох мільйонів чоловік.
Все ясніше виявляється пряма загроза імперіалістичного нападу на СРСР від німецького фашизму та японської вояччини, що залучають до своїх розбійницьких планів і такі держави, як Польща, Фінляндія, Португалія, Угорщина і інш.
Групуючи всі найбільш войовничі реакційні сили капіталістичного світу, фашизм швидко готує, під прикриттям лицемірних фраз про оборону «інтересів нації», усі сили нової світової війни. Фашистська Італія знищила волю абіссінського народу. Іспанські фашисти з допомогою іноземних фашистських держав вже четвертий місяць провадять криваву боротьбу проти героїчного іспанського народу.
Виражаючи прагнення і надії всіх трудящих світу, СРСР високо тримає прапор боротьби за мир, спираючись на концентровану міць соціалістичної економіки, на підтримку і співчуття мільйонних мас робітників і селян усіх країн, на славну, могутню Червону армію.
Боротьба СРСР за мир зустрічає цілковиту підтримку найширших трудящих мас усього світу. З нестримною силою ростуть революційні сили, сили антифашистського фронту в ряді країн Європи. Героїчна боротьба іспанського народу викликає палкий відгук серед трудящих цілого світу. В країні Рад мільйони трудівників вносять свою частку на допомогу іспанським братам. В Китаї мілітаристам все важче стає протидіяти натискові 4антияпонського народного фронту, очолюваного китайською комуністичною партією.
Радянський Союз бореться за мир в ім’я життя мільйонів, що будують щасливе безкласово соціалістично суспільство, в ім'я сотень мільйонів трудящих капіталістичних країн
Тим, хто носиться з нав’язчивою ідеєю воєнного походу на країну соціалізму, доведеться мати справу з першокласно озброєною Червоною армією, яка аоюватиме з нападниками до їх цілковитого знищення і розгрому.
Янщо в тяжкі перші роки революції країна з своїх невеликих резервів віддавала все, що вимагала справа оборони, і перемогла всіх ворогів, то тепер розквітла могутня країна соціалізму має змогу виділити величезні ресурси для зміцнення обороноспроможності, для посилення готовості країни до одночасного розгрому ворогів на Заході і Сході. Грізною пересторогою для всіх ворогів є недавня заява товариша Ворошилова в Києві:
«Я можу вас, товариші, і всіх трудящих України запевнити в тому, що наша робітничо-селянська Червона армія буде цілком готова зустріти ворога, коли йому заманеться, або коли він, з'їхавши з глузду, нападе на радянську землю.
Я вже не один раз заявляв і ще раз хочу тут, у вашій присутності, повідомити всю Радянську Україну, що у нас є один намір, одна тверда воля, що коли ворог нападе на Радянську Україну, на Радянську Білорусь або на іншу частину Союзу, ми не тільки не пустимо ворога в межі нашої батьківщини, але битимемо його на тій території, звідки він прийшов».
Послідовно і активно провадячи політику миру, Радянський Союз невпинно і далі зміцнюватиме Червону армію — могутню силу проти тих, хто спробує порушити мирну політику СРСР.
Спокійно і пильно дивиться Радянський Союз на хвилі, що б'ються об його береги.
Високо над радянською землею здіймаються ескадрильї літаків, керовані гордими соколами — радянськими льотчиками; нестримною, гнучкою лавиною сунуть по узгір'ях і ярах колони танків; міцніє Червоний флот на всіх морях, що омивають береги великого Радянського Союзу.
Ростуть лави кращих людей, видатних майстрів військової техніки в Червоній армії. За прикладом соціалістичної промисловості стахановський рух шаидко поширюється в Червоній армії, насамперед у частинах, насичених новою технікою.
Частини Червоної армії на ланах Білорусії і Унраїни, в степах Забайкалля блискуче вивершили осінні маневри і тактичні навчання в цьому році.
Червона армія зустрічає XIX роковини Жовтня могут
ньою, технічно оснащеною, впевненою в своїх сипах, готовою переможно відбити всі замахи ворогів на незалежність і цілість нашої соціалістичної батьківщини.
Спокійна впевненість і підсилена настороженість Червоної армії може за першим сигналом тривоги стати люттю
 
металу і вогню, безмежним гнівом відданих своїй вітчизні сердець.
Ніколи не буде топтати фашистський чобіт радянської землі. Нападники будуть знищені і розгромлені на Заході і Сході, як тільки вони протягнуть свої хижі пазурі до священної землі соціалізму.
Минуло більше року від знаменної дати в розвитку соціалістичного будівництва — славетного рекорду шахтаря Олексія Стаханова в ніч на 31 серпня 1935 року. Грунт для стахановського руху був підготовлений всім попереднім розвитком соціалістичної країни, перемогами першої і другої п'ятирічок, матеріальним і культурним піднесенням робітничого класу. Цей рух був би неможливим без тієї уваги до людей, до надрів, про яку говорив товариш Сталін в історичній промові 4 травня 1935 року.
Не зважаючи на труднощі й хиби а своему розвитку, стахановський рух дав нашій нраїні вже нолосально багато. Важка промисловість, перевиконуючи виробничий план, показує цілковиту можливість виконання другої п'ятирічки в чотири роки.
Промисловість СРСР в цілому за роки другої п'ятирічки розвивалась все наростаючими темпами. Особливого-розвитку вона досягла за останні 2 роки. В 1933 році продукція всієї промисловості зросла за один рік на 6,2 проц., в 1934 році — на 18,7 проц., в 1935 році — на 20,7 проц., за, дев'ять місяців 1936 року — 33,7 проц. Поруч з тим деяні галузі важкої промисловості — нафтова, алюмінієва, окремі галузі машинобудування і хем.ії відстають від завдань п'ятирічки, а вугільний Донбас не досяг ще рівня видобутку, який забезпечив би закінчення вугільної п'ятирічки в чотири роки.
Величезні, ще не використані резерви в нашій промисловості є а галузі продуктивності праці. В 1935 році продуктивність праці в СРСР становила 225 проц. проти 1913 року, але ми ще відстаємо щодо рівня продуктивності праці від ряду передових капіталістичних нраїн.
Боротьба за те, щоб догнати й випередити передові капіталістичні країни в галузі продуктивності праці, за те, щоб радянська продукція була найкращою й найдобротні-шою в світі, за зниження собівартості повинна бути в центрі уваги робітників промисловості.
План четвертого кварталу є план завершення стахановського року і забезпечення дальшого могутнього піднесення народного господарства. Зростання продукції важної промисловості становить 35 проц. проти відповідного кварталу 1935 року, по Нарномлегпрому — 27 проц., по Наркомхарчпрому — 21 проц.
Четвертий квартал повинен бути по праву названий бойовим кварталом стахановського року.
Металурги зобов'язалися випустити 60.000 тонн сталі і 45.000 тонн прокату щодоби. Це завдання цілком виникає з відомої вказівки товариша Сталіна про необхідність
 
випередити витопом сталі витоп чавуну, про те, що г «поруч з чавуном нам потрібно більше сталі й прокату>. и
Перемога металургів означатиме, що СРСР виконає п'ятирічку по металургії в чотири роки, випередить Німеччину І займе перше місце а Європі по витопу сталі, друге місце в світі після США по загальному рівню виробництва.
Батьківщина стахановського руху — вугільний Донбас ще не виконує своїх зобов'язань перед країною. Треба рішуче покінчити з відставанням вугільної кочегарки. Тепер Донбас видобуває 200 — 205 тис. тонн щодоби. Обов'язок пролетарського колективу Донбаса — завоювати право рапортувати VIII з'їздові Рад про виконання сталінського завдання — довести видобуток вугілля до 250 тис. тонн на добу.
Робітники легкої промисловості, далі розгортаючи стахановський рух, повинні добитись серйозного поліпшення асортименту й якості продукції, поруч з виконанням і перевиконанням кількісних показників.
Невпинно йде вгору залізничний транспорт. В цьому році транспорт навантажує вісімдесят-дев'яносто тисяч вагонів на добу, що свідчить про цілковиту можливість виконання залізничним транспортом п'ятирічки по вантажообороту в чотири роки. Щоб забезпечити безперебійну чітку роботу залізниць і остаточно знищити бич транспорту — аварії, армія залізничників повинна кріпити трудову дисципліну, суворо додержувати нових правил технічної експлуатації, кодексу поведінки залізничників, залізного забивну роботи на транспорті.
Швидко зростає автопарн країни, який стає основним видом транспорту на коротких віддаленнях. До початку 1937 року автопарк повинен становити за планом — 400 тис. машин.
Зростає водний транспорт на численних річках, на морях нашої країни. Перевіз вантажів в річковому транспорті зростає з 46,9 млн. тонн в 1932 році до 75,6 млн. тонн за планом 1936 рону, морським транспортом — відповідно з 14,8 млн. до 31,6 млн. тонн. Проте темпи зростання вантажних. перевезень ще незадовільні і поліпшення роботи водного транспорту в найближчий час є важливішим завданням народного господарства.
Успішно будується канал Волга — Москаа, що мас величезне народногосподарське значення.
Створенням найкрупнішого в світі сільського господарства, озброєного передовою машинною технікою, в нашій країні усунуто всі перешкоди для ліквідації відсталості сільського господарства, для перетворення сільськогосподарської праці в різновидність індустріальної.
Вжо на початку 1936 року 90 проц. всіх селянських господарств вступили а колгоспи (в окремих областях — 95 проц.).
Сталінський статут колгоспного життя дав величезні наслідки в зміцненні трудової дисципліни, збільшенні врожайності ланів, розвитку соціалістичного тваринництва.
Не зважаючи на важкі метеорологічні умови цього року, врожай зернових на Україні значно перевищує врожай минулих років.
Колгоспи України здадуть у цьому році цукровим заводам на 20 — 30 м.пн центнерів буряків більше проти минулого року.
Дострокове й повне виконання колгоспами України своїх зобов'язань перед державою, зростання заможності й культурності колгоспного селянства є яскравим показником того, що колгоспи все більше стають більшовицькими.
Передовики-стахановці соціалістичних ланів зустрічають XIX роковини Жовтня і VIII надзвичайний зїзд Рад новими рекордами і досягненнями в боротьбі за виконання виробництва 7 — 8 мільярдів пудів зерна, за піднесення тваринництва. З новими силами візьмуться колгоспи і радгоспи за підготовку високого врожаю наступного року.
Останні роки характеризуються дальшим швидким зростанням життєвого рівня трудящих міста й села. Середньорічна заробітна плата зросла з 1.427 крб. в 1932 р. до 2.271,5 в 1935 році. Середня заробітна плата робітників великої промисловості за 8 місяців 1936 року перевищує торічну за той же період на 21,8 проц. Значно підвищена заробітна плата по ряду відстаючих категорій робітників і службовців — лікарям, вчителям, кондукторам та інш.
Основним видом заробітної плати на виробництві стає прогресивна система оплати, що забезпечує підвищення матеріального добробуту робітників за кількістю і якістю їх праці.
Фонди культурно-побутового обслуговування робітників зросли з 4,3 млрд. крб. в 1932 р. до 8,3 млрд. в 1936 році.
Яскравим показником росту матеріального добробуту . колгоспного села є збільшення грошових прибутків колгоспів у 1935 році на 83 проц., поруч з значним збільшенням натуроплати трудодня, нагромадженням зернових та інших харчових запасіа у колгоспників.
Радянський народ успішно розв'язує завдання — перетворити СРСР в найзаможнішу країну в світі.
Ріст заробітної плати і прибутків колгоспників безперервно підвищує попит трудящих на найрізноманітніші товари. Наприклад, споживання продуктів харчування сімейними робітниками за 8 місяців цього року перевищує тогорічне на 15,5 проц. Радянська торгівля успішно виконує план товарообороту на 1936 рік, який визначено в 100 мільярдів карбованців, на 20 мільярдів більше проти плану минулого року. Роздрібний товаре-_ оборот в місті й на селі за 9 місяців вищий проти відпо-Q відного періоду минулого року — на 33,6 проц.
Значно зросли ресурси товарообороту: виробництво продуктів харчування і товарів широкого вжитку підвищилося на 30,4 проц.
В зв'язку з зростанням ресурсів товарообороту і збільшенням купівельної спроможності населення — план товарообороту 4 кварталу додатково збільшено з 25 мільярдів (середня сума обороту на нвартал) до 28 мільярдів карбованців.
Радянська торгівля вступила в IV квартал у вирішальний період своєї роботи. Щоб успішно завершити стаха-новський рік, праціаники радянської торгівлі повинні нультурніше торгувати, виявити більше ініціативи в заготівлі продуктів, забезпечити повне задоволення запитів мас споживачів
Разом з зростанням заможності радянського народу росте і квітне соціалістична культура.
Царська Росія була однією з країн, найбільш відсталих в культурному відношенні: «Такої дикої країни, в якій маси народу настільки були б пограбовані в розумінні освіти, світла і знання, — такої країни в Європі не лишилося ні однієї, крім Росії»
Соціалістична революція на основі великого економічного перетворення країни створила нечувані умови для культурного піднесення мас. Нолосальне культурне зростання стало можливим в нашій країні тому, що революція дала народові не лише волю, але й матеріальні блага для активного таорчого життя й освіти мас.
В 1914-15 навчальному році в дореволюційній Росії початковою і середньою школами було охоплено всього 7.800 тисяч учнів. В 1935-36 році число дітей в цих школах дорівнює 25.500 тисяч учнів.
В 1917 році в Росії налічувалося всього щось 100 музеїв, тепер в нашій країні є 738 музеїв, при чому особливо великий розвиток дістали музеї в національних республіках. Наприклад, на Україні до 1917 року існувало лише 14 музеїв, а тепер є 120. До того ж раніш музеї майже не мали значення для культурного зростання широких робітничих і селянських мас.
Радянська країна створила широкий фронт художньої літератури, передове високоякісне кіно, прекрасну фалангу театрів, що дають свої постановки на 50 мовах народів СРСР.
Народи Союзу, навіть ті, що донедавна но мали своєї письменності, висунули кращі кадри митців, плеяду талановитих людей, що їх творчість дістала високу оцінку і всесоюзну трибуну для демонстрації своїх здобутків.
Культурне піднесення мас за останні роки яскраво виявилось у розкаіті художньої самодіяльності робітничих і колгоспних мас.
Огляди колективів художньої самодіяльності, виставки, олімпіади, створення столичного театру народної творчості
 в Москві — все це вказус на швидке кількісне зростання і систематично удосконалення художньої народної творчості.
Великого розмаху і популярності набувас фізкультура в місті й на селі. На початку 1936 року кількість організованих фізкультурників дійшла 8.600 тисяч, в тому числі 2.035 тисяч жінок. Фізкультурний рух надзвичайно швидко просякає в колгоспне село, де вже існує 20 тис. колгоспних гуртків фізкультури.
Все це свідчить про виключне досягнення в галузі культурного піднесення трудящих мас, про розквіт культури народів СРСР на основі здійснення ленінсько-сталінської національної політики.
Виростає на наших очах нове плем'я сталінських вихованців — героїв праці й оборони. Досить згадати імена радянських жінок героїнь Паші Ангеліни, Дусі Виноградової і Марії Демченко; учасників великого польоту легендарного «АНТ-25» — героїв Чкалова, Байдукова і Белякова, висотні перемоги Володимира Коккінакі, нечува-ний маршрут Леванєвського, нові арктичні перемоги Мо-локоаа. Вся країна з гордістю і радістю вітає кожний новий прояв героізму і сміливості своїх синів і дочок, готових віддати свої сили і саме життя за соціалізм.
З ініціативи товариша Сталіна партія протягом більше року провадила перевірку і обмін партійних документів. Ця важливіша політична робота всередині партії мала наслідком піднесення боєспро^ожності партійних організацій, викриття й очищення лав партії від чужих і класово ворожих елементів, наведення більшовицького порядку в партійному господарстві. На важливі ділянки соціалістичного будівництва були висунуті нові кадри партійних працівників.
Після успішної перевірки і обміну партійних документів партія розпочинає з 1 листопада прийом нових кандидатів у члени ВКП(б). Нове поповнення більшовиків партія провадитиме з числа передовиків, що пройшли сталінську школу соціалістичної праці. В партію підуть кращі люди країни, герої праці й оборони соціалістичної батьківщини — стахановці, передові робітники й робітниці, колгоспники і колгоспниці, вирослі нові кадри радянських спеціалістів.
В зв’язну з прийомом набагато підвищується завдання всієї партійно-організаційної і ідейно-виховної роботи, особливо серед співчуваючих і комсомольців — важливого резерву партії.
Нове поповнення ще більше зміцнить партію, підвищить П босспроможність і роль, як авангарду трудящих.
Треба рішуче огородити партію і унеможливити проникання в її ряди людей, ворожих соціалізмові.
Бандити з троцьністсько-зінов’свського терористичного центру стерті з лиця землі. Вирок суду був вироком всього радянського народу. Але класовий ворог всередині країни, як його не бито, ще живучий і готовий на най-підліші акти одчайдушності в боротьбі проти партії і радянського народу. Залишились ще огидні бур'яни, що засмічують нашу радянську землю. Не слід також забувати, що ватажок банди Троцький, який відкрито загрожує о пресі новими терористичними вбивствами, буде й надалі постачати фашизмові кадри підлих бандитів, убивць і диверсантів.
«Що рішучіший буде наш удар по троцькістській банді, то сильніше його відчує наш смертельний ворог — буржуазна фашистська контрреволюція». («Правда»).
Що сильніше шаліють вороги соціалізму, вдаючись до найбрудніших і найпідліших методів боротьби, то більше згуртовуються партійні і непартійні більшовики нааколо сталінського ЦК, то могутніше стає їх революційний натиск і бойова пильність.
Незабаром кращі люди країни на VIII Всесоюзному з'їзді Рад остаточно затвердять сталінську Конституцію СРСР — документ всесвітньо-історичного значення.
В короткий час, що залишився до з'їздів рад, треба посилити пропаганду і розяснення проекту Конституції, озброїти всіх без винятку радянських громадян глибоким досконалим знанням змісту цього історичного документу. Треба організувати уважне і дбайливе збирання та облік усіх пропозицій і додатків до проекту.
Історичну дату VIII з'їзду Рад радянський народ повинен зустріти новим виробничим піднесенням, розгортанням соціалістичного змагання за право рапортувати з'їздові про нові виробничі й культурні досягнення.
Дружба народів, високий радянський патріотизм, величезна увага і любов трудящих до Червоної армії, згуртованість мас навколо партії Леніна — Сталіна — ось в чому полягає сила нашої соціалістичної батьківщини.
Більшовицька партія тепер, як ніколи, згуртована навколо сталінського ЦК, як ніколи сильна довір'ям широ-
Ідея комунізму стала прапором мільйонів робітників, колгоспників, радянських інтелігентів, всього великого радянського народу.
З радістю і творчим піднесенням зустрічають трудівники заводів і ланів XIX роковини Жовтня і надзвичайний з'їзд Рад СРСР.
Сонце соціалізму, сонце Леніна — Сталіна червоним промінням освітлює трудящим всесвіту шлях визволення від капіталістичного рабства.
Хай живе перемога соціалістичної революції в цілому
 
НАПЕРЕДОДНІ
VIII ВСЕСОЮЗНОГО З’ЇЗДУ РАД
С. ЯКУБОВСЬКИЙ
Наближається історичний день з'їзду Рад СРСР, коли перед лицем усього світу буде оголошено про затвердження сталінської Конституції — великої хартії переможного соціалізму — і проект нової Конституції стане основним непреложним законом нашого соціалістичного суспільства
Сталінська Конституція — це документ всесвітньо-історичного значення, що знаменує день сьогоднішній Радянського Союзу і день завтрашній на всій земній кулі.
Створена генієм товариша Сталіна, Конституція СРСР знаменує собою новий етап боротьби трудящих всього світу за їх звільнення від капіталістичного рабства, новий етап на шляху людства до завоювання щасливого соціалістичного життя.
Для пролетарів і всіх трудящих капіталістичних країн нова Конституція є яскравою і переконливою програмою звільнення від капіталістичного рабства, бо вона втілює весь героїчний досвід радянського народу, керованого партією Леніна — Сталіна, за 19 років про. летарської революції.
Для радянського народу нова Конституція є історичним переможним підсумком перших десятиліть пролетарської революції, згустком
лі эму, відбиттям нових соціальних відносин, викуваних в наслідок цих перемог.
Хижацькій здичавілій фашистській буржуазії, що ліквідувала останні рештки буржуазно-демократичних свобод і засудила трудящих на нечувані страждання і розор, 8 всім агентам і слугам капіталу — нова сталінська Конституція завдає удару в серце.
Нова Конституція закріплює великі радісні перемоги, досягнуті трудящими Радянського Союзу за весь час існування пролетарської диктатури.
В 1919 році Леніну статті в «Правде» під назвою «За-оойоване і записане» писав:
«Міцне тільки те в революції, що завойоване масами пролетаріату. Записувати варт тільки те, що дійсно міцно завойоване»1.
У проенті сталінської Конституції яскраво проголошено те, що справді реально завойовано робітничим нласом СРСР під керівництвом більшовицької партії в жорстокій боротьбі з класовим ворогом. Нова Конституція підсумовує багатющий, насичений великими історичними подіями, дев'ятнадцятирічний шлях пролетарської диктатури, остаточну і безповоротну перемогу соціалізму — як у місті, так і на селі в нашій країні.
У проенті сталінської Конституції яскраво виражені права людини-громадянина соціалістичної батьківщини, якими фактично користуються кожний син і дочка радянського народу і про яні лише мріяли нращі представники людства всіх часів і народів. Нова Конституція закріплює і стверджує розвиток і поширення радянського демократизму, надаючи трудящим громадянам всі можливості для всебічного розвитку і активного творчого життя на благо соціалістичної країни.
На відміну від буржуазно-демократичних конституцій наша радянська Конституція но тільки проголошує широкі права, але й забезпечує всім народам і кожному громадянинові
 правові гарантії і матеріальні передумови для здійснення цих прав.
Один з найважливіших соціалістичних принципів, покладених в основу сталінського проекту, є право на працю, на одержання гарантованої роботи з оплатою праці за її кількістю і яністю. Капіталістичне суспільство ніколи не могло й не може визнати за робітниками право на працю, бо воно е суспільство експлуататорське, анархічне, яне може існувати, лише нещадно експлуатуючи робітників, грабуючи селян, відмовляючи в роботі мільйонам людей, кидаючи їх в безодню безробіття і зубожіння. Отже про право на працю навіть найзапекліші захисники капіталізму не можуть і заїкнутись.
Тільки соціалістичне господарство нашої країни, організоване на плановій основі, забезпечує безперервний розвиток продуктивних сил й цілком спроможне гарантувати право на працю.
Нова Конституція гарантує кожному трудящому СРСР, крім права на працю, права — на відпочинок, на матеріальну забезпеченість старості, на випадок хвороби та втрати працездатності, право на освіту.
Запроваджене за новою Конституцією загальне, рівне і пряме виборче право при таємному голосуванні правитиме за могутній засіб соціалістичного виховання трудящих, залучення їх до державної і громадської роботи, до справжнього контролю над виборними органами влади.
«Наша нова виборча система підтягне всі установи і організації, змусить їх поліпшити свою роботу. Загальні, рівні, прямі і таємні вибори в СРСР будуть хлистом у руках населення проти тих органів влади, які погано працюють». (Сталін).
Одною з основ нової Конституції є непорушна дружба і братерське співробітництво народів СРСР. Одинадцять рівноправних союзних республік, об'єднаних в союзну державу на основі добровільності, втілюють величезні досягнення національної політики партії. Нова Конституція формулює і уточнює непорушний закон диктатури пролетаріату про повну рівноправність і волю народів СРСР. Соціалістична держава є великим союзом вільних і рівноправних націй, яким забезпечена можливість повного економічного, соціального і культурного розвитну. В братній сім'ї народів СРСР квітне і зростає радянська індустріально-колгоспна Україна, її прекрасна ростуча столиця — Київ.
В нашій країні забезпечені всі умови для вільного і повного розквіту людської особи. На початку XX сторіччя, коли в Росії тільки розгорталась боротьба за перемогу пролетарської революції, товариш Сталін писав, що «звільнення особи неможливо до того часу, поки не звільниться маса». Трудящі маси нашої країни, керовані робітничим класом, на чолі з партією Леніна — Сталіна звільнились в 1917 році від ярма капіталу. Наша країна являє тепер велику могутню соціалістичну державу робітників і селян, яка реально забезпечує всьому народові і кожній особі всі умови для всебічного розумового і культурного розвитку.
Кожна трудова людина «почуває себе у нас вільним громадянином своєї країни, свого роду громадським діячем» — як казав товариш Сталін на нараді стахановців, характеризуючи людину соціалістичного суспільства.
Епоха великої вільної радянської демократії, розквіту всіх національностей, волі особи — громадянина, справжнього радянського гуманізму знаходить свій найяскравіший вираз в новій Конституції СРСР — єдиній в світі — 
 
найдемократичнішій і найгуманнішій, бо це є Конституція послідовно соціалістична.
Підготовка до VIII Всесоюзного з'їзду Рад збігається з передднем та самими роковинами Великої соціалістичної революції.
Сьоме і дзадцять п'яте листопада — є дві історичні дати, до яких з величезним піднесенням готується весь радянський народ.
Більше 4 місяців минуло з того часу, як проект нової Конституції винесено для попереднього всенародного обговорення. У самому факті масового обговорення трудящими СРСР цього знаменного Документу з великою силою і переконливістю виявляється величезне зростання радянської демократії. Проект нової Конституції дійсно обговорює і складає весь радянський народ на основі справжнього широкого демократизму.
Величезна нільність поправок і додатків, внесених трудящими до проекту, розкриває величну картину народного піднесення, основним мотивом якого є любов і відданість більшовицькій партії, великому творцеві Конституції товаришу С т а л і н у. Обговорення десятками мільйонів радянських громадян нової Конституції є школою державної мудрості, де трудящі поширюють свій світогляд і опановують мистецтво керувати державою, готуються до свідомого виконання почесних завдань, що ставить перед кожним громадянином велика сталінська Конституція.
Тепер уся нраїна вступила у найвідповідальніший період підготовки до VIII Всесоюзного з їзду Рад: провадяться пленуми, районні з'їзди рад.
15 листопада в Києві буде скликано пленум столичної міськради, що має обрати 180 делегатів на III обласний з'їзд рад Київщини, на який зїдуться кращі люди області — стахановці заводів, фабрик, колгоспних і радгоспних ланів, передові люди трудової інтелігенції.
Обговорення проекту Конституції в Києві та в приміській смузі вже позначилося зростанням стахановського руху, пожвавленням організаційно-масової роботи рад, секцій та депутатських груп. Міськрада зібрала сотні додатків та пропозицій до проекту Конституції.
З великим піднесенням відбуваються пленуми сільрад приміської смуги. Наприклад, на пленум гоголівської сільради організовано прийшли 230 колгоспників і колгоспниць на чолі з депутатами, стахановцями — кращими ланновими колгоспу ім. тов. П. П. П о с т и ш е в а. Виступи на пленумі сільради на доповідь про нову Конституцію були сповнені почуття відданості партії Леніна — Сталіна і радянській владі. Пленум схвалив ряд заходів до закріплення результатів обговорення і вивчення Конституції, зобов'язав сільраду до надзвичайного з'їзду ліквідувати безкорівність, подбати про аідремонтування хат. дахів тощо.
Від попереднього обговорення Конституції тепер на Київщині перейшли до глибокого постаттейного вивчення і засвоєння трудящими кожного розділу і пакту Конституції в гуртках, семінарах тощо. Але далеко не осі партійні організації зуміли використати повнотою сталінську Конституцію, як найкращу зброю агітації й пропаганди соціалізму. Подекуди неуважно поставились до величезної ваги справи всенародного обговорення проекту Конституції. Замість того, щоб допомогти масі
глибоко вивчити кожний розділ, кожну статтю цього історичного документу і організувати збір та облік пропозицій і додатків, подекуди обмежились формальним читанням проекту, залишили на самоплив обговорення і пропаганду проекту нової Конституції.
У столичному Києві, з його великими кадрами кваліфікованих пропагандистів і агітаторів, організовано 500 гуртків і семінарів по вивченню проекту Конституції, що охоплюють 25.140 чол., але цього, звичайно, не д ос ит ь дл я во лико г о міста з населенням в 675.000 чол.
Подекуди на місцях є спроби підмінити справу обговорення Конституції під час проведення пленумів звичайною звітно-перевиборною кампанією, що свідчить про нерозуміння всієї важливості і своєрідності пленумів рад напередодні Надзвичайного всесоюзного зїзду Рад і XIV з’їзду Рад УСРР.
Центральним питанням передз'їздівських пленумів і місцевих зїздів рад повинно бути обговорення проекту великої сталінської Конституції, закріплення наслідків і намічання заходів в справі дальшого поглибленого вивчення проекту. Органи влади, як правило, тепер не повинні переобиратись, згідно з постановою ЦВК СРСР і ЦВК УСРР. Радянський народ буде створювати нові органи влади вже на засадах нового основного закону соціалістичної країни.
В ряді міст радянські органи підійшли до обговорення проекту Конституції, як до буденної скороминущої кампанії і навіть відсунули питання про Конституцію на кінець роботи пленумів сільрад.
Справа систематичного обліку і вивчення пропозицій до проекту Конституції не є суто технічною, яку можна передоручати технічному апаратові. Президії виконкомів рад повинні безпосередньо взятись за підсумовання наслідків обговорення проекту. Треба не згортати обговорення проекту нової Конституції, а навпаки переходити до поглибленого вивчення цього знаменного документу епохи перемоги соціалізму.
Проект сталінської Конституції зазначає, що вся влада в СРСР належить «трудящим міста і села в особі рад депутатів трудящих», які являють собою політичну основу СРСР. Визначена в проекті зміна назви рад робітничих, селянських і червоноармійських депутатів на «ради депутатів трудящих» підготовлена всім розвитком, всіма успіхами Радянського Союзу і відбиває найглибше зрушення в країні переможного соціалізму. Соціалізм переміг остаточно й безповоротно. Експлуататорські класи остаточно знищені і соціалістична організація нашого суспільства не дає їм можливості для існування і виникнення. Робітники, селяни, інтелігенція об сд-нуються в єдину трудову сім'ю, грані між класами сти-
Політична роль ради депутатів трудящих, як державної форми диктатури робітничого класу, тепер колосально зростає. На ради покладається завдання забезпечити піднесення всієї радянської роботи на вищий щабель, відповідно до вимог нової Конституції. Уже тепер, у підготовний період до з'їздів рад Ш розгортається величезна робота в справі поліпшення роботи рад та їх масових органів на місцях. Радянський
 
громадянин став більш вимогливим До себе і до своїх обранців-депутатіа, до роботи державних, органів.
Пленуми і з'їзди рад на місцях відбуваються а обста-нові величезної активності виборців, збільшення їх уваги до справи поліпшення якості роботи рад. Створюються нозі депутатські групи, ростуть лави радянського активу.
Критика і самокритика на зборах, пленумах і з'їздах допомагає викоренити хиби в роботі радянського апарату, піднести його на рівень тих політичних завдань, що їх висуває сталінська Конституція.
Міськради, райвиконкоми тепер більше уваги приділяють розглядові снарг трудящих, що часто-густо сигналізують про серйозні хиби о роботі окремих рад. Розгляд скарг в найкоротший строк на виїзних засіданнях президій виконкомів тощо поєднується з конкретними заходами до загального поліпшення роботи радянського апарату.
Під впливом критики виборців зросла самокритика серед самих працівників радянських органів та депутатів. Різко збільшилось почуття відповідальності їх перед виборцями.
У світлі нозої Конституції керівний склад рад усвідомлює потребу бути культурнішим і досвідченішим, щоб бути на висоті нових вимог виборців. Працівники рад починають більше Дбати про піднесення свого політичного рівня та кваліфікації, шляхом навчання без відриву від виробництва тощо.
Вибори делегатів на з'їзди рад є серйозною перевіркою керівних працівників рад і виконкомів, їх зв язку з масами, довір'я до них мас.
На всю широчінь треба поставити питання про високе звання депутата, як державного діяча, так. як загострив це питання тов. Постишев на Пленумі столичної ради. Маса виборців уже тепер підходить до депутатів з запитом.: чи здатні дані депутати виконувати почесні обов'язки обранців мас, стояти на варті нової Конституції, чи дійсно депутат ради є найпередовішою людиною на виробництві, в колгоспі, в установі.
Множаться лави кращих депутатів-стахановців, гідних свого високого звання. Ряд заводів підхопив заклик депутатів і радянського антиву київського Червонопрапор-ного заводу — добитись, щоб до відкриття надзвичайного З'їзду рад кожний депутат став стахановцем і склав звіт перед виборцями про свою роботу.
Депутати повинні взяти активну участь у розгортанні стахановського руху, перевірці готовості до зимового періоду цехів заводу, гуртожитків, у піднесенні иультурної роботи.
Депутатки московської і київської рад вже підхопили заклик ленінградських депутаток — зустрінути VIII з'їзд Рад новими виробничими перемогам.и, розгорнути активну діяльність по виконанню наказів виборців.
Важливим пунктом у змаганні депутатів мим и депутатами і обговорення її серед трудящих.
Треба рішуче усунути практику, що іноді мас місце в роботі міськрад, розгляду важливіших питань комунального господарства, культурно-побутових тощо — канцелярським шляхом без участі мас, практину «перекидання» ділових питань з пленуму на розгляд президії, а з президії на розгляд голови. Треба рішуче перебудувати і активізувати роботу пленумів рад, які часто-густо аби-
раються лише для урочистих засідань і не керують роботами президій та всіх органів ради. Ділові пленум» рад повинні розглядати всі основні питання роботи рад.
Обовязок партійних і радянських організацій забезпечити проведення на високому політичному рівні всієї передз іздівської роботи пленумів сільрад і міськрад, районних і обласного з їзду рад, ще вище піднести і очолити велику активність виборців навколо справи обговорення Конституції і поліпшення роботи рад.
Всенародне обговорення проекту Конституції напередодні Надзвичайного з'їзду Рад викликало велике піднесення, хвилю трудового ентузіазму мас. Нове піднесення стахановського руху означатиме дальше прискорення зростання виробничої моці країни, можливість виконання другої п'ятирічки в чотири роки на важливіших ділянках господарства. Вся країна підхопила почин металургів — розгорнути соціалістичне змагання під лозунгом підготовки рапорту Надзви. чайному з'їздові Рад про трудові успіхи в промисловості, транспорті, сільсьному господарстві, в культурному будівництві.
На київських заводах зростає кількість бригад, які ста-хановською роботою доводять своє пітаво носити ім я сталінської Конституції, VIII Надзвичайного з'їзду Рад та XIV з'їзду Рад України. На заводі «Транссигнал» успішно змагаються за це високе звання 9 бригад, які виконали план на 140’/« і вище (бригада т. Чумака — на 320, т. Скриньки — на 209*7»). На шовкобуді муляр т. Солодовников за 4 години уклав 4.960 цеглин при нормі в 920 штук.
У важких кліматичних умовах цього роиу колгоспи і радгоспи Київщини і цілої України зібрали гарний врожай, показавши своє вміння боротись за здійснення сталінського лозунгу про вироблення 7 — 8 мільярдів пудів зерна щороку. Рапортуючи про свою велину перемогу, яка є перемогою всього сталінського колгоспного ладу, український народ більшовицькими ділами голосує за сталінську Конституцію.
Вся велика країна Рад повинна рапортувати з'їздові Рад СРСР про виконання виробничих планів, про нові рекорди героїв праці й оборони, про нове збільшення списків героїчних подвигів, які збагачують країну соціалізму, зміцнюють її могутність.
Після VIII історичного всесоюзного з'їзду Рад, який перетворить проент Конституції СРСР в дієвий основний закон нашого державного життл, збереться XIV з'їзд Рад УСРР, який затвердить Конституцію українського народу.
Непорушною основою проекту Конституції УСРР — складової і невід'ємної частини СРСР є повна відповідність
 її принципів і настанов з проектом сталінської Конституції. В Конституції УСРР будуть записані основні положення про характер Української Радянської Республіки, як соціалістичної держави робітників і селян, політичною основою якої є ради депутатів трудящих. УСРР разом з іншими союзними республіками на основі повної добровільності створила свого часу Союз Радянських Соціалістичних Республік. Входячи на основі цілковитої добровільності і рівноправності до складу великого Союзу. Україна обмежує свій суверенітет лише в рамках 14-оі статті Конституції СРСР. Поза цими межами УСРР, як і інші союзні республіки, здійснює державну владу повнотою самостійно, зберігаючи свій суверенітет під захистом могутнього Союзу Радянських Соціалістичних Республік.
Товариш Сталін, виховуючи партію з дусі постійної бойової готовості, не раз попереджав про найтонші способи і прийоми класової боротьби всіх ворожих соціалізмові сил.
Велина радість і торжество радянського народу з приводу близького затвердження великої сталінської Конституції не повинні нікого розмагнічувати. Треба ще вище піднести революційну пильність і ще міцніше битись за нові успіхи. Найменше притуплення революційної пильності є злочин перед батьківщиною, бо це дає можливість мерзенним ворогам соціалізму, посібникам і агентам фашизму — контрреволюційному троцькістсько-зінов євсько-му охвістю, націоналістам, Диверсантам, шпигунам діяти проти диктатури пролетаріату.
Вихований а дусі більшовицької пильності радянський народ повинен добре усвідомити, що небезпечними ворогами нашим» є також самозаспокоєння, зазнайство, благодушність. Нам треба значно краще, організованіше, продуктивніше працювати.
Керована партією Леніна — Сталіна країна нв-стрим.но йде вперед. Комуністична партія СРСР є «передовим загоном трудящих у їх боротьбі за зміцнення і розвиток соціалістичного ладу і являє собою керівне ядро всіх організацій трудящих, як громадських, так і державних» (Проект Конституції).
Кожна партійна організація повинна розгорнути ще вище і ширше ідейну роботу в масах, виховуючи в них більшовицьку пильність, вміння своєчасно викривати і запобігати контрреволюційним вилазкам ворогів народу, як би спритно вони не маскувались.
Кожна партійна, комсомольська, професійна і громадська організації повинні розгорнути глибоке роз'яснення змісту кожного пункту проекту Конституції.
Підготовка до виборів історичних з'їздів рад і самі вибори повинні ще більше згуртувати радянський народ, збудити нові творчі сили, ще більше зміцнити в народних масах почуття радянського патріотизму, мобілізувати трудящих на нові перемоги.
 
ВІРНИЙ СОРАТНИК І ДРУГ ВЕЛИКОГО СТАЛІНА
М. ЛУГОВИКІВНА
28 жовтня цього року минуло 50 років з дня народження одного з кращих синів більшовицької партії, вірного учня і соратника Леніна і Сталіна, командарма важкої промисловості — Григорія Костянтиновича О р д ж о н і-* і Д з в.
Словами гарячої любові, палкого привіту відзначили цю знаменну дату не тільки багатомільйонний радянський народ, а й трудящі всього світу, бо за всі тридцять три роки революційної діяльності товариш Орджонікідзе — цей кристально чистий більшовик, полум'яний борець за справу революції, справжній представник залізної ленінсько-сталінської когорти — був для всіх трудящих близьким і рідним, любимим — нашим Серго.
Учнем фельдшерської школи в Тбілісі (Тіфлісі) у 1901 — 1902 році товариш Орджонікідзе бере участь в роботі центрального учнівського гуртка, яким керував соціал-демократ ленінського напрямку Назаров. А в 1903 році Григорій Костянтинович вже член більшовицької партії. І з цього часу товариш Орджонікідзе віддає усе своє життя героїчній боротьбі за справу робітничого класу.
19-річним юнаком він керує партійною організацією в Гудауті, обирається на члена Сухумського окружного комітету партії, стає талановитим організатором, пропагандистом і агітатором.
Після першого арешту в 1906 році товариш Орджонікідзе їдо в Тбілісі, де в редакції більшовицької газети <Дро> («Часі), яку редагував товариш Сталін, вперше зустрічається з товаришем Сталіним й з цього часу стає його найближчим другом і соратником.
1907 рік. Партійна робота в Баку. Тут під керівництвом товариша Сталіна т. Орджонікідзе формується у видатного діяча більшовицької партії, непримиримого ленінця. Тов. Орджонікідзе разом з тт. Ш а у м я-ном, Джапарідзе, Спандар'яном увійшов до
Й більшовицького Баиінського комітету, що його очолював товариш Сталін.
 
В 1907 році тов. Орджонікідзе двічі заарештовують. Весною 1909 року його відправляють на вічне заслання до Сибіру (село Потоснуй, Єнісейської губернії), але за два місяці він тінає, повертається до Баку і продовжує партійну роботу.
З Ірану (Персія), куди тоа. Орджонікідзе наприкінці літа 1909 року відрядила бакінська організація більшовиків, Григорій Костянтинович встановлює зв'язок з закордонним більшовицьким центром, з паризькою групою більшовиків, з Леніним.
Листопад 1910 року. Тов. Орджонікідзе в Парижі, у Леніна. «З того часу він став одним з найближчих това. ришів» — пише Н. Н. Крупська. Біля Парижу, в Лон-жюмо Ленін організував школу для підвищення ідейно-теоретичного рівня партійних кадрів. В цій школі навчався і тов. Серго.
Найвідповідальніше завдання в ті роки доручає Ленін т. Орджонікідзе — повернутись у Росію і готувати скликання загальноросійської партійної конференції. Це завдання виконано блискуче. Тов. Орджонікідзе був у січні 1912 року на цій конференції (празькій), що відограла в історії більшовицької партії виняткову роль, делегатом від тбіліської більшовицької організації і брав в її роботі найактивнішу участь. На цій же конференції тов. Орджонікідзе обрано членом ЦК партії більшовиків. Він же увіходить в бюро ЦК, створене для керівництва роботою в Росії. В склад бюро увійшли т.т. Сталін, Орджонікідзе і Спандар'ян.
Після допооіді петербурзькій партійній організації про празьку конференцію (березень 1912 року) товариш Орджонікідзе виїхав до Вологди, де був на засланні товариш Сталін, і разом з ним (товариш Сталін утік з заслання) приїхав до Баку, а потім до Тбілісі. Товариш Сталін написав «Виборчу платформу РСДРП по виборах до IV Державної Думні. Цей документ разом з іншими керівними
партійними документами в десятках тисяч екземплярів т. Орджонікідзе конспіративно тоді аидрукузав.
Квітень 1912 року. Знову партійна робота у Петербурзі. І знову арешт. — Три рони каторги і вічне заслання — такий був вирок царського уряду. Після відбуття трьох років каторги в Шліссельбурзькій фортеці, тов. Орджонікідзе у 1915 р. опинився на засланні у Східному Сибіру (село Покровське), де його і застала лютнева резолюція.
Царські тюрми, заслання і каторга не зломили, а навпаки загартували ще більше волю і мужність непохитного більшовика. У засланні, як і раніше на волі, всюди і завжди тов. Орджонікідзе присвячує все своє життя спразі робітничого класу, справі партії Лені насталі на, веде непримиренну боротьбу проти меншовиків, троцьністів, есерів, анархістів, опортуністів всіляних гатунків.
Ні на хвилину не покидав тов. Орджонікідзе бойового поста, почесного поста члена більшовицької партії.
До виїзду з Сибіру (травень 1917 рону), з перших днів лютневої революції тов. Орджонікідзе розгортає в Якутії велику роботу для притягнення найширших мас трудящих Якутії до революційної боротьби. А влітку 1917 року товариш Серго уже в Петрограді, уже на бойовій партійній роботі серед пітерських пролетарів.
Ніколи не забуде партія тієї видатної ролі, яиу відограв тов. Орджонікідзе в період VI з’їзду партії, беззавітно борючись під керівництвом товариша Сталіна за ленінські лозунги, за збереження Леніна від катів неренщини.
Серго Орджонікідзе був одним із славних командирів у Великій пролетарській резолюції.
Почалася громадянська війна. І тут партія надсилає тов. Орджонікідзе на найвідповідальніші ділянки. Всюди — де б він не був, чи то в боях біля воріт Петрограда, чи на полях України, чи то в степах Північного Кавказа, чи то в лісах Білорусі, чи в горах Інгушетії, борючись проти денікінців, білополяків, інтервентів, дашнаків, муса-ватистів, — всюди товариш Орджонікідзе безстрашний, залізний талановитий організатор, полководець, який непохитно виконує бойові нанази Леніна, Сталіна і веде червоноармійські частини від перемоги до перемоги.
В той час, як зрадник Троцький і йому подібні закликали до відступу, до капітуляції, товариш Орджонікідзе і його найближчий друг Сергій Миронович Кіров організували переможні бої біля Баку.
Під керівництвом тов. Орджонікідзе було зруйновано останній плацдарм контрреволюції на Півдні, очищено Грузію від меншовиків, піднесено над Закавказзям червоний прапор перемоги, прапор Маркса — Енгельса — Леніна — Сталіна, прапор комунізму.
Цей прапор високо і міцно тримав і тримає у своїх рунах Серго Орджонікідзе. Завжди і всюди він у передових лавах більшовицької партії, пильно охороняє чистоту ленінських, сталінських ідей, непримиренно бореться проти всіх, хто намагається стягнути партію з ленінсько-сталінського шляху. Непримиренно боровся проти
 
російських і грузинських меншовиків, ліквідаторів, націо- |П нал-ухильників, правих опортуністів, проти мерзотників. ЇМ оскаженілих ворогів народу, фашистських агентів — тро-цьністів і зінов'євців.
Вірний соратник товариша Сталіна — Серго Орджонікідзе, будучи головою ЦКК ВКП(б) і наркомом РСІ (з листопада 1926 року), відограв величезну роль в розгромленні контрреволюційного троцькістсько-зінов'євськсго блону, в розгромленні правої опозиції. Тов. Орджонікідзе провів величезну роботу по боротьбі з бюрократизмом, тяганиною в державному апараті.
Славний п'ятидесятирічний ювілей застає тов. Орджонікідзе на посту народного комісара важкої промисловості. 6 років тому, коли вирішувався успіх першої п'ятирічки, партія, вся країна знала, кому доручає керівництво основою основ соціалістичної індустріалізації.
Партія і вся радянська країна не помилились. Це під керівництвом залізного командарма — Серго Орджонікідзе, який вкладає всю свою невкротиму енергію, більшовицьку пристрасть у велику справу, неухильно виконує сталінську програму соціалістичного будівництва, важка промисловість СРСР перетворилась на передову. Здобуто економічну незалежність. Реалізується з успіхом велике гасло — догнати і перегнати капіталістичні країни. Забезпечено перероблення сільського господарства на соціалістичних засадах, розквіт колгоспного ладу. Зміцнено обороноспроможність нашої країни. Оснащена передовою технікою наша доблесна Червона Армія — непереможна. І в усьому цьому виняткові заслуги орденоносного наркома важкої промисловості, вірного провідника сталінської політики — Серго Орджонікідзе.
Величезна роль тов. Орджонікідзе в організації і розвитку стахановського руху, з озброєнні найновітнішою технікою мільйонних мас трудящих, в щоденному піднесенні продуктивності праці на все вищу і вищу, невидану в світі, височінь.
За прикладом великого Сталіна, як дбайливий садівник, вирощує тоа. Орджонікідзе в своєму саду чудесні кадри господарників, талановитих інженерів і техніків, винахідників з рядових робітників.
А знаменний рух дружин інженерно-технічних працівників і господарників? Хіба не він, не наш любимий Серго був його організатором!
Більшовицький прапороносець технічного прогресу — ось ім'я, достойне товариша Орджонікідзе.
В день п'ятидесятиріччя багатомільйонний народ Радянського Союзу бажає ще довгих і довгих років життя вірному другові і соратникові великого Сталіна — тов. Орджонікідзе.
За проводом великого Сталіна, високо тримаючи прапор більшовицької ідейності і непримиренності, тов. Орджонікідзе і далі успішно рухатиме вперед справу перемоги комунізму, справу світової пролетарської революції.
ЩАСТЯ, ЗДОБУТЕ В Ж О В І Н І
Й. РЕЗНІК
У вихідний день, 18 жовтня, старий бойовик Чераонопрапорного заводу Феодосій Миколайович Родіонов широко розкрив двері перед своїми шановними гостями. Серед них були давні знайомі, дружба з якими народилася в далекому і сумному дитинстві і гартувалась у боях за Жовтень.
Серед гостей були і незнайомі обличчя. Ці люди вперше завітали до Родіонова, але він таксамо щиро стискав їм руки і гостинно запрошував до квартири, прибраної урочисто і з смаком.
Як не радіти, як не сповнитись найпрекрасніших почуттів, коли всім тілом, розумом, всією істотою відчуваєш велич життя! Для людей, що зазнавали горя і злиднів, справжнє щастя палає ще яскравішим вогнем.
Того вечора в просторій квартирі Родіоноаа зібралися сиві борці за радянську владу: життєрадісний Ча-плінський, завжди молодий Колосов, Шумов. Прийшов також директор Червоиопрапорного заводу тов. Ве-лєжнсв і секретар партійного комітету тов. Мамотенко. Ось до невимушеної розмови втручається орденоно-■ ■ сець Толстихіи, кидаючи якийсь до-
Вечір був водночас і звичайний, і незвичайний. Звичайний тому, що це — одна з чергових зустрічей, які часто відбуваються на квартирі у Родіонова або його товаришів. Незвичайність вечора полягала в тім, що там були присутні такі гості, як заслужена артистка республіки орденоноска Петрусенко, т. Циньов — артист державного ордену Леніна академічного театру опери і балету та ансамбль бандуристів.
На квартирі стахановця Родіонова, до якого ставляться з теплою любов’ю і пошаною, відбувся концерт, організований Українським, радіокомітетом на відзнаку готування до великого Жовтня.
Мало того, що на його квартирі радіокомітет влаштував концерт; Родіо-иов — таорець програми цього концерту. Жовтень зробив Родіонова культурною людиною, яка розуміється на музиці і літературі. Жовтень широко розкрив двері перед Родіоно-вим і сотнями тисяч подібних до нього, двері до пренрасного життя, щастя і культури.
І тому, коли з мікрофону, встановленого в його квартирі, пролунали на всю Радянську Україну музичні твори
 у виконанні кращих артистичних сил столиці, коли диктор оголосив, що радіопередача провадиться з квартири Родіонова і на його замовлення, думки Родіонова полинули до великого творця щасливого життя, до любимого батька всіх трудящих - Иосифа Віссаріоновича Сталіна. Серце сповнилося почуттям щирої подяки, хотілося підбігти до мікрофону і на весь голос гукнути велике спасибі рідній партії і товаришеві Сталіну.
Немов на екрані, перед Родіоновим проходив його життєвий шлях. Поставали картини жахливого дитинства і злиденного юнацтва, а потім — роки громадянської війни, барикади і міцно затиснутий у руці червоний прапор.
Це було давно. На лівому березі Дніпра, до густа зелень вкривала багнисту місцевість, жила своїм буденним життям стара Микільська Слобідка. Рано-вранці, коли у віконцях похилих хатинок, зроблених наче
бабусі, блимали тьмяні вогники, на Слобідці починався день.
Одягнені в латані брудні ватники з піднятими комірами, виходили з хатин чоловіки з клуночками. На багнистому шляху вони збиралися у невеличкі гурти і йшли разом. Здебільшого йшли мовчки, кожен думав про свос лихо, про своє важке життя. Коли і виникала розмова, вона починалася з глибокого зітхання. Все було ясно без слів.
Іноді розмова пожвавлювалася і юнаки з блискучими очима щось задерикувато доводили, енергійно жестикулюючи.
Чоловіче населення йшло на роботу, на підприємства киТвських за-водчиків-еисплуататорів, а жінки або залишались дома, коло горщиків, вдихаючи дим з печі, або допомагали чоловікам заробляти.
Маленькі рахітичні діти, замурзані, голодні, в довгій подертій одежі, йшли на галявини, пасли корів, і просили копійочку в перехожих, показуючи їм свос вміння стояти на голові.
От на цій Микільській Слобідці народився Феодосій Миколайович Роді-онов. Батько його був робітником Арсеналу і працював там до самої смерті. А смерть прийшла саме звідти, з заводу, де людей вважали за живі додатки до машин і часто якась важлива деталь можливо була вдесятеро дорожче, аніж життя «додатка». Пам'ятає Феодосій Миколайоайч: якось, коли він ще був зовсім маленьким хлопчиком, років 8, рвучко стукнули двері і в кімнату ввалився блідий батько. З одного рукава стирчала чорна обвітрена мозоляста рука, а з другого... з другого рукава — біла ганчірка... Нещастя було непоправне. Батько пішов на завод з двома рунами, а повернувся з одною. Там, біля машини, він вщент роздробив праву руну, яка годувала родину. Незабаром після того він помер. Родина з чотирьох чоловік лишилася без батьна і без... 16 карб. 85 копійон його щомісячного заробітку.
Діти були малсньні. Мати прала
білизну для солдатів. Мізерних заробітків не вистачало навіть на хліб. Єдину надію родина покладала на нового «годувальника», старшого з хлопчиків, яному тоді було аж... 10 років. Доля його була така сама, як доля десятків і сотень слобідських дітей. Його зробили пастухом. Він пас корів. З Дніпра поаіяли холодні осінні вітри. Кволий, обшарпаний пастушок застудився і помер. Нещастя йшло за нещастям. Через три місяці померла мати, і Феодосій з меншим братиком лишились круглими сиротами. Добрі люди пожаліли меншого сирітку і забрали його до себе, а Феодосій оселився у тітки, яка послала його пасти корів за 3 карб. 50 коп. на місяць.
Потім хлопчика віддали до слюсаря Безруного на Житньому базарі, і він вчився там слюсарної справи.
Шіснадцятирічним юнаком, в 1904 році, Феодосій Родіонов влаштовується на підприємстві, де працював і загинув його батько — в київському Арсеналі. Відтоді починається самостійне життя Родіонова. У юнака за
роджуються думки про справедли- іг вість, його починають хвилювати co- І и ціальні проблеми. Смерть батька, брата, матері, незабутні картини злиднів, чорна, темна Слобідка, експлуатація на заводі і вплив старіших ро-бітників-революціонерів розпалюють вогонь протесту і зненависті проти експлуататорів, віру в братів по класу і якесь невиразне, ще остаточно не-оформлеие почуття потреби боротись, діяти, завойовувати життя.
Товариші по роботі пам'ятають цього енергійного юнака з ясними глибокими очима, в яких палала відвага.
Історія київського Арсеналу сповнена славних бойових традицій. Залізна гвардія підпільників — революціонерів, передових робітників не одну блискучу сторінку вписала в історію боротьби пролетаріату України за світлий Жовтень. І з цими традиціями нерозривно зв'язане ім'я Родіонова.
Революція 1905 року.
Вийшла з берегів пекуча зненависть до гнобителів. На заводі страйк.
Страйковий комітет починає діяти. Потрібна перевірена людина для поширення прокламацій. Тоді пропонує свої послуги молодий Родіонов. Перше бойове завдання 17-річний революціонер виконує бездоганно і завойовує ще більший авторитет серед робітників.
Події наростають і дедалі швидше формується і гартується пролетарська свідомість юнака. Старі робітники Арсеналу пам'ятають його палкі виступи, повні самовідданості і бойового заклику.
Ноли в 1907 році у Києві розперезалась чорносотенна «истинно-русская» банда генеральші Розуміхіної, Родіонов разом з іншими арсенальцями кидається на приборкання бандитів. Банду розгромили вщент. З усією зненавистю, виливаючи свій бурхливий гнів, Родіонов шматує портрет того, хто очолює знущання з мільйонів. Від царського портрету ли-■ п шаються дрібні, змішані з болотом ID клаптики.
Родіонова посадили за це в остер ську тюрму, але хіба це може хоч на мить погасити вогонь у революціонерові? Навпаки, цей вогонь, наче Дорогоцінний камінь у темряві, палас ще яскравіше.
А далі — найяскравіші епізоди боротьби, роки, які назавжди залишаться в пац'яті, як священний незабутній час, що приніс щастя, про яко мріяли, вмираючи, батьки.
Із зброєю в руках у героїчному загоні арсенальців Родіонов бився і перемагав на барикадах Жоатня. Арсенал перетворився на непереможну фортецю, яка несла загибель контрреволюційній наволочі.
Повстання арсенальців, боротьба проти презренно! «центральної ради», проти білополяків, німецьких окупантів, — скрізь всі ці етапи героічної боротьби пройшов із зброєю в рунах Родіонов.
Славна когорта бойовиків — гордість Червонопрапорного. Вони весь час у перших лавах будівників соціалізму.
Працюючи на заводі слюсарем, Родіонов підвищуаав свою кваліфікацію, став начальником цеху. Весь час бере найактивнішу участь у громадській роботі. Як активіста на фінансовому фронті, Наркомфін СРСР нагороджує його грамотою; його неодноразово преміювали як зразкового виробничника. Про тоа. Родіонова всі робітники заводу говорять, як про стійкого комуніста, витриманого більшовика. Тов. Родіонов мас колосальний евторитет на заводі. Його обирають на з’їзди, до складу різних делегацій, йому доручають відповідальні справи. З 1932 року Родіонов очолює організацію бойовиків Червонопрапорного. Недаано, на вимогу робітничої маси заводу, його висунули на посаду голови заводського комітету.
З властивою йому енергією, Родіонов працює над собою, опановує основи марксо-ленінської науки, читає художню літературу, захоплюється музикою. Він живе повноцінним культурним життям.
Родіонов пишається з своїх дітей, цих життєрадісних здорових юнаків, молодих патріотів соціалістичної батьківщини. Старший син недавно закінчив інститут фізичної культури в Москві. Він завзятий парашутист і вжо багато разіа стрибав з літака. Дочка — ровесниця Жовтня, закінчила середню школу, тепер працює інструктором на Червонопрапорному заводі і так само, як її старший брат, захоплюється парашутизмом. Цо — наймолодша парашутистка на Червонопрапорному. Найменша дочка вчиться в 5 класі 75 школи. Вчиться добре і обіцяє не відставати від брата і сестри.
Оглядаючись на свій життєвий шлях, — каже Феодосій Миколайович, — я вважаю себе найщасливішою людиною, що своїми руками виривала у життя це щастя, що власними руками із зброєю боролася за Жовтень. Жовтнева революція дала мені можливість зажити справжнім життям, зробила з мене культурну людину. Я щасливий з того, що мої діти ніколи не побачать того злиденного життя, якого колись зазнав їх батько.
НОВА ІНДУСТРІЯ
СТОЛИЦІ
І. ЛІГІКЕС
З великою радістю і гордістю зустрічають трудящі столиці України XIX річницю Жовтня. Вони яскраво відчувають усю грандіозність зростання країни Рад. Куди не кинеш оком, скрізь — досягнення соціалістичного будівництва, скрізь нові люди, творці щасливого життя.
Особливо дорога робітничому класові Киева створена ним, під проводом комуністичної партії, нова індустрія столиці.
Київські робітники, які із зброєю в руках завойовували Жовтень, пам'ятають знамениту «промисловість» дореволюційних років. Зо дві сотні майстерень, десяток легких заводинів з примітивною технікою, з цехами-пів-руїнами — ось облик тодішньої промисловості.
У дореволюційному Києві — місті з півмільйонним населенням — робітників було мало — 12 — 15 тисяч чоловік, розпорошених по дрібних підприємствах. А навноло — міщани, манахи, купці, чиновники — ціле кубло царських колонізаторів і їх приспішників.
19 років, героїчних років громадянської війни і наполегливої соціалістичної праці, зростили новий Київ, столицю квітучої Радянської України.
Кістяк соціалістичного Києва — це та нова волика індустрія, яка широ
ким кільцем нових фабрик і заводів опоясала все місто.
У західній частині міста, в Жовтневому районі — машинобудування. Нема старого, задимленого «Гретера», нема «Южно-Русского», нема «Филь-верта» — заводиків, які займалися в дореволюційні роки переважно ремонтом обладнання та виготовленням примітивних виробів з чавунного литва і примітивних сільськогосподарських знарядь.
На їх місці виникли і суцільною смугою розтягнулися нові машинобудівні заводи. Тут і славний «Більшовик», провідний завод хемічного машинобудування в Союзі, і новий завод найскладніших верстатів-автома-тів, і завод суднобудівних механізмів, завод екскаваторів та ряд ін-
У східній частині — на лівому березі Дніпра, де ще не так давно був тільки пісок і ліс, виникло транспортне машинобудування (заводи по ремонту тисяч вагонів, ремонту дорож-них машин, електромеханізмів). Тут же виріс гігант м'ясної промисловості.
А вздоаж нового броварського асфальтного шосе день-у-день ростуть корпуси фабрик і заводів текстильної 
промисловості (штучного шовку, тонких сукон).
Трохи далі — кущ хемічних заводів, уже діючих і будованих (каніфолі, камфори, гуми).
Північ столиці — Петрівський район заповнився новою потужною електростанцією, верф'ю, шкіряно-взуттєвими підприємствами.
У південній частині — в Сталінському районі — потужне вогнище легкої і харчової індустрії (кравецька, трикотажна, кондиторська, мебльова фабрики).
До Жовтневої річниці київська промисловість налічує близько 75.000 робітників, тобто в п'ять з чимсь разів більше, аніж у дореволюційний час. Молоде покоління, яке опанувало складну техніку і показує зразки стаханоаської праці, заповнило цехи наших промислових підприємств.
До Жовтневої річниці місячний випуск продукції промисловості столиці сягає майже 90 млн. крб. Це вдвоє більше того, що випускала вся дореволюційна промисловість Києва протягом цілого року. Сучасна продукція у переважній своїй більшості припадає на нові фабрики і заводи. За роки революції київська індустрія освоїла сотні різних видів виробів, які перед тим не виготовлюоалися в Союзі.
 Тут і обладнання для хемічної, шкіряної, млинарської, поліграфічної та інших галузей промисловості, точні прилади, метизи, кабель, електроприлади, хемікати тощо.
За останній десяток років у промисловість столиці вкладено близько 350 млн. крб., у той час, як весь основний капітал дореволюційної промисловості становив 25 млн. крб. і давно амортизувався.
Величезну роль в індустріальному розвитку міста відограло перенесення столиці УСРР до Киева. Завдяки цьому розгорнулося широке будівництво нових підприємств. В 1935 році вкладено 80 млн. крб., на 1936 рік асигновано 140 млн. крб.
До Жовтневої річниці промисловість Киева приходить також з величезними досягненнями у галузі освоєння нової техніки. Стахановський рух, який широкою хвилею розгорнувся на підприємствах столиці, дав уже виключні результати в галузі організації виробництва і підвищення продуктивності праці. Завдяки стаха-новському рухові промисловість міста за 1936 рік збільшує випуск продукції на ЗО проц.; продуктивність праці тільки за один рік зросла по найбільших фабриках і заводах на 30 — 40*..
Устаткування машинобудівних і цегельних заводів, взуттєвих, трикотажних та харчових фабрик, завдяки стахановському рухові, дає все більшу й більшу продукцію. Це дозволяє промисловості столиці намітити на 1937 рік нове, ще більше зростання випуску продукції.
Підкреслюючи ці величезні зрушення, ні в якій мірі не можна затушковувати окремі недоліки, які особливо
недопустимі а промисловості Києва, що добилася таких результатів.
Промисловість столиці, як відомо, повинна в найближче п'ятиліття розвиватися надзвичайно інтенсивно, на будівництво нових підприємств, на дальше поліпшення культурно-побутових умов робітників виділено величезні кошти.
У 1936 році в Києві будуються 22 нові підприємства, а при них — десятки жилих будинків, ясла, клуби, учбові комбінати тощо, проте з асигнованих на ці роботи 140 мільйонів за 9 місяців освоєно тільки 60 млн. Це зриває пуск нових підприємств. Якщо врахувати, що в найближчі пять років, за планами реконструкції столиці, у промисловість треба буде вкласти близько півмільярда карбованців, то стане очевидною серйозність завдання щодо освоєння цих коштів.
Великі недоліки є і щодо якості продукції. Заводи і фабрики, місяць-у-місяць збільшуючи випуск продукції, ще мало уваги приділяють її якості. Найбільше це стосується підприємств, які випускають речі широкого вжитку (взуттєві, кравецькі і трикотажні підприємства).
З гордістю відзначаючи величезні успіхи київської промисловості до XIX річниці Жовтня, необхідно пам я-тати, що завдання, які стоять перед київською промисловістю в 1937 році і в третій п'ятирічці, ще грандіозніші.
Столиця України індустріалізується. В найближчі п'ять років продукція столичної промисловості зросте в кілька разів, кількість робітників набагато збільшиться. Київ перетвориться на великий промисловий центр, центр точного машинобудування, текстиля, хем.іі. На місцевій
сировинній базі широко розвинуться потужні підприємства будівних матеріалів (цегла, кераміка, черепиця, нові обробні матеріали).
Гігантськими кроками піде вперед . легка індустрія: вона повинна розширити виробництво речей широного вжитку (взуття, одягу, меблів, культтоварів) для задоволення колосально ростучих потреб трудящих самого Києва, Киїасьної області та інших суміжних областей.
Промисловий розвиток Києва буде забезпечено підсиленням його енергетичної бази. Нова електростанція вже тепер не задовольняє столицю своєю потужністю. У 1936 році розгорнеться збудування лівобережної теплоелектроцентралі. Ця станція, яна повинна обслужити нове промислове місто на лівому березі Дніпра, подвоїть теперішню енергетичну потужність станцій Києва і дасть гарячу воду та пару промисловості і населенню району.
Отакі нові завдання і перспективи, які стоять перед київською промисловістю. Вони надзвичайно великі — щодо свого масштабу і, особливо, свого внутрішнього змісту.
Трудящим столиці, робітникам і командирам її промисловості доведеться освоювати ще складнішу техніну, аніж теперішня, доведеться освоювати десятки нових, надзвичайно складних виробництв, добиваючись пере-вершення світових технічних показників.
Почесність та історична роль цих завдань запалюють ще більшим ентузіазмом працівників столичної промисловості, створюють у них те творчо натхнення, яким насичене все переможне будівництво соціалізму у нашій великій країні.
 
Виготовлення проекту пам'ятника великому українському поетові-рево-люціонерові Т. Г. Шевченкові в Києві було доручено відомому скульпторові, заслуженому діячеві мистецтв М. Г. Манізерові, за проектом якого був споруджений пам’ятний Т. Г. Шевченкові в Харкові.
На початку жовтня ц. р. проф. М. Г. Манізер привіз до Киева моделі двох варіантів пам'ятника, що він їх опрацьовував протягом останнього року. Розмір кожної з цих моделей дорівнює одній восьмій натуральної величини пам'ятника.
5 жовтня в Українському музеї народної творчості керівники КП(б)У і уряду УСРР т.т. П. П. Постишев, П. П. Любченко, І. Е. Якір, І. С. Ше-лехес і В. П. Затонсьиий в присутності автора проекту т. М. Г. Мані-зера, протягом півтори години детально оглядали моделі пам'ятника великому поетові. Керівники КП(б)У й уряду УСРР дали позитивну оцінку одній з цих моделей. Ця модель являє собою фігуру Т. Г. Шевченка, що стоїть на гранітній скелі. Навколо неї — фігури кріпаків, що відбивають гніт кріпацтва, протест і боротьбу проти гнобителів, до якої заклинає пригнічені за царату маси великий поет-революціонер. Фігура самого Шевченка на гранітній скелі сповнена гніву й рішучості і як би бере участь у всьому житті повсталих кріпаків.
Висота всього пам'ятника становитиме 10 — 11 метрів, висота фігури поета — 4 метри, фігури, що стоять навколо скелі будуть заввишки в півтора зросту людини.
За словами проф. М. Г. Манізера, виготовлення всього пам'ятника в бронзі і граніті потребує 12 — 15 мі-
Модель пам'ятника, що дістала позитивну оцінку керівників КП(б)У й уряду УСРР, передано аатороеі проекту для остаточного оброблення й виготовлення пам'ятника.
Б УД I В Н И Ц Т В О-Н А РІВЕНЬ
С Т А X А Н О В С Ь Н О Г О РОНУ
Інж. А. РОХЛІН
Колосальний розмах капітального будівництва за роки першої і другої п'ятирічок, спрямованого на завершення реконструкції всього народного господарства нашої соціалістичної батьківщини, яскраво позначився і на будівництві столиці Радянської України — Києва.
Якщо загальний обсяг капіталовкладень у народне господарство Києва в 1935 році сягав 270 млн. крб., то план 1936 рону поставив перед київським, будівництвом значно ширші завдання, аніж у 1935.
Промислове будівництво — розширення індустріальної бази Києаа в 1936 році, порівнюючи з підсумками 1935 року, повинно бути подвоєно (137 млн. замість 77 млн. в 1935 році). Майже втроє збільшується план шкільного будівництва (33 школи замість 12 в 1935 році). У комунальне господарство вкладається 80 млн. замість 48, у транспортний зв'язок — 19,1 млн. замість 17,7 млн., у торгівлю і громадське харчування — 21,9 млн. замість 8,4 млн. в 1935 році тощо.
Разом план капіталовкладень 1936 року в народно господарство Києва становить 434,7 млн. крб. проти 270 млн. крб. в 1935 році, або 159 проц.
Особливістю будівництва 1936 року є концентрація коштів на най
більших об'єктах, що дає можливість уже в 1936 році ввести в експлуатацію ряд найважливіших будов, а решту підготувати до пуску в 1937 році.
З чиц же ми приходимо в галузі будівництва до XIX річниці Жовтня?
Стан будівництва на 1/Х 1936 року дозволяє нам вже з певністю сказати, що до Жовтневих свят будуть введені а експлуатацію: жилий будинок РНК по вул. Лібкнехта 6 — 8, жилий будинок НКВС — Лібкнехта 32, два жилі будинки військового відомства, жилий будинок кол. Укоопспілки, жилий будинок видавництва «Комуніст», жилий будинок Укрм’ясотресту, «Транссигналу», депо ім. Андреева, інженерно-технічних працівників ПЗЗ, «Плановик», «Науковий працівник» тощо, загальною площею приблизно в 35.000 кв. метр., вартістю в 25 млн. нрб.
Із 33 шкіл вже 31 школу введено в експлуатацію, а також буде введено в експлуатацію велику дитячу лікарню в Жовтневому районі та ортопедичний інститут.
До кінця 1936 року буде пущено віскозний комбінат, верстатобудівний завод, буде закінчено першу чергу Дарницького вагоноремонтного заводу. будівництво ТЕЦ ПЗЗ, автоматичну телефонну станцію другої черги на 6.000 абонентів.
 
Проте, поряд з цим треба відмітити, що підсумки будівництва 1936 року за 9 місяців свідчать далеко не на користь київських будівників. Хоча, наприклад, по житловому, комунальному і соцнультурному будівництву розмір і обсяг виконаних за 9 м.ісяців будівних робіт в абсолютних цифрах виріс проти 1935 року (виконано по цих галузях на 1 X 1936 р. на 104,4 млн. нрб. проти 97,8 млн. нрб. в 1935 р. на той самий час), але це зростання відстає від заданого за річним планом збільшення на 1/Х капіталовкладень.
Минуло вже 9 місяців, наближається кінець року, а освоєно на 1/Х не більш, як 50 проц. всіх коштів.
При успішному виконанні плану шкільного будівництва цілком незадовільно виконано план житлового будівництва, зокрема нового будівництва, яке фактично ще не розпочали («Роліт», «Академік», «Червоний архітектор», «Арсеналець» тощо). Значне відставання дають роботи дніпровського водопроводу — 29,9 проц. і Либедський колектор — 22,9 проц. Не краща справа з будівництвом місцевої промисловості, особливо по цегельних заводах (з 10 млн. крб. освоєно на Ї Х тільки 1.0 млн. крб.).
Цілком незадовільно розгортаються роботи по будівництву закладів Охматдиту. Не гаразд і з якісними показниками. За звітам» місцевих буд-організацій на 1/VI 1936 року в середньому досягнуто зниження проти кошторисної вартості на 12,2 проц., а на 1 IX 1936 року по тих же обск-тах зниження становить тільки 10,2 проц.
Усіх цих фактів більше ніж достатньо, щоб господарники, будорга-нізації ясно уявили собі всю серйозність становища і швидко перебудувалися, щоб у IV кварталі з усісю більшовицькою наполегливістю, засукавши рукави, взятися за роботу з тим, щоб план 1936 року виконати.
Щоб виконати програму по всіх видах будівництва в Києві, дати здешевлення, забезпечити високу якість робіт, треба перебудувати роботу, треба взятися за діло по-новому, по-стахановському.
Якщо на цілому ряді підприємств Києва ми маємо значні досягнення в розвитку стахановського руху, якщо деякі підприємства вже мають не поодиноких стахановців, а Стаханов-ські цехи, стаханоаські зміни, то в будівному виробництві ми цього ще не бачимо. У нас є багато окремих стахановців-будівників, які дали но лише всесоюзні, але й світові рекорди, проте, втахановських будов у нас ще нема.
Різно повинна бути підвищена організуюча роль інженерно-технічних працівників на будовах. Завдання ІТП — спрямувати свої зусилля на організацію будівництва.
Звичайно, роботи багато, план IV кварталу напружений, ще будуть труднощі, але боятися цих труднощів не треба, потрібна тільки наша воля і свідомість, що план повинен бути виконаний — і перемогу забезпечено.
«Реальність нашого виробничого плану — це мільйони трудящих, що творять ново життя. Реальність нашої програми — це живі люди, це ми з вами, наша воля до праці, наша готовість працювати по-новому, наша рішимість виконати план» (Сталін).
ПУШНІНСЬНА СПАДЩИНА У КИЄВІ
В. КРИМОВ
Звичайно, ще ніколи, за все століття, що відокремлює нас від смерті Пушкіна, його твори, життя і епоха не були об'єктом вивчення в таких широких народних масах, як тепер, у нашій найкультурнішій в світі країні Рад.
Вся наша велика країна готується до пушкінського ювілею. Підготовка йде двома паралельними шляхами: поперше, виявлення і визначення всієї пушкінської спадщини і, подруге, просування Пушкіна в маси.
Тираж видань Пушкіна за період від Жовтневої революції і до кінця 1936 року становить нечувану цифру в 20 млн. екземплярів. Щодо цього Пушкін стоїть попереду поетів і письменників усіх часів і всіх країн. Ні Шекспір, ні Гете, ні Байрон, ні Мольер, ні Сервантес — у минулому, ні Мопасан, ні Золя, ні Бальзак, ні Флобер, яні жили у ближчий нам час, — ніхто не мав щастя протягом неповних 20 років розійтися в таких тиражах. І не тільни протягом 20 років, а може і на протязі всієї своєї літературної історіїї
Хіба це одне вже не є найвеличнішим пам’ятником, поставленим Пушкіну в нашій країні Рад.
Цілком природно буде спитати — яку пушкінську спадщину мас Київ і що він може показати в ювілейні дні своєму масовому слухачеві, глядачеві, читачеві.
Але мало сказати про лекції, бесіди, про пушкінські гуртки, організовані в кожній школі, на кожному заводі. Мало згадати про. роботу театрів, які готують ряд пушкінських спектанлів. Готуються до пушкінських днів і наші київські книгосховища, наші музої, наші нартинні га
лереї. Що може бути і що повинно бути ними поиазано до ювілейних пушкінських днів?
Звичайно, м.и не можемо змагатися із скарбами, які є в Пушнінському домі, в пушнінських та інших музеях і бібліотеках Москви і Ленінграда, де зібрано найдорогоцінніші рукописи, портрети, картини, безпосередньо зв'язані з іменем поета. Все ж таки і наша «Пушкініана» може відограти величезну культурну роль у величезній і відповідальній справі дальшого освоєння масами пушкінської спадщини.
У бібліотеці Академії наук УСРР є кілька автографів Пушиіна. Ми маємо на увазі уже відомий нам рукопис «Моя родословная», в якому безперечно рукою Пушкіна написано першу сторінку, та й весь текст з поправками якщо не абсолютно безоговорочно, то з цілковитою підставою може бути визнаний, як пушкінський манускрипт. Цей рукопис дуже цікавий, і йому повинна бути приділена особлива увага.
Недавно було опубліковано, що в тій же бібліотеці знайдено пушкінський текст на зворотному боці листа Гоголя. Цілком правдоподібно, що Гоголь міг написати записку або листа на клаптику листа, одержаного ним від Пушкіна. Адже поети-сучас-ники не враховують, яке значення можуть .мати для потомства їх, навіть випадкові, записки і .'нотатки.
В результаті — ми маємо документ, на якому збереглося два автографи Пушкіна і Гоголя. Цим і вичерпуються рукописні снарби Пушкіна в анадемічній бібліотеці.
Таке саме поєднання двох автографів, Пушкіна і Щепніна, є на першій 
сторінці рукопису «Записок актера Щепкина».
Оскільки ця сторінка являє собою великий інтерес, ми вміщуємо її в цьому ж номері нашого журналу з рідкої репродукції, яка зберігається у одного з київських антикварів.
Перші рядки «Записок» написані рукою Пушиіна, а решта — рукою Щепніна. Цікаво згадати, в яких обставинах це трапилося. Буваючи в Москві, Пушкін часто відвідував Щепніна. Він дуже любив його і як актора, і як прекрасного розповідача, який ділився з своїми гостями безконечними спогадами з свого цікавого життя: від хлопчика кріпака — до пер. шого актора російського театру. Багато хто скористався з його оповідань: Герцен написав із слів Щепкі-на свою трагічну повість «Сорока-воровка»; Сологуб, письменник 40-х років минулого сторіччя, цілком використав щепкінський сюжет у своєму оповіданні «Собачка»; уважно прислухався до щепкінських оповідань і Пушкін, з яким у Щепкіна встановилися дружні взаємини. Можна гадати, що ще в 1821 році Пушкін, бувши в Києві, якщо і не познайомився із Щепкіним, то міг бачити його в спектаклях, бо саме в цьому ж 1821 році Щепній був «антрепренером» київського театру, і, звичайно, Пушкін, який так любив театр взагалі, цілком природно міг відвідувати ці щепкін-ські спектаклі.
В 30-х роках їх знайомство мало задушевний характер. Пушкін радив Щепкіну записати свої спогади. Щоб покласти цьому початок, він узяв аркуш білого паперу і написав своєю рукою: «Записки актера Щепкина», поставив згори дату: «17 мая 1836
года, Месива», і далі теж власноручно написав кілька слів: «Я родився а Курской губернии, Обоянского уезда, в селе Красном, что на реке Пенке».
Далі вже писав сам Щепкін.
Отже, як ми вже сказали, перша сторінка мемуарів обсднала два історичні імени: Пушкіна і Щепкіна. В цьому полягає інтерес цієї історичної сторінки.
Проте, повернімося до пушкінськоі сторінки.
Бібліотека Академії наук УСРР мас багатющий добір всіх видань Пушкіна — від перших, сучасних поетові, і до наших днів. Крім того, ми тут знаходимо твори Пушкіна в перекладах. Перед нами розкривається ціла смуга перекладів Пушкіна на українську мову, на мови народів нашого Союзу, а також на мови інших європейських народів.
Це величезна і капітальна спадщина. Знайомлячись з виданнями Пушкіна російською мовою, ми можемо простежити, яких змін, скорочень і навіть перекручень зазнавав пушкін-ський текст під гнітом цензурних умов царської Росії і який він повний і ясний у виданнях наших днів!
На Пушкінській виставці, яка відбудеться в Києві, буде репрезентовано у всій повноті роботу наших радянських дослідників і критиків в галузі пушкінськоі творчості та ряд разючих у своїй вичерпній повноті видань пушкінських текстів.
З якою гордістю можна говорити про всенародну повагу до творчості Пушкіна в нашій країні і про високу її культуру!
Крім книг — у бібліотеці Академії наук УСРР є багато картин, гравюр, ілюстрацій до творчості Пушкіна. І музика, яку навіяли пушкінські твори, від скромних, інтимних романсів
Сучасників, через Глінку, Мусорг-ського, Даргомижського, Чайковсько-го, Римського-Корсакова до наших днів.
У таких широких перспективах і планах готується до пушкінських днів академічна бібліотека.
Великий інтерес являє собою також пушкінська виставка в бібліотеці імени ВКП(б), де зібрано прекрасні екземпляри пушкінськоі бібліографії.
На засіданні Українського Пушкін-ського комітету недавно було оголошено, що для пушкінськоі виставки, яку організує комітет, уже зібрано багато цікавих експонатів, в тому числі картина знаменитого художника Ге «Пушкін у Михайлівському», картина Айвазовского «Пушкін на березі моря» і ряд скульптурних робіт Муравіна, Блох, Виноградової та Бульдіна.
Крім того, на виставку надійдуть деякі речі, які належали особисто поетові. Все це надасть пушкінсьиій виставці виключного інтересу.
Всяка виставка повинна говорити з масами живою, захоплюючою і доступною мовою. Треба, щоб пушкінська виставка не стала «мертвим експонатом». Супроводжувана живим словом, вона повинна відограти величезну культурну і виховну родь.
Беручи на увагу, що в Києві є чимало бібліофілів-аматорів, пушкініан-ців, які протягом багатьох років збирали «Пушкініану», і припускаючи можливість існування в приватних колекціях та зібраннях найцікавіших матеріалів, що стосуються Пушкіна і його доби, — слід було б залучити їх до участі в пушкінській виставці. Так було зроблено при організації виставки картин Рспіна, і це збагатило виставну найціннішими експонатами. Гадаєм.о, що проведення в Києві тано-
го Самого принципу в пушкінській виставці дасть безперечно цінні результати.
Загалом треба сказати, що з часів царської Росії пушнінська спадщина в Києві, крім книжкових багатств, представлена в дуже скромних фор-
В 1899 році, у зв'язку з столітнім ювілеєм з дня народження Пушніна, київський університет випустив збірник «Памяти Пушнина»; в цьому збірнику єдино цінною є стаття акад. Дашкевича «Пушкин в ряду великих поэтов нового времени». Ця стаття почасти зберігає своє значення і в наші дні. Досить однобічний характер мас збірник, присвячений Пушніну і виданий тоді ж таки київським педагогічним товариством. Цим вичерпується київська пушкінсьна література, видана до ювілею 1899 року.
Якщо додамо, що в зв язну з ювілеєм в тому ж 1899 році було засаджено пустир, який перетворився тепер в розкішний Пушкінський парк, і одну з вулиць було названо Пушнінською, то цим вичерпується все «увічнення пам'яті Пушкіна в Києві» в 1899 році, таке ж скромне, як і мініатюрний пам'ятник Пушкіну, поставлений тоді ж у сквері перед будівлею колишньої 5-ї гімназії на Печерську. А втім, тодішній чиновно-купецький Київ не цікавився Пушкіним...
З ініціативи партії й уряду у всій країні Рад провадиться величезна підготівна робота до наступних у лютому 1937 року «пушкінських днів».
Наша квітуча столиця соціалістичної України є одним з провідних центрів щодо роботи над пушнінською спадщиною і підготовки до пушкін-ського ювілею.
 
ФАБРИКА
ХЛІБА
Ст. КЛИМЕНКО
У відсталій царській Росії хлібопечення мало виключно кустарний, ремісницький характер. Обсяг виробництва основної маси хлібопекарних підприсм.ста був невеликий. Зайвина дешевих робочих рук давала можливість не витрачати кошти на дорогі машини, які в Росії не виготовлюва-лися і яні треба було завозити зза кордону.
Першу, на іноземний манір, «зразкову пенарню» обладнав у Москві в 1902 р. булочник І. Чусв після поїздки його за кордон.
Пекарня була 3-поверхова, печі — з білокафельної цегли. Електричне освітлення, 9 майстерень для різного асортименту. Гаряча вода з центрального баку, центральне опалення, снлад сировини і магазин.
У Києві механічна пекарня, яка належала двом приватникам, існувала з 1900 року, а трохи пізніше тут навіть було організовано «Товариство київської механічної пекарні».
З 1899 року працювали механізовані пекарні у містах Вільно, Нарві та Серпухові. Механізацію хлібопечення в царській Росії було ширше застосовано а рони імперіалістичної війни. Тоді поспішно устаткували механічні пенарні, а в 1914 році пути-ловсьне товариство споживачів збудувало в Петербурзі перший в Росії хлібзавод.
Зіставляючи це з існуючими на сьогодні в СРСР десятнами велиних механізованих хлібзаводів. аатома-тів-заводів і безліччю механізованих понарень, ми з цілковитим правом можемо говорити про свої блискучі успіхи о галузі побутового обслужування населення.
На 1914 рік на Заході (в Німеччині, Англії, Франції тощо) вже існував ряд великих фірм, які спеціалізувалися на машинобудуванні для хлібопекарної промисловості. Працювали потужні хлібзаводи, в тому числі і автоматичні.
А ми після Жовтневої революції дістали в спадщину дрібні, брудні кустарні заклади. Нам треба було тільки почати розвивати хлібопекарну промисловість, і в перші рони революції це було зроблено. Тепер ми успішно наздоганяємо і випереджаємо в цій галузі закордон. Кращим доказом цього є хоча б пущений недавно в експлуатацію київський новий автоматичний хлібзавод № 4 на Лук'янівці.
Прекрасна будівля. Залитий асфальтом двір. Квіти.
На першому поверсі — два величезні склади. Бездоганна чистота. Багато світла. Тут переховується місячний запас борошна — 3,5 тис. тонн.
100 — 110 тонн хліба завод видає на добу. Пущений наприкінці липня цього року, завод обслужує тепер */« частину населення Києва.
Цементна підлога, яка підтримує залізні нолони, глухо гуде під ногами. Стіни пофарбовано на білий колір. Тут виключена будь-яка можливість розмноження щурів, мишей та іншої гидоти, органічно властивої хлібопекарній промисловості дореволюційної Росії.
Відокремлені гратчастою перегородкою, тут же в снладі гудуть дві борошнопросіювальні машини, виготовлені «Мельстроєм».
Підвозять мішок борошна. Його перекидають в горловину конічної завальної ями. Сподіваючись, що зараз здійметься хмара борошняного пилу, ми злякано відступаємо. Дарма! Пил миттю всмоктується вентиляторами.
Робітнин у білому халаті і колпаку акуратно складає мішок. Нігті на його руках виблискують лаком манікюра. Обличчя старанно поголене.
Шнек — безконечний гвинт, крутячись навколо своєї осі в чорній трубі, 
несе просіяне борошно вгору, на третій поверх у силосний цех.
Щоб простежити шлях мішка борошна, який щойно зник у машині, доводиться піднятися на третій поверх. Може директор навмисне веде нас так, щоб показати прекрасні підлоги, наслані метлахськими плитками, стіни, пофарбовані білою олійною фарбою, сходи з такими чистими східцями, що ми всякий раз старанно витираємо ноги об дбайливо підстелені мохнаті килимки.
У величезному високому залі розміщені багатотонні громаддя десяти силосів, склепаних з листового заліза.
Спеціальні шибери-заслонки регулюють надходження борошна в кожний силос зокрема. Силоси такі великі, що для персоналу, який їх обслужує, в залі збудовано другий поверх — велику залізну платформу на фермах.
Цей персонал, в особі червонощокої дівчини в білому халаті, випра-сованому колпаку і з волосяною щіткою за поясом, діловито пояснює роботу цеху, першого такого в Союзі.
«Все тут механізовано. Я сама обслужую весь цех: регулювання притоку борошна, догляд чистоти і безперебійної роботи механізмів — це мій обов'язок».
Кожен силос кінчається трубою, яка йде вниз на другий поверх до тістомісильних машин.
Звичайний натиск кнопки, яка міститься на пульті коло тістомісилки, і моторчик приводить у рук шнек. Борошно подасться в автоматичні ваги, які, меланхолійно клацаючи, відважують точну норму борошна для замішування. Дзюрчить струмок теплої води з бачка, який висить поруч. Суворий термометр стожить за П температурою. Вона повинна бути не нижче + 203 і не вище + 29° Ц. За термометрами стежить чергова лаборантка.
Тістоміс, дужо схожий на суворого лікаря в своєму білому халаті і колпаку, натискує на ричаг. Гуде мотор.
Треба було б бути велетнем, щоб так старанно і бездоганно в 10 — 15 хвилин замісити майже тонну тіста, як це виконує вдосконалена, новіт
нього типу тістомісилна, виготовлена на наших заводах. Таких тістомісилок тут є чотири. Ще одна монтується в силосному цеху.
Чан із готовим замісом надходить до камери для шумування (таких камер на заводі — 4). Через 20 хвилин
перебування в атмосфері з строго визначеною температурою та вологістю тісто, підвозене до механічного перекидувача (і їх є чотири), падає у металічний лужений спуск, а потім у приймач автомата-тісто-подільнина. Машина з характерним клацанням викидає математично точні, щодо розміру і ваги, кавалки, вивалені в борошні, на стрічку транспортера, яка невпинно рухається.
Конвеєр подає готові, відформовані кавалки тіста в пруфери. Це довгі, відповідно до кількості печей (3), приміщення, засклені, немов американська конторка. Всередині за склом гаряче, трохи зволожене повітря. В ньому поволі рухаються металічні східці — люлі. На них ряди готових відформованих булок.
Тут у пруфері тісто ще продовжує шумувати, але люлі поволі йдуть вниз у піч. Печі — це масивні споруди, від яких пашить жаром. Але нема чого і намагатися роздивитися тут палаючий вогонь. Люлі йдуть у розпечене від нагрітих залізних трубок повітря. Труби ці нагріває вугілля, згораюче в кочегарці, в підвальному приміщенні.
Кругленька, рум’яна, з золотистою хрумкаючою скоринкою арнаутка лежить перед нами. П разом з 13 товаришками зняли з люлі, яка поволі вийшла з печі.
Директор заводу т. Котельну к, в минулому пекар, спритно надрізає булку. Прекрасно пропечене тісто, еластичне, водночас м'яке, як вата, мас свій особливий апетитний запах саіжовипеченого пшеничного хліба.
Поруч дві такі самі автоматичні печі воронізького заводу, які безперервно видають чорний хліб і пшеничний 95*/«. Всього три асортименти хліба виготовлюс завод, але незабаром, після закінчення монтажу, піде ще один вид житнього хліба — завар-
Далі все просто. Хліб укладається на возики, а потім, прохоловши в цеху, навантажується на авто та кінні розвозки.
Праця і побут робітників дореволюційної хлібопекарної промисловості були, просто кажучи, жахливі.
Майже в усіх пекарнях роботу провадила одна зміна робітників протягом цілої доби з невеликими перервами. Загалом чистий робочий час кожного робітника, як правило, перевищував 12 годин на день. Робітник
відпочивав і спав у иороткі перерви між робочими періодам.и.
Працювали дореволюційні пекарі в бруді, накриваючи тісто огидним лахміттям і рідко миючи посуд.
Тов. Маріє ль у своїй книзі «Організація хлібопекарного виробництва» розповідає, що в 1913 році в Петербурзі відбулася гігієнічна виставка, серед кайаидатніших експонатів якої були: брудні ганчірки для накривання тіста, неймовірно брудні ночви, діжі, каструлі, білизна робітників тощо. Виставна цих експонатів, приставлених спілкою робітників — пекарів і кондиторів, справила надзвичайне враження.
З цим ціиаво зіставити організацію праці і здійснення санітарно-гігієнічного догляду на нашому підприємстві.
Хлібзавод № 4 працює на три зміни. При виході хліба в 100 — 110 тонн на добу, в кожній зміні занято тільки 18 чоловій — з них 16 виробничників, 1 бригадир і 1 лаборантка.
За півгодини до початку роботи зміна вже на заводі. Вхід тільки один. У вестибюлі, де стоять дивани, постелено чисті доріжки, є каіти, робітники. залишають верхній едяг і сходами підіймаються в душові приміщення. Тут паручарнп, обоп'язнз-вий (за рахунок виробництва) манікюр. Залишивши одяг в своїй шухляді й пройшовши гарячий душ, робітник (або робітниця) одержує чистий халат, брюки (або спідницю), ковпак і після 5-хвилинної обов'язкової фізкультзарядки приступає до роботи.
Медогляди обов'язкові і регулярні. Є їдальня, де обіди смачні і дешеві.
Для робітничого колективу заводу запроваджено обов'язковий техмінімум. Є свій клуб, передплачується література, організовано загальноосвітній гурток.
Треба було знайти причину поганої якості. Застосували попередню розготовку. Пущено було в хід старанні й часті аналізи на кислотність, зольність, температуру. Тут добре попрацював головний інженер заводу тов. Hoax.
Тепер, як це аідмітив ще 27 вересня цього року райпартком Моло-товського району, — якість продукції хлібзаводу № 4 гарна.
Завод — культурне підприємство, яке швидко освоює свою проектну потужність.
Завод-автомат № 4 збудовано протягом року, а за 8 місяців обладнано машинами, виготовленими на наших заводах.
Протягом кількох декад це обладнання освоєно. Проте, в перші дні завод нульгав — хліб виходив кривобокий, у тріщинах, некрасивий і не Дуже смачний. Такий хліб не потрібен покупцеві.
РЕКОНСТРУКЦІЯ
ВУЛИЦІ ЖЕРТВ РЕВОЛЮЦІЇ
Архітектор М. ГРЕЧИНА
Створення урядового центру Радянської України на території кол. Михайлівського монастиря та майдану Героїв Перекопу викликає необхідність запровадити ряд реконструктивних планувальних заходів, які повинні в першу чергу забезпечити зручний, органічний зв’язок Урядового майдану з усіма районами міста.
Звідси виникла потреба в генеральному проекті реконструкції Киева передбачити прокладку нової магістралі типу автоалеі, яка йде по узгір'ю, так званої, «Дитинки», в тилу чітких номерів вул. Горвиця, для більш зручної ув'язки Урядового майдану з районом Лук'янівки. З цих самих міркувань передбачено розширення і продовження через подвір'я Софіївського заповідника до Урядового майдану вул. СтрітенськоІ; намічено розширення і пом’якшення схилу спуску ім. Лівера для більш зручного зв'язку з Петрівкою, Куре-ніакою тощо.
Проте, одним з найзначніших завдань, які були поставлені в зв'язку з реконструкцією прилеглого до Урядового майдану району, — є створення нормального зв'язку між Урядовим майданом і майданом III Інтернаціоналу, бо цим обумовлюється нормальний зв'язок урядового центру з районами Липок, Печерська і почасти Звіринця.
ПР Тепер цей зв'язок між двома май-Z0 данами фактично не існує, бо вулиця
 Жерта Революції, яка сполучає їх і мас дуже крутий схил, — непроїзна. Автотранспорт, який іде з району Липок і Печерська, щоб потрапити на площадку Будинку уряду, повинен з майдану III Інтернаціоналу проїхати вул. Воровського та майдан ім. Калініна, тобто великий кружний, дуже завантажений шлях.
Тому цілком природно, що вулицю Жертв Революції, яка є артерією, що безпосередньо зв'язує два важливі майдани міста, треба реконструювати в напрямку пом'якшення її схиліа. Виявилося, що ц е завдання надзвичайно склад-н е, завдяки специфічним умовам рельєфу вул. Жертв Революції.
Вул. Жертв Революції в частині, прилеглій до вул. Воровського — від вул. Челюскінців, має ухил в 14%, що, власне, визначас її, як непроїзну. У частині від вул. Челюскінців до студентських гуртожитків цей схил поступово зменшується, і вже на дільниці від гуртожитків До Урядового майдану вулиця стає зовсім горизонтальною.
У плані своєму вулиця Жертв Революції 'посідає пряму дільницю на протяженні від вул. Воровського до вул. Челюснінців і, вигинаючись далі в бік Володимир-ської гірки, знов прямою дільницею від студентських гуртожитків виходить до Урядового майдану.
На цій самій дільниці, тобто від гуртожитків до Урядового майдану,
вул. Жертв Революції йде по взгір'ю, обмежуючись з одного боку (протилежного гуртожиткам) досить великою кручею (кол. площадка харчовиків. Будинки, розміщені на цьому боці, мають з вулиці три поверхи, а у дворі, завдяки схилові рельєфу, — шість поверхів (двір нижче вулиці на 10 — 12 метрів і тому 3 перші поверхи напівтемні й вогкі).
Специфічні рельєфні умови цієї вулиці, а також конечна потреба реконструювати її схили для створення ноомального зв'язку м.іж двома найважливішими майданами міста примусили інженерну думку інтенсивно працювати над реконструкцією цієї вулиці.
В архітектурно-планувальному управлінні міськради було пророблено кілька варіантів пом'якшення схилів вулиці Жертв Революції здовженням шляху на найбільш нрутій її дільниці — від вул. Челюскінців до вул. Воровського.
Один з проектів (варіант інж. Алексеева) передбачав створення петлі, яка заходить на територію Володимирської гірки (на місці існуючого дитячого майданчина), з поступовим спуском на її нижню терасу. Цей варіант справді пом'якшував найбільш крутий взвіз вул. Челюскінців, але утворював ряд моментів, які примушували утримуватись від остаточного прийняття його: петля створювала криві по всій лінії вулиці, яку реконструюють, і займала
значну частину Володимирської гірки, найбільш мальовничу і цінну (обернену безпосередньо на майдан III Інтернаціоналу).
Другий проект реконструкції вул. Жертв Революції (варіант інж. Л с-онтовича) таксамо передбачав здовження траси вулиці з утворенням петлі, але в інший бік від Володимирської гірки. Цей варіант з Урядового майдану спрямовував трасу поступовим заглибленням на нижню терасу (нол. площадку харчовиків), а звідси, за допомогою петлі навколо костьолу, проектував вихід на вул. Челюскінців і Жертв Революції.
Варіант інж. ГГеонтовича таксамо трохи пом'якшував схил вул. Жертв Резолюції, але був надзвичайно громіздкий по своїй трасі і вимагав дуже великих робіт для його здійснення.
Ні той, ні інший варіанти не давали чіткого розв'язання проблеми, тому питання з реконструкцією вул. Жертв Революції, а звідси і питання про зв'язон між Урядовим, майданом та майданом III Інтернаціоналу залишалось відкритим.
Основна помилка проектантів, як ми побачимо далі, очевидно, полягала в тім, що вони при розв’язанні питання торкались не всієї вулиці в цілому, а ставили перед собою більш вузьке завдання — пом’якшити схил тієї частини вулиці, яна була непро-
Але ось питання про проект реконструкції вул. Жертв Резолюції набуло цілком іншого напрямку і вилилося в чітке, ясне розв'язання, надзвичайно просте і в той же час оригінальне по своєму просторовому розв'язанню.
Автором цього нового розв'язання є с і о р, який глибоко цікавиться і безпосередньо вникає у всі більш-менш складні, з технічного погляду, деталі реконструкції Києва.
Навесні цього року нас викликали у ЦК партії до тоз. С. В. К о с і о р а для доповіді про планування Урядового майдану і остаточне встановлення його подовжної осі для прив’язки до неї будинка РНК УСРР, фундаменти якого треба було почати закладати.
Треба сказати, що на пропозицію тсв. С. В. Косіора ми проробили кілька варіантів розміщення подовжної осі майдану. Треба було знайти таке її розміщення, яке, з одного боку, давало б спокійний подовжний профіль
 Урядового майдану, а з другого — найбільш безболісно розв'язувало б питання підведення прилеглих до майдану вулиць — Паризької Комуни, М. Житомирської, Калініна, Коро-ленка, Горвиця.	.
Завдання надзвичайно складне, і його розв'язання було знайдене нами за безпосередніми вказівками тов. С. В. Косіора.
Ми подали останній варіант розміщення подовжної осі майдану і доповідали т.т. С. В. К о с і о р у, П. П. П о-стишеву та І. С. Шолехесу про результати цього розв'язання.
Останній варіант було прийнято і затверджено, і т.т. С. В. К о с і о р та П. П. П о с т и ш е в дали ряд вказівок щодо реконструкції вулиць, які зв’язують Урядовий майдан з майданом ім. Калініна і Сінним.
І коли почалася розмова про зв'язок Урядового майдану з майданом III Інтернаціоналу, тов. С. В. К о с і о р запитав: «А як розв'язується вулиця Жертв Революції?».
Ми розповіли про варіанти, пророблені в архітектурно-планувальному управлінні, про їх позитивні та негативні сторони.
«Ні, — відповідає С. В. Косіор, — реконструкцію вулиці Жертв Революції треба зробити інакше. Я вчора оглядав цю вулицю, і там само собою напрошується таке розв'язання: ця вулиця в плані вигнута — її треба випрямити і, починаючи від Урядового майдану, поступовим схилом зійти на нижню терасу, де розташована фізкультурна площадка, а далі у виїмці вийти на вул. Вороаського. Треба схил, який є на дільниці від вул. ЛП Челюскінців до вул. Воровського, Z0 розігнати на всьому про-
тяженні цієї вулиці аж до Урядового майдану. А вул. Челюс-кінців мостиком перекинути до Володимирської
 гірки. Схил вул. Жертв Революції пом'якшиться і повинен вийти хороший. Вулиця стане проїзною. Проробіть цей варіант».
Коли ми вийшли з ЦК, ми були вражені простотою і ясністю цього нового варіанту реконструкції вул. Жертв Революції, бо ми тут же на місці вже уявили собі, що схил справді дуже пом'якшиться, а вулиця стане проїзною.
І після пророблення цього варіанту
рисунки і цифри цілком підтвердили
Через деякий час ми знову були в ЦК. Коли тільки угійшов С. В. К ос і о р, його першим запитанням було:
 — А лн вулиця Жертв Революції? Який схил?
 — Близько 6 процентів, — відповів проф. Хаустов.
 — Замість?
 — Замість 14.
 — Прекрасно! — відповів Станіслав Вікентійович.
Це справді було прекрасно. Аджеж інженерна думка довго билася над питанням про пом’якшення схилів цієї вулиці. Але основна помилка, як уже наводилося, полягала в тім, що всю увагу було зосереджено тільки на одній дільниці вулиці — з найбільш крутим схилом, а решту — горизонтальну частину — не реконструювали. Звідси громіздкі незграбні варіанти. А Станіслав Вікентійович запропонував розглядати всю вулицю в цілому і примусити її горизонтальну дільницю таксамо брати участь у схилі, і звідси — простота і ясність розв'язання.
Зрозуміло, з яким ентузіазмом ми з інж. Побєгайло розв'язували цю вулицю за варіантом тов. С. В. К о с і о р а. Нас захоплювало те, що називається «красивим розв’язанням». Ця нова вулиця своєю простотою, чіткістю, ясністю і максимальним ефектом (6% замість 14%) давала справжнє красиве розв'язання.
Це розв’язання передбачає спрямлення вулиці Жертв Революції шляхом продовження того напрямку, яким вона виходить від майдану III Інтернаціоналу.
Починаючи з майдану, вулиця знижується проти існуючого ріаня. її бік, який прилягає до Володимирської гірки, оформлюється зеленим уско-сом, який коло самого тротуара закінчується підпорною стінкою, обличкованою гранітом. По осі вул. Че-люскінців у тому місці, де через вул. Жертв Революції перекидається легкий ар х і т е к т у р н о - оформлен и й залізобетонний місток, утворюють сходи на Володи-мирсьиу гірку. Такі самі сходи будуть і з протилежного боку, і вони вестимуть на вул. Челюскінців.
Михайлівський провулок, який за проектом реконструкції району набуває великого значення, як
одна з розвантажних вулиць, що йдуть паралельно до Урядового майдану, продовжується від вул. Паризької Комуни до вул. Жертв Революції і вливасться в неї з невеликим схилом; по осі цієї нової вулиці споруджуються другі сходи, які ведуть на Володимирську гірку.
Вул. Челюскінців, яка перетинає вул. Жертв Революції в ДВОХ рівнях шляхом створення, як це було наведено, легкого містка через вул. Жертв Резолюції, продовжується по Володимирській гір-ц і (в основному по існуючій трасі вул. Жертв Революції від вул. Челюскінців до Урядового майдану) і оформлює своїм бордюром горішню частину ускосу вул. Жертв Револю
ції; тут утворюється балюстрада, і на її стовпчиках встановлюються вази і скульптури.
Вся вулиця Жертв Революції розширюється до 25 метрів. З боку майдану III Інтернаціоналу буде видно її всю, бо вона матиме невеликий схил і на фоні неба буде видно силует мостина, перекинутого на Володимирську гіриу йоло вул. Челюскінців.
На Урядовий майдан вул. Жертв Революції виходитиме коло будинка ЦК КП(б)У.
Є ще один момент, передбачений проектом, але він потребує більш детального і поглибленого технічного пророблення. Підгрунтові води Воло-димирсьної гірки спрямовуються в бік
од кручі до вул. Жертв Революції. QQ Створення підпорної стіни по реконструйованій вул. Жертв Революції вимагатиме влаштування дренажних будов. Ці дренажні будови можна спорудити в такий спосіб, щоб в певних точках підпорної стіни організувати вихід скупчених підгрунтових ВОД.
У цих місцях утворюються невеликі фонтанчики, з яких високо б'є струмок води, що приймається архітек-турно-оформленим резервуаром. Це дуже збагатить архітектурне оформлення підпорної стіни.
І в натурі після свого здійснення ця нова вулиця дійсно стане однією з найкрасивіших і найоригінальні-ших вулиць Києва.
НОВА ДИТЯЧА ЛІКАРНЯ
Л. ВЛАДІМІРОВ
Ще зовсім недавно мало хто звертав увагу на незабудовану дільницю землі між Зоологічним і Пушкінським парками, яка фасадом виходить на Брест-Литовське шосе, а тиловою стороною — на мальовничі яри, що сполучають цю площу з Лук'янівкою.
Тепер у глибині цієї території, віддаленої від шуму і руху Брест-Литов-ського шосе, на площі в 9,5 га розмістилися корпуси нової лікарні, оточені з трьох боків суцільними зеленими масивами.
До Жовтневих саят передано в експлуатацію 3 лікарські корпуси (2 двоповерхові і 1 одноповерховий) загальною кубатурою в 30.300 кубометрів і допомічні корпуси.
Цо нова дитяча лікарня ім. К а л і н і н а, розрахована на 300 ліжок
 для дітей, які хворіють на вушні, очні, нервові, дитячі хвороби.
Всі, хто близько стоїть до вступаючої в лад нової лікарні (лікарі, інженери або просто працівники, які мають відношення до цього будівни-цтаа)ї не забувають, насамперед, звернути вашу увагу на ту головну особливість, яка властива новій лі-
 — Наша нова дитяча лікарня подібна до родинного вогнища. Ми хочемо, щоб діти, які потребують більш-менш тривалого лікування, зустріли тут ту живлющу ласку, яка звичайно оточує їх у родині — кажуть працівники лікарні.
Лікарня, у загальному розумінні цього слова, звичайно викликає неприємне уявлення навіть у дорослого.
Лишилися в пам'яті дореволюційні казармені будівлі ’ лікарень з ка-зарменим, казенним ставленням персоналу до хворих. Радянська медицина прагне створити новий тип лінарень, де все навколо полегшувало б страждання хворого. Зразком такої лікарні нового типу і буде нова дитяча лікарня ім. тов. К а л і н і н а, яка ставить основним своїм завданням наблизити обстановку лікарні до обстановки домашнього затишку.
Будівники лікарні цього прагнули, будівники лікарні це здійснили.
Ось дитячий соматичний корпус. Тут багато світла, повітря, простору. Коридори прикрашені барельєфами з сюжетами з життя дітей роботи художньо-монументальної майстерні Наркомосвіти-
Тут у гіпсі передано радість дітей, які беруть участь у збиранні врожаю, тут — дитяче дозвілля, тут — діти-аинахідники, художники, скульптори. Трохи далі — квартет з байки Крилева, врятування челюскінців, щаслива мати, піонери.
Навколо цих барельєфів між працівниками, які беруть участь у будівництві лікарні, виникли деякі суперечки, висловлювались різні думки і погляди. Барельєф — це домашній затишок, він милує око, зм'якшує настрій хворого. Але, водночас, в барельєфах зосереджується пил, проти якого треба боротися в першу чергу.
«Суперечку» було розв'язано на користь барельєфів, але в той же час і на користь вдосконалених пилососів, які, з допомогою добре підібраного штату, повинні усувати будьяку можливість виникнення пилу в коридорах і палатах лікарні.
Але будівники лікарні пішли далі, вони підняли свій голос за портьєри з шовкового полотна, за красиві меблі в палатах, за плюшеві ковдри, за дорогу білизну, тобто знов таки за все те, що підбадьорює дитину, на-ЭП вівас їй радість і віру в швидке JU одужання.
Загляньмо в палати. Вони пофарбовані на м'які тони олійними і клеєвими фарбами, прикрашені фризами, панно, підлоги паркетні, а в деяких випадках (там, де можлива інфекція) — з лінолеуму та метлахських плиток. В кімнатах для видужуючих хворих, в кімнатах побачень і де перебувають вдень ходячі хворі — ни-лими, квіти, прикраси.
Весь корпус радіофіковано, в кожній палаті є телефон і безшумна сигналізація. Будівники лікарні звертають вашу увагу на незароблені отвори, призначені для контрольних лампочок. Такі лампочки є над ліжком кожного хворого, над дверима в коридорі і в кабінеті чергового лікаря.
Тільки хворий натисне кнопку, — контрольна лампочка засвітиться водночас у трьох місцях. Кожен, хто проходить коридором, побачить, що хворий кличе до себе сестру або санітара, побачить це і черговий лікар. Лампочки горять, доки той, хто з'явився на сигнал хворого, знов не натисне кнопку, тобто тоді, коли допомогу хворому вже подано.
У нас хвора дитина но може лишитися без допомоги, за цим стежать водночас і обслужний персонал, і
черговий лінар, і ходячий хворий, і сидужуючі діти, — кажуть працівники лікарні.
Багато уваги приділено в новій дитячій лікарні устаткуванню палат, особливо меблями. На території лікарні є своя майстерня, яка виготов-люс спеціальні меблі для дітей, починаючи з молодшого віку і кінчаючи 16 роками. Ліжка, столи, крісла, табуретки, шафи, посуд, постільна білизна, матраци, ковдри, — все це різних розмірів у різних палатах, все це пристосоаано до певного віку, все це укомплектовано і любовно розставлено у просторих, світлих і затишних приміщеннях.
Велику увагу приділено будівниками другому норпусові — аиушер-сьно-гінекологічному. Тут є спеціально пристосовані німнати для родів з непроникливими стінами та дверима.
Третій корпус лікарні призначено для немовлят і дітей молодшого віку. Кожна кімната в цьому корпусі мас вихід на веранду, асю заставлену квітами. Коридори там трохи вузькі, але стіни палат, які межують з ними, всі засклені. Це для того, щоб полегшити догляд за маленькими мешканцями палат, щоб ні на хвилину не випустити їх з поля зору персоналу.
Дитяча лікарня, розрахована на 300 ліжок, має підставу боятися несподіваної інфекції. Будівники лікарні немало думали над цим питанням. І ось у процесі будівництва лікарні в кожному норпусі заздалегідь передбачено заходи для боротьби з випадковою інфекцією. В ножному корпусі передбачені спеціальні, тан звані, мельцеровські бокси — комплекс прим.іщеиь, які складаються з палати, пропускника для хворого та лікаря, ванної, вбиральної і окремого парадного входу. У такому «боксі» інфеиційний хворий цілком ізолюється від інших, життя лікарні не порушується, інфекція локалізується.
Крім того, кожен корпус розбито на секції з самостійними допомічними приміщеннями (буфетною, коморою для чистої і брудної білизни тощо). На випадок виникнення інфекції в будьякій частині лікарні, таиа секція швидко ізолюється, і це не відбивається на житті інших секцій лікарських корпусів.
Осторонь лінарських корпусів розміщені допомічні. Це — корпус для огляду, кухня, оранжерея і склад.
В корпусі для огляду є аудиторії для занять із студентами, приміщення для бібліотеки, кабінет професора, кімнати для демонстрації хворих тощо. Кухня складається з ряду цехів харчування. Тут є кондитор-ський цех, цех, де готуються спеціальні молочні страви для немовлят, цех для розливання молока та його стерилізації, спеціальна лабораторія для дослідження продуктів тощо. У підвалах кухні — холодильна установка, комори для зберігання молока, жиру, яєць, м'яса, фруктів, овочів
До 19-річчя Жовтня столиця дістає нову велику лікарню, обладнану за останнім словом, лікарняної справи, заклад, який вносить у нашу систему оздоровлення дітей щось нове. І в цьому — велика цінність цього закладу.
Проте, всі ці світлі сторони ні в якій мірі не повинні заслонити від нас ті великі негативні моменти, які виявилися в процесі проведення цього будівництва.
Не можна не аназати насамперед на те, що зовнішнє оформлен-н я лікарні покищо цілком суперечить тим ідеям, якими керувалися будівники лікарні при внутрішньому її устаткуванні та оформленні. Досить сказати, що всі корпуси увійдуть в експлуатацію архітектурно неопоря-джені зовні, лишаючись такими ж непрезентабельними коробками, якими вони народилися ще в роки 1930 — 33. Незабудована площа лікарняної території не прибрана, не заасфальтована, н?, озеленена, не має огорожі.
Є також ряд недоліків медично-технологічногопорядну. Це, як ми вже згадували, вузькі коридори в лікарському корпусі для немовлят і дітей молодшого віку, відсутність системи боксів у пропускниках тощо.
З самого початку будівельних робіт лікарня не мала чіткої і твердої настанови щодо її характеру та призначення. Запроектована ще п'ять років тому, вона в процесі будівництва зазнала багатьох змін у плані, в розміщенні окремих частин тощо. Саме будівництво затягнулося недопустимо, неподобно довго. Темпи й ритм будови були нерівномірні. Консервація замінялася штурмівщиною, що но могло не відбитися на ході і характері будівництва.
До червня 1935 року (за чотири роки) будівництвом освоєно було тільки 817.000 нрб., а з червня 1935 року
до жоатня 1936 року — 1.850 тисяч крб. Лишилося ще освоїти 550.000 крб.
До того ж останній підрядник будови — Укрцивільбуд умудрився зірвати навіть нові строки будівництва, встановлені вже в 1935 році...
І тільки пізніше, завдяки виключній увазі, яку приділяють будівництву міський партійний комітет і міськрада та особисто тт. Сапов і Петрушанський, трест зрушив будівництво з мертвої точки.
Будівники лікарні, громадські організації, інженерно-технічний персонал, стахановці і передові робітники
 будови повинні напружити всі свої сили, щоб столиця ще з цьому році (не пізніше!) дістала цей цінний об'єкт соціально-культурного будівництва в його повній 100-процентній технічній готовості.
Треба надати новій лікарні належного зовнішнього вигляду, треба впорядкувати П територію.
Міськкомгосп, Київенерго та Водоканал повинні допомогти будівникам лікарні виконати директиви міського партійного комітету, вони повинні якнайшвидше забезпечити лікарню світлом, під'їзними коліями і водою.
БУДИНОК АКТОРІВ
КИЇВСЬКОГО ОРДЕНОНОСНОГО ТЕАТРУ ОПЕРИ ТА БАЛЕТУ
Архітектори:
А. В. ЛІНЕЦЬКИЙ, С .А. БАРЗИЛОВИЧ, Г. А. БЛАГОДАТНИЙ
Уряд СРСР преміював колектив акторів Державного ордена Леніна академічного театру опери і балету УСРР під час його перебування о Москві, спорудженням великого житлового будинку.
Будинок акторів київського ордена Леніна академічного театру опери і балету споруджується на одній з від-повідальніших магістралей столиці України, на дільниці, розташованій по вулиці Леніна між вулицями Пушкін-ською і Чудновського.
Відповідно до генерального плану реконструкції м. Киева, будівля розміщується з відступленням вглиб діль
ниці на 25 метрів, і перед будинком утворюється орнаментальна площадка, архітектурно оброблена зеленими насадженнями, скульптурою і водяними точками.
Запроектована повна забудова всієї дільниці становитиме комплекс з двох корпусів єдиної архітектури, сполучених монументальною ариою, що веде в середній парадний двір. На східній половині дільниці запроектовано «Будинок актора», на західній — «Будинок архітектора».
У «Будинок актора» входять чотири групи приміщень.
До першої групи належать 40 індивідуальних квартир в 2, 3, 4 і 5 кімнат, при чому в кожній квартирі є кімната для хатньої робітниці. Своїми площами і технічним обладнанням ці квартири безперечно належать до житла підвищеного типу.
Друга група являє собою тип невеликого готелю *на 35 кімнат-номерів з самостійним санітарним обслужуванням, а третя група складається з культурно-побутових приміщень, обслужуючих квартири і готель. Це — бібліотека, форпост, вестибюль, буфет, перукарнл і приміщення, зв’язані з поетажним обслужуванням готелю,
 що передбачає всі вигоди для мешканців.
Четверта група охоплює адміністративно-господарські приміщення.
Будівля устатковується центральним водяним опаленням, гарячим водопостачанням, витяжною вентиляцією та сміттспальною піччю.
Проект штучного освітлення передбачає підвищену кількість світлото-чок у вигляді бра, настільних і наземних ламп та багатьох штепселів. Всо це дає можливість створити більший затишон і вигоди для жильців.
Парадні входи до сходових кліток (з ліфтами) розміщені з боку вулиці. З кожних сходів є вихід у двір.
Архітектура будівель Академії наук та новоспоруджуааного театру російської драми, розміщених з східного і західного боку «Будинку актора»,
підказує ансамблеве розв'язання цієї дільниці.
Безпосередня близькість двох громадських будівель висувала підвищені вимоги до архітектурного розв'язання «Будинку актора», яке виходить за межі трактування жилсго будинку і наближає його до типу громадських споруд.
Основний масив будівлі — 5-повер-ховий, з частковим підвищенням на виступаючих частинах до 6 поверхів. Складний рельєф місцевості з значним ухилом в бік Пушкінської вулиці викликав необхідність спорудити цокольний поверх, який утворював би спільний стилобат для всієї будівлі.
Надвірні фасади, так само як і видимі брандмауерні частини будівлі, оброблені в тій сам.ій архітектурі і матеріалах, що і вуличні.
Штукатурне обличкування фасадів ПЛ та скульптура будуть виконані під JU «чеканку» з домішкою твердих мінеральних порід (мармур і граніт), імітуючи натуральні породи.
Архітектура проїздів, проходів, сходів, коридорів та жилих кімнат старанно опрацьовується бригадою архітекторів і повинна, завдяки своїй художній єдності, бути продовженням того емоціонального враження, яке глядач дістає від зовнішньої архітектури будівлі.
Увага, яку приділяє партія й уряд спорудженню цієї будівлі, викликає у бригади проектовникіа особливий ентузіазм і прагнення всемірно виправдати довіру, спроектувавши і збудувавши красивий і вигідний будинок для працівників радянського театру.
ЖИЛИЙ БУДИНОН „РАДЯНСЬКИЙ АРХІТЕКТОР"
Архіт. А. СМИК
У четвертому кварталі цього року передбачається розпочати будівництво жилого будинну «Радянський архітектор». Для цього відаедено дільницю на розі вулиць Леніна і Чудновського, при чому по вул. Леніна вона займатиме половину кварталу. Другу половину цього кварталу (у бік Пушкінської вул.) відведено під будівництво жилого будинку для акторів державного ордена Леніна академічного театру опери і балету. Уже при проектуванні будинну акторів 2-ю державною майстернею міськради (автори — архіт. Лінецький, Бар-зилович і Благодатний)було намічено ансамбль — номпленс, який включає в собі обидва будинки, ідентичні по своїй архітектурі, зв'язані масивом арки, розташованої по осі кварталу. Але при такому протяженні дільниці (близько 140 метрів), з архітектурного погляду, здасться, краще було б не зв'язувати ці будинки масивом, щоб відкрити повністю перспективу пасажу між будинками по вул. Леніна. Силует ансамблю кварталу безперечно був би виразніший.
Весь комплекс являє собою в плані Два норпуси у вигляді літери «П» з трьома дворами, відкритими в бік
бульвару Шевченка. Центральний двір організується у вигляді пасажу в ЗО метрів завширшки з центральним газоном і двома об'їзними дорогами. Пасаж, відкритий з півдня, при висоті корпусів у 19 м.етрів і віддаленні між ними в ЗО метрів, являє собою залите сонцем плато з газонами, фонтанами, квітниками та майданчиками для дитячих ігор. Кожен з службових дворів будинків акторів і архітекторів завширшки у 28 метрів і танож являє собою запасне зелене плато з майданчиком.
Обидві будівлі з боку вул. Леніна відступають від червоної лінії на 25 м.етрів (існуючі на червоній лінії будівлі зносяться), утворюючи при цьому перед будинком, аналогічно будинкові Академії наук, зелені площадки з газонами і квітниками. Розв'язання генерального плану дільниці треба віднести до кращих зразків квартальної забудови по реконструкції Києва.
Дільниця, яка мас значний схил в напрямку з заходу на схід і з півдня на північ, вимагає планувальних робіт. В'їзд на дільницю запроектовано з вул. Чудновсьного по дорозі — пандусові; проте не виключена можли
вість в'їзду і з Пушкінської вул. Пасаж з південного боку відокремлюється від дороги підпорною стінкою і двома відкритими, художньо оформленими сходами, які сполучають два рівня з ріжницею в 3 метри.
Будівництво будинку «Радянський архітектор» здійснюється в дві черги. Перша черга займає корпус, який прилягає до пасажу, та кутову частину, що виходить на аул. Леніна. Перша черга будівництва не вимагає знесення будівель. Будівлю запроектовано з боку вул. Леніна 6-поверхо-вою, а з боку пасажу — 5-поверховою. Будівна кубатура усієї будівлі — 37.000 куб. метрів, а першої черги — 21.000 куб. метрів. Вартість будівлі першої черги — 1.800.000 крб. Опалення будівлі — центральне водяне. Проект будинку «Радянський архітектор» укладений бригадою спілки радянських архітекторів України під керівництвом проф. Штейнберга, при чому фасад з вул. Леніна, як частина ансамблю, повторює запроектований раніш 2-ю майстернею фасад будинку акторів. В такий спосіб ще до проектування вже було намічено характер архітектури. Архітектуру ансамблю розв'язано в класичних формах, щоб
пов’язатися з сусідніми великими спорудами — будівлями Академії наук та театру російської драми. Проте архітектура фасаду по вул. Леніна, на мою думку, для жилого бу-Л Я динну важкувата і надто насичена дт1 деталями. Розв'язання фасаду пасажу,
 зроблене на основі головного фасаду і менш насичене деталями, більш відповідає архітектурі жилого будинку.
У будинку «Радянський архітектор» запроектовано 60 квартир по 2, 3, 4 кімнати, приміщення дитячого садка,
піонерського форпосту, архітектурного фонду, квартиру двірника з усіма вигодами.
В будівлі першої черги розміщується 36 квартир, з них 5 по 2 кімнати, 25 — по 3 німнати і 6 — по 4 кімнати. Загальна жила площа будинку першої черги — 2460 квадратних метрів, корисна — 3550 кв. метрів.
Конфігурацію будівлі обумовлено плануванням кварталу.
При плануванні квартир прийнято принцип ізоляції передпокою при зв'язку жилих кімнат з групою об-служник приміщень і санітарним вузлом. Це створює внутрішній передпокій — розподільний, який зменшує протяги і поліпшує графін зв'язку приміщень. Квартири запроектовано з наскрізним провітрюванням для кращої вентиляції. У 3-кімнатних квартирах у пасажі дві кімнати поділено розсувною перегородкою, завдяки чому можна утворити одну велику кімнату в 55 кв. метрів, де можна буде влаштовувати вечір самодіяльності, товариський перегляд робіт, бесіди тощо.
У ножній квартирі є кімната для хатньої робітниці, кухня, ванна з умивальником і душем, вбиральня, номера і невелика фотокімната. Квартири запроектовані підвищеного типу. Жила площа квартир з двох кімнат, без кімнати для хатньої робітниці, — 40 кв. метрів, з трьох кімнат — 63 кв. метри, з 4-х кімнат — 80 кв. метрів.
Кожна квартира опоряджується індивідуально, з участю архітектора — мешканця квартири. Бригада архітекторів, яка бере участь у проектуванні і далі — а будівництві будинку архітекторів, ставить своїм завданням у цьому будинку дати кращі зразки сучасних квартир. Квартири мають по два балкони: на вулицю або в пасаж і у двір. Кількість вікон і дверних пройм (в пасажі) відкриває можливість трансформувати житло, змінюючи кількість кімнат та їх зв'язок за принципом вільного плану.
У цьому році передбачається закласти фундаменти під будівлю першої черги і почати кладку стін. Заселення будинку намічено наприкінці 1937 року. Будівництво буде здійснене будівною конторою Укрцивільбуд, яка будує будинок акторів. Це дозволить краще організувати роботу і здешевити будівництво. Архітектурний нагляд буде здійснюватися спеціально виділеними архітекторами з бригади спілки радянських архітекторів України.
ТАЛАНОВИТІ ДІТИ СТОЛИЦІ
Б. МАТВЄЄВ
На початну встановлення радянської влади, в 1918 році, В. І. Ленін писав, що тільки соціалізм спроможний «втягти дійсно більшість трудящих на арену такої роботи, де вони можуть проявити себе, розгорнути свої здібності, виявити таланти, яких у народі — непочате джерело і які капіталізм м'яв, давив, душна тисячами і мільйонами»
«Капіталізм м яв, давив, душив» таланти в самому їх зародку, не даючи їм розгорнутися, розквітнути. Насамперед, не можна забувати того, що царська Росія була одна з най-кеграмотніших нраїн в Европі і що в ній мільйони дітей лишалися зовсім поза школою.
Лише в умовах радянської дійсності, при загальному обов'язковому навчанні став можливий небувалий розквіт дитячої творчості. Вининла реальна можливість виявляти, заохочувати і допомагати талановитим дітям з середовища робітників і селян.
МАЛЕНЬКІ КОМПОЗИТОРИ
Наша квітуча столиця не відстає щодо рознвіту дитячої творчості від усього Союзу. Тут буквально в кожній школі, в кожному дитячому колективі можна зустріти дітей, напрочуд обдарованих у мистецтві, науці і техніці.
Почнімо з музики, тим більше, що Київ славиться, як одне з наймузи-иальніших міст у Союзі.
Загляньмо у Музикальний провулок, де розташовані і консерваторія, і музична десятирічка при ній.
Музична десятирічка — це справжнє дітищо нашої радянської дійсності. Тут зібрано увесь юний «музикальний цвіт» — талановиті діти з усіх шкіл столиці. Ця оригінальна школа талантів виникла на початку минулого року з плодотворної ініціативи тов. П. П. П о с т и ш о а а.
В музичній школі — 480 дітей і всі — з музикальними здібностями.
Викладають у школі найкращі музичні сили столиці.
При школі працює гурток юних композиторів. Недавно вони подарували тов. П. П. Постишеву великий альбом своїх кращих творів — композицій.
У музичній десятирічці поряд з просто здібними дітьми є діти, виключно обдаровані, які вражають своїми успіхами в музиці.
Ось, наприклад, Дідя Рожаа-с ь к а, учениця 7-6 класу. Тй лише 13 років, а втім вона мас майже 10-річний композиторський стаж.
«Перші свої музичні твори я напи
сала, коли мені було чотири роки, — розповідає нам Дідя. — В чотири з половиною роки я написала два невеличкі твори про «білочку» та про «зозулю». Білочку я показала стрибаючим звуком, а зозулю — звуконаслідуванням — кукуванням. До музики про білочку я в тому ж віці написала слова «Пісенька про білочку».
Тепер Дідя Рожавська — одна з найоригінальніших і багатообіцяючих юних композиторів столиці. Має збірник своїх творів. Тематика — жвава і різноманітна.
Дідя гаряче відгукується на події дня. Вона написала непогану музичну річ «Метро» на слова поета
Ядолова, лк і Рожавська, а своїй творчості гаряче відгукується на радянську дійсність. Найбільш сильно її захопила челюскінська епопея, і вона написала велику музичну поему про челюскінців.
Хороші її речі «Янош» (угорська революційна), «Жовтнева», «Мазур-
Серед юних композиторів відзначається і 9-річна учениця 3 класу Валя Барбер. її музичний твір «Позіхання і дрімання» заслуговує на серйозну увагу.
ДЕСЯТИРІЧНІ СКРИПАЧІ
Светлова і присвятила її тов. Л. М. Кагановичу. До пушкін-ських днів у Рожавської написано три романси: «До моря», «Зимова дорога» і «Хмари».
До Москви на конкурс Дідя послала музику на пісеньку «Спартакіа да». Є в неї і «Фантастичний при-люд» для фортепіано, свій «Квартет» для струнних інструментів, український мотив, «Піонерська» (на слова поета Талаласаського), ряд музичних, хорових дитячих пісень, які виконуються вже шкільним хором, та інші.
Дідя Рожавська не лише компози-ПР тор, але й поетеса. До своїх бадьо-JD рих радісних віршів вона дає і музину.
 Така, наприклад, її пісенька «1 тргєия».
Не менш видатна друга юна композиторка школи — піаністка Софа Я д о л о в а, 14-річна учениця 8-го класу.
І а неї є чимало своїх пісеньок. Взагалі її музичні речі є переважно ілюстрацією до вокальних творів.
«У Софи Ядолової блискуча музикальна пам'ять, — з захопленням говорить про свою ученицю проф. М. Гозенпуд, — її музикальний слух надзвичайно тонкий. При своїй великій вражливості і сприйнятливості вона обіцяє стати дуже і дуже незаурядною піаністкою та композитором».
З юних скрипачів столиці особливо відзначаються 10-річний Ф і л я Гольденберг, ученик 4 класу і теж 10-річний Юлии Ситкове-ц ь к и й.
«Філя Гольденберг м.ас великі музикальні та інструментальні дані, — заявляє про свого учня заслужений професор Я. Магазине р, — на скрипці він грає тільки два з половиною роки, а вже дійшов до музичної літератури, яку проходять в консерваторії».
У Гольденберга великий зшиток власних музичних творів. Є, звичайно, свої «Скерцо», «Симфонії» тощо.
З неменшим захопленням говорить про свого учня Юлика Ситковецького заслужений професор Д. Бертьс.
«Юлик — хлопчик не просто талановитий, а високої надзвичайної талановитості. Він прекрасно грас під акомпанімент великого оркестру і при цьому почуває себе «немов дома». його музична чіткість разюча. Він з успіхом пройшов найскладніші іспити».
«Портрет Юлика обійшов українські газети і був вміщений навіть у московській «Правде»», — з гордістю додає професор.
ЮНІ БАЯНІСТИ, ПІАНІСТИ
І ВІОЛОНЧЕЛІСТИ
Серед юних піаністів особливо місце займає 13-річний Мотя Басов, учень заслуженого професора К. М и-х а й я о в а. На думку проф. Михайлова, у Басова великі технічні дані, виключно розуміння виконуваних ре-
Мотя Бесов уже виступає в серйозних симфонічних концертах і виконує найскладніші бетховенські симфонії в оркестрі.
У Басова — свої музичні твори. В. їх числі — «Соната», «Гавот» та ін.
При музичній десятирічці є і клас баяна. Перше місце в цьому класі займає талановитий 13-річний баяніст Коля Іваненко.
В школі є прекрасний флейтист Льоня Ніколаснко. Він цікаво і несподівано для себе потрапив у музичну школу. Проходив дитячий фестиваль. На сцену вийшов Льоня Ніколаснко, сунуа пальці в рот і почав свистати... Художній свист хлопчика вразив усіх, і його відправили в музичну школу. Замість «пальців» у нього тепер прекрасна флейта.
По класу віолончелі виділяється Феня Аленсандроаська, 14 років, учениця 7 класу. В неї «спадкове» обдаровання — вона дочка віолончеліста.
Професор С. Віл ькоиський-учитель Фені весело розповідає:
«Це у мене вже «друге покоління». Трапилося так, що я вчив і бать-на Фені Александровсьної. Феня дуже здібна і музикальна. Вчити П дуже приємно».
Не менш видатний юний віолончеліст 13-річний Люсік Герцог, учень професора І. Козлова.
На зріст Люсік таний сам.ий, як і його віолончель, але це не заважає йому повнотою володіти інструментом при виконанні найскладніших речей. Тепер Люсік готується до свого виступу в Москві.
Ось характерні відзиви про творчість наших юних художників.
«Тільки в радянській країні так піклуються про дітей; тільки в СРСР можливі такі умови, щоб так чутливо, уважно і різнобічно займалися художнім вихованням дітей», — пише французька робітнича делегація в альбом однієї з дитячих виставок.
«Виставка дитячої художньої творчості залишає незабутнє враження. Будівництво соціалізму розкриває невичерпні сили як матеріальної, так і духовної культури радянської країни. .Поміж дітей-художників є цілий ряд безперечних талантів. І, дивлячись на їх. твори, відчуваєш радісний спокій за їх майбутнє. В наших умовах талант знайде всі можливості для найкращого розвитку», — пише в той самий альбом, академік О. Богомолець.
Художні дитячі виставни виявили багато дитячих обдаровань. Ряд школярів, в тому числі К у з ь м і н а, Бонгарда і вихованця Червоної армії Г у к а та інших виділено і відряджено на учобу в художній інститут.
Серед юних художників Києва особливе місце займає учень 13 школи
І. Браславський. Це — дуже серйозний, вдумливий юний художник, з оригінальними творчими прагненнями. Найкраще малює він олівцем.
Про І. Браславського гарної думки нарком освіти тов. Затонський. Нарком встановив стипендію для Браславського до закінчення середньої школи.
Виділяється своїми пейзажами Вітя Філіппоз, прекрасно працює з натури учень 88 школи Євгеній Ц і в і р к о, за обдарованого карикатуриста вважають учня муз-школи Юру Рябіиова. Він водночас і художник і музикант.
Серед юних скульпторів столиці привертає до себе увагу 14-річний Миша Альтшуллер. Найкращі з його скульптур — це «Футболіст» і «Бригадир, який записує трудодні». Хороші скульптурні роботи і в Тол і
Список юних обдаровань у живопису і скульптурі можна було б набагато продовжити. Досить сказати, що тільки при Палаці піонерів ім. тов. П. П. Любченка налічується до 140 обдарованих маленьких художників, обєднаних у гуртки образотворчого мистецтва. 20 таких гуртків пра-
ХУДОЖНЄ ЖИТТЯ ДІТЕЙ КИЄВА
Цікаві юні таланти Києва і в галузі образотворчого мистецтва — живопису та скульптури.
Останнім часом у Києві було організовано ряд виставок дитячої творчості, які набагато сприяли розвиткові і виявленню юних талантів.
Після обласної художньої виставки дитячої творчості було організовано дитячу художню виставку до з'їзду комсомолу. Тепер на Ново-Павліа-ській № 2 ЦК комсомолу та Нарком-ос організували постійну виставку дитячої художньої творчості.
У зв'язку з багатством юних обдаровань в різних галузях образотворчого мистецтва, з ініціативи П. П. Постишсва в Києві створюється особлива десятирічка для талановитих юних художників і скульпторів.
Роботи ряду українських юних художників були надіслані і за кордон, на міжнародні дитячі виставки, де вони дістали високу оцінку.
Київські виставки юних художників приваблюють не тільки дітвору, але й тисячі дорослих.
тажники», «будівельники», «авіаконструктори» тощо.
Діти самі конструюють моделі літа-нів, підводних човнів, пароплавів, паровозів, кулеметів, тонарсьних та інших верстатів, механічного молота, гармати, танка, рушниці. Діти самі роблять макети заводів, залізничного вузла, вокзалу, жилого селища, гідростанції тощо. Діти самі створюють діючий короткохвильовий апарат з передатчиком, конструюють автомобілі різних систем, фотоапарат «лейку», с.-г. машини, аеропедальні сани, патефони і т. ін. і т. ін.
Деякі юні техніки вражають своею впертістю і наполегливістю у досягненні наміченої мети. Досить згадати київського юного техніка Колю Осипова, який у подарунок з'їздові комсомолу сконструював 10 мініатюрних електромоторчииів загальною вагою 17 грамів (кожний — 1,7 грама).
Це — найменші моторчини в світі.
ДОПОМОГА ОБДАРОВАНИМ ДІТЯМ
цюють при форпостах, крім того, велику кількість їх створено при школах, різних дитячих колективах і організаціях.
ЮНІ МАТЕМАТИКИ, ЕНТОМОЛОГИ
І МІЧУРІНЦІ
Наприкінці березня цього року в Києві відбулася конференція молодих учених. На цій конференції виступив зовсім юний математик, ученик 79-ої школи, маленький Корнблюм.
У Києві найбільше саме юних талановитих математиків. В зв'язку з цим Наркомос недавно провадив олімпіаду юних математиків, в якій брали участь 65 дітей.
Перше місце на олімпіаді взяв ученик 20-ої школи Айзенштадт. Він буквально вражав усіх своїми відповідями і. своїми оригінальними творчими методами розв'язання найскладніших завдань.
Діти виявляють свої таланти у багатьох інших галузях науки. У 85-й школі є учень Боря Бичок. Він ПП 5 років підряд дуже серйозно, систе-□0 матично і поглиблено займається на
уковою ентомологією України. Старанно вивчає комах і метеликів, сам виводить і вирощує їх: Його ноленції, укладені і систематизовані науково, мають латинські назви. Колекції Борі Бичка справили велике враження в Москві і там залишені як зразкові. Про нього видано спеціальну брошуру, його матеріали використовуються для практичної роботи з юннатами тощо.
Взагалі київські діти в своїй масі мають великий нахил до природничих наук. Юннати провадять велику роботу при ботанічному і зоологічному садах. Особливо велику і цінну роботу провадять юні мічурінці на київській агробіостанції. Вони роблять чудеса в галузі прищеплювання цитрусових на Україні.
ДІТИ-ТЕХНІКИ І ВИНАХІДНИКИ
Велике місце серед талановитих дітей займають юні техніки, конструктори і моделісти. Дитячі технічні станції знають десятки і сотні юних винахідників, технінів і моделістів.
Діти найбільшо захоплюються авіо-і радіотехнікою. Є «підводники», «мон-
«У нас нема філантропічної меценатської забави з вундеркіндами, але кожний, хто виявляє себе в галузі літератури, музини, співів, живопису, хто вперто завойовує вершини науки і техніки, той завжди зустріне щиро ставлення до себе і піклування держави та суспільства» — пише ЦО нашої партії «Правда».
Київським юним обдарованням всі-ляно допомагають, про них невтомно піклуються, їх бережуть, вони оточені увагою.
Досить сказати, що лише по музичній 10-річці налічується 82 державні стипендіати. Наркомос нерідно подає обдарованим дітям і одноразову допомогу, багато з них мають постійну стипендію.
Щороку провадиться з обдарованими дітьми спеціальна оздороана кампанія. В цьому році тільки по лінії Наркомосу одержали путьовий в санаторії та на курорти кілька десятків талановитих дітей, багато обдарованих дітей провели літо в таборах, на південному узбережжі Чорного моря.
Та інакше воно і бути не може. Ми святкуємо 19 річницю Вслиної Пролетарської революції, а їм усім від 8 до 15 років. Це діти, талановиті діти, овіяні могутнім диханням Жовтня.
І їм — наше найбільшо піклування, наша найбільша увага.
ПОЧАТОК УЧБОВОГО РОКУ
НА АРX ІТЕНТУРНИ X ФАНУЛЬТЕТАХ
В. ДУБОВ
Питання про підготовку нових архітектурних надрів було висунуто у постанові РНК СРСР і ЦК ВКП(б) про вищу школу, на нараді в справах архітектурної освіти при ЦК КП(б)У, яка відбулася у липні, та під час дискусії в справах мистецтва і архітектури. Ці три важливіших події повинні були відбитися на підготоаці до нового учбового року в архітектурних факультетах Киева. Тепер, через місяць після початку нового учбового рону, вже є можливість підвести деякі підсумки.
Передусім треба подивитися, як пройшов прийом до архітектурних факультетів. Середня школа випустила в цьому році м.олодь, набагато краще підготовлену, ніж торік. Це було також відзначено і під час іспитів в будівельному та художньому інститутах. Проте, різко аідзначасться недостатня підготовка випускників 10-річ-ки з малювання і креслення. Середня школа і досі не приділяс достатньої уваги цим дисциплінам.
Як відомо, навчання з малювання припиняється в 6-му нласі. Тим часом в атестатах випуенників 10-річки фігурус оцінка з малювання, при чопу у багатьох відмінників ця оцінка найвища — «відмінно». Київський будівельний інститут, виконуючи постанову уряду про середню школу, прийняв на архітектурний факультет 20 відмінників десятирічки без іспитів. Але вже перший місяць навчання показав, що більшість молодих, сту-дентів-відмінників дуже слабо підготовлена у малюванні і навіть стає питання про перевід їх на інший фа-
Як це могло статися? Виявляється, що в багатьох відмінників добра оцінка з малювання і креслення поставлена виключно з тих міркувань, щоб не «псувати атестати випускників».
Те саме треба сказати і щодо випускників інших учбових закладів, які бажали вчитися на архітектурному факультеті. Вони також здебільшого виявили недостатню підготовку з малювання та креслення. Цікаво, що до київського художнього інституту на архітектурний факультет подав заяву колишній студент 3-го нурсу будівельного інституту, і він не склав іспиту з малювання.
Поруч цього треба вказати на такий ненормальний факт, що особи, які закінчили художні технікуми, склавши задовільно іспит з художніх дисциплін, показали цілком незадовільні знання загальноосвітні. В результаті обидва факультети — будівельного і художнього інститутів — не вкомплектували своїх перших курсів: будівельний інститут на 75 вакансій прийняв тільки 61 студента, художній — на 24 вакансії — 12 студентів.
Оргкомітет спілки радянських архітекторів України, яний розглядав це питання, мав цілковиту рацію заявити, що цей стан з підготовкою кадрів для архітектурних факультетів є вкрай ненормальний. Наркомосвіти УСРР повинен зацікавитися станом викладання малювання й креслення в середній школі і добитися, щоб оцінки з цих дисциплін відповідали справж-
Проте, навіть за найкращої постави викладання цих дисциплін в середній школі воно не зможе задовольнити підвищених вимог архітектурних факультетів. Ось чому ставиться питання про активну участь самих архітектурних вишів у готуванні кадрів Для себе.
В цьому році в Києві відкривається спеціалізована середня художня школа, на зразок музичної школи, відкритої в Києві торік з ініціативи Павла Петровича Постишева. Ця школа безперечно дасть архітектурним факультетам цілком підготовлені кадри вступників. Але нова школа випустить свою продукцію Тільки через 4 — 5 років. До того ж її одної зовсім недосить для того, щоб заповнити контингенти всіх архітектурних факультетів України. Ось чому виникає питання про організацію кількох таких шкіл в інших обласних центрах України. Поруч цього треба, щоб управління в справах мистецтв при РНК УСРР розв'язало питання про середні художні технікуми.
Досвід іспитів в художньому інституті, коли студентів художніх технікумів не можна було прийняти на архітектурний факультет через низьку підготовку з загальноосвітніх дисциплін, сигналізує, що треба переглянути учбові програми цих технікумів. Може статися, що перетворення їх на середні художні школи розв'яже справу як слід.
Разом з тим. архітектурні факультети наших вишів повинні зацікавитися художньо обдарованими дітьми в загальній середній школі. Хоч там і існують художні гуртки, але вони.
очевидно, мало впливають на підвищення культури малюнку в учня. Ось дуже показовий факт. Один з випускників 10-річки одержав на іспитах на архітектурному факультеті будівельного інституту з малювання оцінку «погано». Тим часом цей хлопець приніс до інституту свої самостійні художні роботи, які свідчать, що він безперечно обдарований. Отже, тільки через брак певних знань і культури малюнку він залишився поза стінами вищої школи. Архітектурні факультети можуть кардинально поліпшити цю справу. Взявши на себе добір обдарованих художньо дітей в середній школі, організацію їц кваліфікованої допомоги, факультети можуть забезпечити себе потрібними надрами вступників, а відтак і добрими студентами — майбутніми архітекторами.
Нарешті, архітектурні факультети певинні зацікавитися роботою художніх гуртків і секцій в палацах піонерів, піонерських форпостах і інших дитячих позашкільних закладах. В київському Палаці піонерів будується тепер спеціальний архітектурний павільйон. Керівництво роботою в цьому павільйоні — одне з основних завдань архітектурних факультетів.
Цьогорічний прийом до архітектурних факультетів показав також, що художня вища школа, в тому числі і архітектурний факультет, не може формально підходити до виконання директиаи уряду про прийом відмінників десятирічки без іспитів. Адже нікому не спаде на думку прийняти без іспитів до консерваторії учня 10-річки тільки тому, що він мас з загальноосвітніх дисциплін «відмінно». Архітектурний факультет це, передусім, школа, яка готує кваліфікованих митців. Отже з спеціальних для факультету дисциплін — малювання і
креслення — треба встановити обов'язковий іспит для всіх вступників, не зважаючи на атестати середньої школи.
Проте, треба розв'язати питання про організацію іспитів з малювання на архітектурному факультеті. Виявляється, що за 4 години, встановлені за нормою, не можна виявити справжнього обсягу обдарованості майбутнього архітектора. Отже правильно постааив питання оргкомітет спілки архітекторів про збільшення часу на іспити з цих дисциплін.
Практика підготовки і початку нового учбового року на архітектурних факультетах сигналізує ще про одне ненормальне явище. Архітектурні факультети київських вишів досі не озброєні потрібним їм обладнанням, підручниками і учбовим приладдям. Бібліотеки обох інститутів — будівельного і художнього — щодо книжок з архітектури — надзвичайно бідні. Так само бідне і устатковання факультетів. Правда, будівельний інститут придбав дещо з скульптури, архітектурних деталів, але цього надзвичайно мало. Щождо художнього інституту, то він за три роки існування свого архітектурного факультету не витратив на нього жодної копійки.
Підручники з архітектури, видавані Академією архітектури СРСР, не завжди відповідають потребам студентства. Це найчастіше — ннижки для архітектора. Зовсім бракує підручників і книжок з питань архітектури українською мовою.
Нарешті, вже початок навчального року сигналізує, що на якість навчального процесу дуже зле впливає така «дрібниця», як брак добротного ватманського паперу, пристойних олівців і фарб. Це питання вже не раз висувалося на сторінках нашої преси, проте промисловість, яка виробляє цю
продукцію, і досі но звертає уваги на потребу задовольнити попит студента архітектурного вишу. До того ж, брак у цій галузі виробництва переходить усякі межі.
Обговорення питання про початок учбового рону на архітектурних факультетах будівельного і художнього інститутів Києва показало, що між цими інститутами не існує бодай найпростіших взаємовідносин. Обидва інститути роблять одну й ту ж надзвичайно важливу справу. Проте не було випадку взаємного обміну досвідом, спільного обговорення методичних, педагогічних і творчих питань, не кажучи вже про взаємодопомогу. Оргкомітет спілки радянських архітенторів України цілком вчасно поставив це питання перед керівництвом архітектурних факультетів, вважаючи, що тісний зв'язок між цими вишами може бути вирішальним фактором у справі підготовки нових високоякісних кадрів для радянської архітектури.
Увага партії й уряду, виставка студентських робіт, організована в цьому році з ініціативи тов. С. В. Косіора, безпосереднє піклування тов. П. П. Постишева про молоді архітектурні кадри, розгорнутий фронт будівництва, який являє собою широке поле для роботи архітекторів, — все це зобов'язує архітектурні факультети по-новому організувати справу навчання і виховання. Наша молодь тягнеться до вищої архітектурної освіти. Коли торік професія архітектора не цікавила наших школярів, то тепер десятки, сотні 9 і 10-класників ще на шкільній лаві мріють про те, щоб включитися у бурхливий процес перебудови наших міст і сіл. Допомога архітектурних факультетів і широкої архітектурної громадськості безперечно дасть їм можливість здійснити свої мрії.