
ЗА РЕАЛЬНЕ ЗНИЖЕННЯ СОБІВАРТОСТІ БУДІВНИЦТВА
Ми вступили в смугу інтенсивного розгортання робіт поточного року по реконструкції столиці. Другий і третій квартал року охоплюють янраз ті місяці, на які звичайно припадає практичне здійснення найбільшої частини наміченого річного плану. Самі ці місяці є вирішними у виконанні так кількісного обсягу, як і основних якісних елементів плану, саме в ці місяці повинна виявитися ступінь бойової готовості, вмілості й організованості всього робітничого активу та інженерно-технічного персоналу наших міських підприємств в боротьбі за поставлені перед ними на ділянці будівництва партією та урядом завдання.
У зв’язку з цілим рядом обставин, роботи поточного року набагато складніші й відповідальніші, ніж роботи всіх попередніх років. Насамперед, самий обсяг реконструктивних робіт, який сягає величезної цифри в 434 млн. крб., цифри, яка значно перевищує розмір фактичних капіталовкладень минулого і позаминулого рону, — свідчить про всю серйозність завдань, що стоять перед київськими будівельниками.
Далі, в цьому році ми маємо багато нових, невідомих досі Києву, робіт, дуже складних з технічного погляду, які вимагають особливої уваги та вміння від інженерно-технічного персоналу і робітничого активу наших будов. Такі, наприклад, роботи по збудуванню набережної Дніпра, роботи по збудуванню Либедського колектора, по реконструкції водопроводної сітки тощо. Нові длл київських будівсльникіп технічні прийоми на
всіх цих ділянках реконструкції міста повинні бути освоєні швидко і чітко, в найкоротший строк, щоб це ні на йоту не відбилося на темпах і якості робіт.
Але основна, найбільш важлива риса будівництва цього рону полягає в тім, що воно повинно бути проведено під знаком обов’язкового і безоговорочного виконання постанови РНК СРСР та ЦК ВКП(б) від 11/11 «Про поліпшення будівельної справи і здешевлення будівництва», яка ставить перед усіма будівельниками Союзу завдання знизити вартість будівництва на 11 проц., підвищити продуктивність праці на ЗО проц. і зменшити адміністративно-господарські ьитрати на 25 проц.
Щоб добитися виконання цих директив, наші будівельники повинні грунтовно перебудувати свою роботу, перейти на шлях кардинальної реконструкції самих методів організації і проведення робіт, на шлях піднесення будівельного виробництва на вищий технічний щабель і широкої механізації всіх його процесів, на шлях індустріалізації будівництва. У столичному Києві, який повинен подавати зразки гарної роботи іншим містам нашої нраїни, це завдання розширюється. Груднева постанова ЦК КП(б)У та РНК УСРР накладає обов’язок на київських будівельників знизити собівартість робіт не менш ніж на 20%.
Основою впорядкування нашого будівництва повинен стати перехід на нові організаційні форми, перехід, о основному, на підряднийспосібпроваджсн*
нл будівельних робіт, через постійно діючі будівельні організації, які мають власну, досить потужну матеріально-технічну базу. Першочерговим завданням цих організацій повинна стати широка механізація будівельних робіт, максимальне використання на будові механізмів на всіх етапах виробничого процесу. Ще в поточному році механізація виготовлення бетону на наших будовах повинна бути доведена до 60%, дроблення щебеню — до 65*« і земляних робіт — до 60*/».
Як же здійснюють київські будівельники цю найважливішу директиву про зниження собівартості й які намічені ними реальні, конкретні заходи, що забезпечують її виконання?
Повністю відповісти на це питання ми тепор ще не маємо можливості, бо в нас ще нема точних підсумків за перший квартал, проте, і за наявними вже матеріалами можна встановити, що ще не всі наші будорганізації та господарники як слід підійшли до розв’язання цього важливішого завдання.
Вже тепер у планах цілого ряду будівельних організацій виявляється тенденція несерйозного, поверхового ставлення до цієї справи, тенденція замінити конкретні, точні й практично здійсненні заходи нереальними, надто узагальненими,
технічно необгрунтованими планами, які являють собою скорше формальні, паперові відписування, аніж реальні та ефективні плани зниження собівартості. Дуже багато будорганізацій в своїх планах здешевлення будівництва ігнорують, проходять мимо тих відомих, перевірених джерел, які ховають у собі невичерпні резерви для реальної, не-фіктивної економії.
Так, наприклад, другий будівельний трест, маючи програму будівництва на 1936 р. в 19 млн. крб., унлав конкретний план зниження по онремих. елементах і окремих вимірниках тільки на об’єкти перехідного з 1935 р. будівництва. На будівництво шкіл і нове будівництво, що становить 60' о всієї річної програми тресту, у зведеному плані зниження собівартості будівництва, через відсутність технічної документації, поширюються тільки узагальнені висновки з конкретизованих планів зниження по інших об’єктах.
Такий самий узагальнений, малоконкре-тизований план зниження уклав і шкільний трест. В його плані зовсім нема зниження вартості по сантехніці.
Формально підійшов до питання про зниження собівартості будівництва Укрцивільбуд, спустивши на свої будови схематичний план зниження, не пов’язаний з характером робіт і нічим но обгрунтований; проценти зниження по окремих статтях взяті довільні і зведені так, що в загальній сумі дають 20%.
Більш конкретно, реально і обгрунтовано розроблено плани зниження по трестах і об’єктах міськкомгоспу. Деякі окремі елементи в цих планах можуть прааити за зразки того, якими шляхами треба намічувати зниження собівартості, щоб ці намітки дали в процесі свого проведення потрібний ефект.
Так, наприклад, по тресту міськкомгоспу «київміськ-світло» правильне використання кваліфікованої робсили (заміна для копання ям висококваліфікованих електромонтерів землекопами), раціональна організація робіт (встановлення крюків для тросів і влаштування відтяжок стовпа провадиться на землі перед установкою стовпа, а не на кігтях), застосування легких розсувних драбин, — дають цілком реальне зниження на вартості робочої сили в розмірі 20,7*/з.
Якщо на консерватизм онремих проектних організацій будівельники до 1936 року не реагували, оскільки вони ніякої відповідальності за проект не несли, то вимоги зниження собівартості будівництва на 1936 р. повинні примусити і будівельників критично підійти до проекту. Наведімо пару характерних прикладів, що показують, які результати зниження собівартості дають ті чи ті раціональні зміни і поправки, внесені в проекти.
По дніпровському водопроводу В роботах по зміцненню берега Дніпра зменшення ширини підводних тюфянів на 4 метри проти проектної дає економії 45 тис. крб. при загальній вартссті робіт в 450 тис. крб.
Проведения робіт по копанню траншей для сифонних водоводів на 50"в без шпунтових рядів (шляхом надл-
ваннл котловану Природних ускосів) Дас зниження собівартості на 123,9 тис. крб., при загальній вартості робіт в 592,0 тис. крб.
Не менший вплив на зниження вартості будівництва мсс правильний вибір дільниці і розміщення будівлі на площадці.
По автокомунтрансу пересування будівлі сектора обслужування на 40 метрів проти запроектованого дало зниження вартості по земляних роботах, на 48 тис. нрб. г|ри вартості всієї будівлі в 573 тис. крб.
Про те, наскільки великі можливості зниження вартості шляхом економії на матеріалах, свідчить практика хоч би того самого дніпровського водопроводу при будівництві насосної станції першого підйому: використання піску на місці й додавання до нього аисівок з уламків щебеню дало здешевлення на 39.128 крб. при вартості робіт в 209 тис. крб.
По автокомунтрансу на будівництві гаража здешевлення дссягастьсл за рахунок використання булижного каменю, битої цегли та інших відходів, які раніш вивозили на смітник, для забрукуваннл вільної території дільниці.
Крім того, є й інші резерви здешевлення будівництва в галузі витрачання будматеріалів, як от, напр., збільшення обертальності опалубки, правильна розмітка лісоматеріалів, доведення до мінімуму кількості обрізків тощо. Уважне ставлення до всіх цих моментів, які на перший погляд здаються дрібницями, може в масштабах теперішнього київського будівництва дати десятки тисяч карбованців економії.
Наведені тут приклади переконливо говорять про те. що київсьне будівництво має величезні резерви і можливості для реального, справжнього зниження собівартості будівництва. Тільки конче потрібно, щоб наші будівельники не формально, не поверхово поставилися б до цього питання, а з усією тією глибиною і ретельністю, яних воно вимагає; необхідна широка мобілізація уваги всього колективу будівельників до питань вартості будівництва.
1936 рік повинен бути роком грунтовного поліпшення будівельної справи і здешевлення будівництва. Величезний колектив київських, будівельників повинен на ділі показати, що він здатний по-бойовому виконувати дирекціон партії та Уряду.
ВІД КУСТАРНИЦТВА — 
ДО БУДІВЕЛЬНОЇ ІНДУСТРІЇ
І. КІГЕЛЬ
Перед усіма будуючими організаціями в цьому році РНК Союзу та ЦК ВКП(б) поставили актуальне завдання — докорінно поліпшити будівельну справу й здешевити будівництво в середньому на	а чисте будівництво — на 14,5%. Постанова ЦК КП(б)У і РНК УСРР про капіталовкладення у комунальне будівництво столиці ставить перед київськими комунальниками бойову мету — добитися в 1936 р. зниження вартості будівельних робіт на 20% замість 14,5%, створивши тим самим можливість для виконання додаткових капітальних робіт, для дальшого покращення культурного обличчя столиці.
Для київського комунального будівництва 1936 р.,
яке своїм обсягом становить величезну суму у 80 млн. крб., виконання такого завдання вимагає цілковитої перебудови методів роботи, максимальної механізації будівельних процесів, повсякденної, наполегливої боротьби за витрачання кожного карбованця на першому-ліпшому об’єкті будівництва, незалежно від його значення і вартості.	1
У минулому 1935 р. київське комунальне будівництво завершило свої роботи з перевитратою фондів зарплати і з досить поганими показниками в галузі використання наявних механізмів. Наприклад, у Дніпрово-добуді коефіцієнт експлуатації камнедробарок становив 0.15"Ч бетономішалок — 0,17%, електромоторів — 0,16,
автомашин — 0,49. У Гідрошляховому тресті 2 копри і 1 компресор взагалі не працювали, а лебідки використовували на 0,05%, насоси — на 0,14%, кьмне-дробарки — на 0,03%. У Водонаналобуді цілий рік лежав канавокопач, а всі роботи по копанню траншей провадилися вручну.
Роботи здебільшого провадились господарським способом, іноді дуже недоброякісно (контора мотофлоту, склади, пристань, сходи коло оперного театру тощо).
Від таких методів роботи ми повинні в цьому році рішучо відмовитися, ми повинні перейти на шлях індустріалізації комунального будівництва, максимальної механізації робіт і здешевлення вартості будівництва в межах, намічених партією та урядом.
В результаті досить тривалої проробки комунальними організаціями поставлених перед ними на 1936 рік завдань, ми маємо тепер цілком закінчений, оформлений і конкретний план заходів до зниження вартості будівництва, який охоплює всі галузі комунального господарства міста.
Поставлене перед нами завдання поліпшення і здешевлення будівництва вимагає, насамперед, переведення, принаймні, основних процесів будівництва, на індустріальні рейки, переходу «від кустарництва і партизанщини в будівельній справі на шлях будівельної індустрії» (Молотов).
План здешевлення будівництва намічує знизити вартість чистого будівництва на 21,3%, а вартість робіт по благоустрою (позалімітні роботи по озелененню, тротуарах і плануванню) — на 29,4%, що становитиме 14,6% до всього обсягу комунального будівництва міста.
Добитися цієї економії ми зможемо, насамперед, шляхом механізації робіт і зв’язаного з нею збільшення продуктивності праці. В розпалі робіт 1936 р. будівельні контори київського комгоспу матимуть цілий ряд механізмів, які досі в комунальному будівництві міста не використовувались. Крани-дерики, екскаватори, автокрани, канавокопачі, різні насоси, компресори тощо вперше потраплять у цьому році на будови Києва.
Комунальне будівництво столиці стає на рейки індустріалізації.
По будівництву набережної механізується подача і укладання бетону, забивання свай, вантаження і вивантаження буту. Бетон подаватиметься з пловучого бетонного заводу.
По штольнях механізується викачування води і подача землі з штолень.
По дніпровському водопроводу при прокладанні основного водопроводу буде застосовано канавокопач для копання траншей. Кран вагою в 38 тонн і підіймальної потужності в 6 тонн буде підіймати труби, повертати і складати їх у траншеї. Буде механізовано укладання підводного бетону. Водоканалбуд механізує відцентровими і грязевими насосами викачування води та грязі при прокладанні водопроводної, а головно — каналізаційної сітки і т. ін. і т. ін.
По шляхових роботах намічується застосувати шляхові плуги, нові невеличкі катки для тротуарних робіт, компресори для трамбування.
Крім того, майже для всіх будов механізується виготовлення дерев’яних будівельних деталей (двері, вікна, рами, різні спеціальні меблі тощо) шляхом передачі цих замовлень у централізовані столярно-механічні майстерні міськкомгоспу. До цього року більшість будівельних деталей робили на будплощадках
з вогкого дерева, дуже недоброякісно і дорого. Передача виробництва деталей у централізовані майстерні гарантує якість виробів, зниження вартості більше ніж на 20" <. і разом з тим розвантажує будівельні площадки від підсобних робіт.
По всіх будовах намічено збільшення продуктивності праці на 30 — 50 п р о ц. шляхом ущільнення робочого дня, підвищення норм завантаження механізмів, запровадження «малої механізації» (електрозварка, механічне свердлування, циркулярки, підойми, транспортери, електромолотки тощо) і запровадження прогресивно-преміального відрядництва. По асфальто-бетонному заводу коефіцієнт використання механізмів намічено в 0,85% замість 0,75% минулого року. Продуктивність праці у змішувачів асфальто-бетонного заводу зросте до 180%. По укладанню біндера (нижній шар асфальтобетону) продуктивність праці виросте на 60%.
Старанний добір асортименту, належна організація охорони майна, а головно, перегляд технічних норм і заміна запроектованих конструкцій більш легкими, не порушуючи при цьому якості будівництва, — мають дати велику економію у витрачанні матеріалів. Так, наприклад, дніпровський водопровод намітив замінити залізобетонні безбалкові перекриття в резервуарах на ребристі та суцільні стінки на стінки з контрфорсами, що дасть економії, зокрема дефіцитних матеріалів (заліза, цементу), на 44.000 крб.
По шляхових роботах намічено змінити товщину шару щебеню на тротуарах з 15 до 10 см. і шар асфальту — з 4 до 3 см. Шар піску при асфальтуванні вулиць буде зменшено до 13 см. замість 18 см. за проектом. На біндер (нижній шар асфальту) замість 127,5 клгр маси на 1 кв. метр (в 1935 р.) витрачатиметься тепер 115 клгр. На верхній шар замість 105 клгр асфальтної маси витрачатимуть 95 клгр. за рахунок правильної організації робіт по подачі та укладанню маси.
По будівництву набережної передбачається зменшити (стверджуючи це відповідними докладними підрахунками) запаси міцності по деяких конструкціях. Висота фашинного тюфяка, що повинен захищати дно коло берега від розмивання, зменшується з 45 до ЗО см. По прибережній площадці товщина кам'яної наброски зменшиться на 13%, а шар бетону — з 25 до 15 см. Кількість свай на 1 погон, метр підпорної стінки передбачено зменшити, на підставі точних розрахунків, що базуються на вдосконалених геологічних даних, з 12,5 до 10 іт. ін. іт. ін.
Чималу енономію матиме київське комунальне господарство на транспортних засобах. Тут передбачається зменшення перевезень завдяки економії матеріалів, скорочення віддалення перевезень та збільшене застосування автотранспорту і вантажного трамваю.
По великих будівництвах (Дніпроводобуд. Либед-ський колектор, набережна) передбачається механізувати внутрішній транспорт. Навіть по штольневих роботах, де звичайно за умовами роботи вживають виключно гуж-транспорт, передбачається влаштувати тимчасові шляхи або вузькоколійки і гужем провадити не більше як 50' <всіх перевезень. На будівництві автобусного гаража передбачається використати для перевезення основних матеріалів (цегла, щебінь, цемент, бут, дерево) лише 5-тонні свтомашини з причіпками, що дасть заощадження в транспортних витратах проти кошториса на 25.000 крб. 90% всіх вантажів по будівництву Дніпроводобуду транспортуватимуть авто та водою.
Ми згадали тут лише про деякі основні заходи до механізації робіт на будовах комгоспу.
Коли до цього додати такі моменти, лк скорочення адміністративно-господарських видатків по будівництву не менше, ніж на 25%, проти 1935 р.; перегляд націнок на матеріали, які провадить матеріальне управління комгоспу; скорочення загальної суми нарахувань на робсилу, головно, шляхом зменшення робсили при поширенні стахановсьних методів праці, — тоді ми матимемо цілковите уявлення про те, якими каналами мас буги проведене зниження вартості комунального будівництва Киева в 1936 р.
Проте, оснащення комунального будівництва новітньою сучасною технікою і запровадження необхідних організаційних заходів ще не вирішують справи. Техніка без живих людей, які опанували цю техніку, мертва. Тільки майстри високої продуктивності праці, тільки робітники, інженери і техніки — стахановці, які вміють вижати з машини все, що вона може дати, — зможуть забезпечити успіх у виконанні завдання, поставленого перед нами на
1936 р. Тільки широке впровадження, масове розгортання в комунальному будівництві стахановсьних методів роботи приведуть до піднесення загального рівня продуктивності праці, отже і до виконання дирентив партії та уряду про поліпшен ня будівельної справи і здешевлення будівельних робіт.
Тепер, поки комунальне будівництво столиці ще не встигло розгорнутися в повному своему обсязі, викладений нами плен здешевлення будівництва, як би обгрунтовано і тверезо він не був укладений, є тільки проектом, паперовим документом, ще не перетвореним у дійсність. Від стахановців київських комунальних будов, від наших передових робітників, інженерів і техніків, які вміють працювати по-новому, залежить перетворити цей документ а бойову, дійову програму робіт на весь поточний рік.
Будувати і працювати по-стахановському — це найкраща запорука успіху в боротьбі за перетворення Києва в зразкове, передове і висококультурне соціалістичне містр.
БУДІВНИЦТВО КИЄВА — НА ІНДУСТРІАЛЬНІ РЕЙКИ
ПРО ОРГАНІЗАЦІЮ ТРЕСТУ БУДІВЕЛЬНИХ ДЕТАЛЕЙ
Інж. Н. СТЕФАНОВ
План великих робіт по реконструкції столиці України висуває, як одну з найважливіших проблем, питання про технічну базу нашого будівництва, про перебудову всієї будівельної промисловості й переведення її на індустріальні рейки.
До цього часу наша будівельна промисловість відставала і продовжує відставати від загальних темпів індустріального розвитку країни. Зокрема у виробництві будівельних матеріалів, деталей, речей для обладнання будівель у нас ще переважають півнустарні методи і далеко ще не вижиті примітивні, дідівські прийоми та навички.
Особливо гостро це відчувається в Києві, де за останні роки обсяг робіт виріс у багато разів, ускладнилися об’єкти будівництва, різко підвищилися якісні вимоги до ножної споруди.
Перетворити такий великий центр, як Київ, на зразково соціалістичне місто но можна старими методами, з допомогою відсталої будівельної техніки.
Звідси і виникає серйозне завдання — утворити виробництва, яні обслужували б будівництво, тобто утворити в Києві справжню будівельну індустрію.
Організований міською радою трест декоративних матеріалів та будівельних деталей кладе початок цій велиній справі.
В галузі декоративних матеріалів наша наукова і виробнича думка працювала ще надзвичайно мало. Тут перед нами непочатий край роботи: треба освоїти і випускати в масовій кількості такі матеріали, як кольоро-стійкі фарби, білий цемент, суха
штукатурка, різні штучні мармури, глазуровані кольорові обличкувальні плитки, метлахські та мозаічні плитки для підлог.
Справжня революція повинна бути здійснена у нас в галузі виробництва і освоєння на будівництві різних архітектурних та конструктивних деталей будівель.
Різні вироби з дерева — двері, віконні лерепльоти, наличники, поручні, вироби з бетону — СХІДЦІ, підвіконники, балюстради та з металу — грати, поковки тощо вільно можуть виготовлятися заводським способом, поза будовою.
Утворений міськрадою трест повинен збудувати ряд заводів й почати виробництво наведених декоративних матеріалів та будівельних деталей. Трест має завданням виготовити вже в поточному році для будівництва шкіл 30.000 пог. метрів мозаїчних східців, 1000 кв. метрів підвіконників, 10.000 мозаічних плиток для підлог.
У зв’язку з організацією таких нових виробництв, на всю широчінь може бути поставлене питання про використання відходів місцевих підприємств (шлаку, тирси тощо).
Уже в цьому році намічено почати використання відходів київської районної електростанції (шлак). Трест розгорнув роботу коло будівництва заводу шлако-бетонних каменів потужністю до 1млн. штук на рік і ще в поточному році випустить до 300 тисяч штук каменів, що еквівалентно 3 млн. штук цегли.
Водночас трест здійснює проектування заводу бетонітових виробів. Будівниціво його буде
здійснено ще в поточному році. Завод розраховано на випуск 4.000 кубометрів бетонних виробів на рік, і в наступному році київські будови вже зможуть дістати цілий ряд високо* янісних бетонних виробів у цілком готовому вигляді.
Трест організував також велику наукову роботу по дослідженню київської сировини — глин для виготовлення обличкувальних плит. У цьому ж році буде закінчено проектування заводу керамічних білих, і кольорових глазурованих обличкувальних плиток потужністю на 2,5 млн. штук на рік. Завод буде збудовано і пущено в експлуатацію в 1937 р.
Особливу увагу віддасться доборові кадрів спеціалістів для різних нових, а іноді і старих, забутих виробництв.
Організація у нас масового виробництва різноманітних будівельних і архітектурних деталей зовсім не виключає участі архітектора в їх п р о е к т у в а н н і — виробництво повинно бути остільки гнучким, щоб уміти відповісти і на індивідуальні вимоги того чи іншого архітектурного проекту. В ряді нових будинків ми мгсмо вже приклади активної участі архітектора в проектуванні деталей, що вироблятимуться заводським способом.
Утворення технічної бази нашого міського будівництва не є процесом, відокремленим від роботи архітектора. Навпаки, цілий ряд виробничих питань в їх практичному розв’язанні трест декоративних матеріалів та будівельних деталей повинен ставити і проробляти при неодмінній участі архітектора.
КОЛЬОРОВА ЦЕГЛА
Інж. І. ЗАЇКА і Є. ЗІНДЕР
Епоха будованого соціалізму ставить особливі вимоги до промисловості будівельних матеріалів.
Нас не може більше задозолити сумне обличкування фасаду однотонним, бляклого кольору, цегляним матеріалом, який застосовували в минулому. Тепер, коли «жити стало краще, жити стало веселіше», ми прагнемо життєрадісності в оформленні наших жител, наших клубі» шкіл, театрів.
Зокрема Києву потрібне декоративне, барвисте обличкування будівель, яке гармонуаало б з соковитими, зеленими масивами столиці.
Щоб домогтися цього, нам треба розцвітити звичайну обл ич-кувальну цеглу, надазши їй різноманітніших декоративних відтінків.
Науково-дослідний інститут мінеральної сировини в Києві, провівши в 1934 і 1935 р. ряд досліджень в галузі одержання кольорової цегли, дійшов деяких успіхів, які являють собою пев
ний інтерес для Києва з його багатими покладами різних глин.
Дослідження обіймали дві великі групи глин. Це, поперше, так звані, «залізясті» — з великою кількістю заліза. Такі глини трапляються в межах Києва у великій кількості. Друга група — вапняні глини — дають при об-паленні жовтий колір. До неї належить київська спондилова глина, запаси якої в Києві та в області необмежені.
Досліди показали, що яскравість та «глибина» відтінку залежать від хемічного складу глини, від температури та характеру о б п а л у. Чим більше заліза у формі різних окисів є в глині, тим темніше зафарблюється черепок при обпалюванні. Різними добааками окисів заліза до глини можна дістати цілу гаму відтінків від яснорожевого До темновишневого і навіть чорного кольору при високій температурі об-палу.
Ще більше впливає на зафарб-лення цегли температура і характер
обпалу. Якщо обпалити київську спон-дилову глину при температурі в 900 , виходить черепок яснорожевого кольору. Біло-жовту цеглу можна дістати при обпалюванні тієї ж спондилової глини до температури 1000 — 1100°. Вище 1100 та сама глина набуває зеленувато-жовтого відтінку.
Комбінуючи температуру, характер вогню і глину, дослідникам вдалося одержати обличкувальну цеглу різних відтінків. Така цегла тривка проти атмосферних впливів і не втрачає зафарблення при перших-ліпших умовах.
Наведені результати досліджень стгвлять перед господарськими організаціями питання про найшвидше впровадження їх у життл.
Виробництво кольорової обличку-вальної цегли доцільно поставити на заводі «Керамік» з огляду на близькість покладів глини, наявність кадрів і устатковання.
Будівництво Києва треба забезпечити декоративною обличкувальною цеглою!
НОВІ КАДРИ
РАДЯНСЬКИХ АРХІТЕКТОРІВ
РОБОТИ ГРУПИ ДИПЛОМАНТІВ АРХІТЕКТУРНОГО ФАКУЛЬТЕТУ КИЇВСЬКОГО БУДІВЕЛЬНОГО ІНСТИТУТУ
Архіт. І. ШАФРАН, В. МОЩИЛЬ
В першій половині 1935 — 36 навчального року київський будівельний інститут випустиа 14 архітекторів, лкі закінчили архітектурний факультет по фаху житло-громадських. споРУД-
Всі теми, обрані дипломантами для своїх робіт, — актуальні і пов’язані з реальним будівництвом Киева, як з погляду заданих програм, так і дільниць, на яких проектуються об'єкти дипломних робіт.
Не зважаючи на дуже складні умови освоєння деяких з цих дільниць і великий обсяг робіт, захист проектів перед державною кваліфікаційною комісією показав, що м о-лоді архітектори з цим завданням справилися цілком задовільно. Більшість робіт дістали гарні й відмінні оцінки, і тільки два проекти з 14 визнано задовольнимо
Після захисту, в Будинку архітектора була організована виставна дипломних проектів, яку відвідали члени уряду тт. П о р а й к о, Ш е-лехес та голова київської міськради т. Петрушанський. Вони детально ознайомилися з проектами і дали їм позитивну оцінну.
За браком місця, ми обмежуємося загальною характеристикою частин и дипломних проектів, не розбираючи їх детально. Як ілюстрації, наводяться тільни перспективні зображення окремих проектів, яні дають загальне уявлення про архітектурний задум і принципи планувальних розв язань того чи того дипломанта.
До речі, слід відмітити, що дипломні проекти експоновано у більш повному обсязі на функціонуючій тепер архітектурній виставці, організованій спілкою радянських архітекторів України.
Темами дипломних робіт були обрані — Палац молоді, річковий вокзал, готель, Будинок Червоної армії та будівельний інститут у Києві. Проект річкового вокзалу був розроблений у найбільшій кількості варіантів — над ним працювало 5 дипломантів. Це пояснюється новизною і актуальністю теми. Як відомо, в цьому році повинно початися будівництво річкового вокзалу і в зв'язку з цим дипломанти мали можливість працювати над своїми дипломними проектами за програмою, розробленою ДУРТом.
Прото ДУРТ, знаючи, що інститут проробляє таку тему, цілном байдуже поставився до цієї справи, не цікавлячись ні процесом, ні результатами проектування. В той же час у дипломних роботах по річковому вокзалу є цілий ряд цікавих розв'язань і по плануванню Поштового майдану — одного з найскладніших у Києві, і по архітекту|іному виразу ідеї річкового вокзалу.
Проект річкового вокзалу дипломанта Яцевича відзначається чіткістю планового розв’язання; за генеральним планом, будівля вокзалу розміщується паралельно до Дніпра на майдані, який мас форму неправильного багатокутника. Вдало розміщено зали для ченання. Спираючись на ряди колон і сильно виступаючи вперед з тіла будівлі, ці зали при досягнутому максимальному природному освітленні їх створюють сприятливі умови, щоб дивитися на Дніпро у всіх його напрямках.
Відповідаючи характерові водного вокзалу, відзначаючись витриманістю пропорцій і цільністю загального компонування, — проент т. Яцевича носить у собі, проте, сліди не-вижитого впливу конструктивізму.
Тов. Пугачеаський надав привокзальному майданові форми прямокутника. Не позбавлена оригінальності застосована автором зубчаста система берегових причалів, що створює значні вигоди для пасажирів. Будівля компактна і досить виразна, ало надто монументальна для такого типу споруд, як водний аокзал.
Привокзальний майдан у проекті т. Сарнавського розв'язаний у вигляді кола; з вокзалом його сполучає міст, під яким прокладені трамвайні колії. Проект цікаво задуманий і добре виконаний, проте заторові не вдалося добитися архітектурної єдності і витриманості пропорцій центрального та бонових нрил будівлі.
У проекті т. Красицького привокзальний майдан мас форму прямокутника. Планування та архітектурне розв язання вокзальної будівлі — асиметричні. Майдан мас безпосередній зв язок з береговими перонами через відкриті широкі сходи.
Щодо своєї архітектури, проект т Нрасицького відзначається строгістю пропорцій, витриманістю ритму вертикальних членень фасаду з боку міста. Своїм архітектурним образом будівля відповідає призначенню і характерові водного вокзалу.
До недоліків проекту треба віднести відсутність композиційної єдності в плануванні привокзального майдану, надуманість і схематизм у розв’язанні колонади, яка перетинає пе-редвокзальну магістраль.
Цю саму тему, але в зміненому вигляді, крім дипломантів, проробляли і студенти 5 курса планувальної спеціальності. Відмінною рисою цієї зміненої програми, порівнюючи з програмою ДУРТ у, є, поперше, те, що прибуваюча і від'їжджаюча публіка роз-поділюсться по перонах у різних рів- • нях (цим унинають великого скупчення людей на одному пероні, коли водночас стоять кілька пароплавів) і, подруге, операційні зали винесені на майдан перед вокзалом.
Один з проектів студента 5 курса т. Белякова на цю тему тут подано. Цей проект передбачає влаштування спеціальної бухти для вокзалу, що дає можливість пароплавам причалювати в місці, де нема течії, а також і саму будівлю вокзалу поставити паралельно до вул. Кірова, чим досягається вдале розв'язання привокзального майдану.
Тема — Палац молоді — репрезентована трьома проектами — тт. Чму-тіної, Волинської та Морачеаського. Комплекс різних, щодо призначення, будівель, об'єднаних спільною ідеєю Палацу молоді, запроектовано на дуже мальовничому місці Києва — на території теперішнього Палацу та саду піонерів.
У проекті т. Чмутіної майдан Палацу молоді запроектовано по осі вул. Воровського, і теперішній майдан III Інтернаціоналу утворює перед нею аванплощу. З вул. Воровського розкривається просторова перспектива Палацу, початок якої фіксується монументальною висотною композицією двох основних будівель Палацу. Всі будівлі Палацу молоді розміщені навколо майдану, залишаючи його віднритим тільки з боку вул. Воровського. В глибині
майдану, по його осі, розміщено театр, з правого боку на схилах саду піонерів — * трибуна для глядачів, а з лівого — кінотеатр та решта будівель Палацу.
Тов. Чмутіна успішно справилася з комплексним завданням, створивши цільний архітектурний ансамбль Палацу молоді. Автор виявив достатнє знання класичної архітектури і зумів використати її принципи так у загальному плануванні, як і в архітектурних деталях будівель Палацу.
Тов. Волинська, розв'язуючи своє завдання на тій самій дільниці, також розміщує майдан по осі. вул. Воровського, але її розв'язання істотно відрізняється від попереднього тим, що майдан відкрито в бік Дніпра. Будівлі Палацу молоді ритмічно розміщені з правого боку осі майдану, закінчуючись на розі вул. Кірова високою баштою. Б глибині майдану ліворуч розміщено театр, композиційно пов'язаний колонадою з рештою будівель. Щодо загального розв'язання та архітектурного його виразу, проект цей слід визнати вдалим.
У проекті т. Морачевсько-г о Палац молоді запроектовано на іншій дільниці — на розі вул. Жертв
Революції та майдану 111 Інтернаціоналу. Не зважаючи на те, що ця дільниця, за генеральним плануванням Києаа, не призначена для забудови, вона була використана для дипломної роботи тому, що своїми даними (місце розташування, рельєф тощо) являє собою значний інтерес для академічної роботи.
Тов. Морачевський зумів подолати великі труднощі у проектуванні, які випливають з умов дуже складного рельефа гористої дільниці; проте планування всього комплексу недостатньо чітке; різнорідні архітектурні елементи порушують органічну єдність Палацу в цілому.
На цій самій дільниці дипломант т. Гасовський запроектував будівлю готеля.
Проект Будинка Червоної Армії розроблено тт. Вайдінгером і Королем (перший — на Печер-ську, другий — на Сінному майдані).
Статті а «Правде», «Комсомольской правде», «Комуністі» та інших органах нашої преси, які порушують питання про боротьбу в архітектурі проти формалізму, конструктивізму, еклектизму та інших, чужих радянській архітектурі течій, мають велике значення для всієї нашої архітектурної гро
мадськості, в тому числі і для архітектурних вишів.
Диспут на архітектурному факультеті київського будівельного інституту. який відбувся 7 і 10 березня з активною участю професорів, архітекторів і студентів, показав, що серед керівників архітектурного проектування, а також серед студентів є й такі, що ще не пішли а своїй творчості шляхом художньої правди. Ще досі остаточно не вижито впливу формалістичних та конструктиві-стичних течій, які в свій час панували в архітектурній практиці та в архітектурній школі.
Основна маса архітекторів, що їх випустив київський будівельний інститут, набула достатньої кваліфікації. Переважна більшість тих, що закінчили інститут, цілком здатні провадити самостійну творчу роботу.
Але водночас не можемо не відмітити, що окремі керівники, забуваючи про ту величезну відповідальність, яку вони несуть перед нашою країною в справі підготовки молодих кадрів, допускають, а іноді потурають формалістичним кривлянням, проявам спрощенства, конструктивізму або безпринципного еклектизму в проектувальній роботі окремих студентів.
Чим, як не відривом від соціалістичної дійсності можна пояснити, що в умовах Ниєва готель запроектовано у вигляді небоскреба (робота т. Гасовського, керівник — архітектор К а р а к і с), причому цей проект має на собі явний відбиток конструктивізму.
Наведений приклад і диспут в інституті свідчать, що всьому колективу архітекторів, керівників і студентів архітектурного факультету столичного інституту, що вже випустив сотні архітекторів, з яких багато мають у натурі вже не одну будову, — треба перебудувати свою роботу на основі вивчення народної творчості, освоєння класичної спадщини, опанування художньої майстерності і розуміння соціалістичної дійсності, без чого не може бути соціалістичного реалізму.
Нашим молодим спеціалістам необхідно пам'ятати, що тільки наполеглива робота над собою, любов до народної творчості, боротьба проти всяких перекручень в архітектурі — проти спрощенства, формалізму, конструктивізму, еклектизму та кривляння дасть можливість створити справжні зразки соціалістичної архітектури.
ФІЗКУЛЬТУРНИЙ КОМБІНАТ
імени С. В. КОСІОРА
Інженери: Н. РЄЗНІКОВ, Н. КУЗНЕЦОВ і М. ЛОЗИЦЬКИИ
Виховання бадьорих і здорових людей, здатних будувати нове культурне життя, здатних, обороняти своє право на мирну, творчу працю — ось завдання, яке стоїть перед фізкультурним рухом у нашій країні.
Сучасні вимоги, які фізкультурники ставлять до спортивних СПОРУД, уже далеко виходять за межі літніх спортивних площадок і ну-старних гімнастичних залів, які задовольняли їх кілька років тому. Бурхливо вирослі кадри фізкультурників за останні 2 — 3 роки настільки
підвищили рівень спортивних досягнень, що для дальшого зростання їх безперечно потрібні споруди з високою технічною базою.
Перед нами, будівельниками, стоіть завдання в найкоротші строки забезпечити фізкультурний рух цісю технічною базою.
Збудування на території Українського стадіону ім. С. В. Косіора Палацу фізкультури і, особливо, першого в Кисві зимового плавального басейну набувас важливого значення та інтересу так для фізкультурників
Киева, які дістають можливість займатися спортом цілий рік, як і для нас, будівельників, працюючих у галузі будівництва фізкультурних споруд.
Питання проектування та будівництва плавальних басейнів охоплюють багато галузей будівельної техніки, починаючи від гідростійких бетонів, цікавих великопрольотних перекрить, спеціальних викінчувальних робіт і кінчаючи різноманітними складними санітарно-технічними будовами і пристроями. Не позбавлені
інтересу світлотехнічні питання, пов’язані з влаштуванням підводного освітлення. При наявності великого водного дзеркала басейну та підвищеної вільгості повітря, специфічного значення набувають питання акустики плавальних залів
Збудований нами басейн, розміщений у передній частині будівлі колишнього Троїцького ринку, наданої Українському стадіонові з метою реконструкції його на Палац фізкультури ім. С. В. Косіора, об’еднус такі групи приміщень: 1) вестибюль; 2) групу обслужних приміщень для фізкультурників і адміністрації: 3) зал «сухого плавання» (для розучування плавальних рухіс на суші); 4) зал водного басейну; 5) трибуну для глядачів і фойе; 6) групу приміщень для санітарно-технічних будов.
Група обслужних приміщень
складається в основному з роздягалень, душових убиралень і масажних. Глядачі ізольовані від фізкультурників і мають свої входи на трибуни та фойе.
Зал водного басейну, розміром у 15 х 40 метрів, перекритий просторовою залізною конструкцією типу склепіння «Ф е п п л я», 65“/о якої засклена. Архітектурний вираз стелі створюс враження приємної повітряної легкості. Це в значній мірі сприяє загальному хорошому вигляду приміщення, вигідно відрізняючи його від аналогічних західноєвропейських залів, які здебільшого багато втрачають від важкуватих конструкцій стелі. Розміри басейну обрано відповідно до норм і розмірів приміщення — довжина його становить 25 метрів при ширині в 10 метрів.
Глибина води змінюється від 1,20 метра в мілкій частині до 3.50 м. в глибокій. Найбільша глибина в
3,5 м. у тій частині басейну, де споруджено вишку для стрибків з верхньою площадною на висоті 7 метрів від рівня води
Застосована нами оригінальна конструкція залізобетонного басейну відрізняється від звичайних конструкцій басейнів тим, що вона не мас ребер цупкості і, крім того, тим, що днище басейну відокремлене від стін деформаційним швом. Стіни і фундаменти під ними, для забезпечення монолітності та гідронепро-никливості конструкцій, споруджені без перерви в бетонуванні (і без робочих швів), консистенцію бетону також дібрано з розрахунком на гід-ронепроникливість. Стіни та днище
басейну вкриті кількома шарами торкрет-бетону і обличковані ясними глазурованими плитками. Деформаційний шов старанно залито гудроном.
Загальна кількість місць для глядачів на трибунах сягає 320; з них 140, розташовані на балнонах вздовж подовжних сторін басейну, забезпечують найбільш зручне спостерігання змагань і траєкторії стрибка з вишки; решта 180 місць розташовані на трибунах по торцевій стороні басейну. Видимість з трибун забезпечена на все водне поле.
Для глядачів у басейні демонструються: стрибни з вишки, змагання з плавання та гра у ватерполо. Для більш ефектного показу ігор і
вправ вода освітлюється підводним світлом через круглі ілюмінатори в стінках басейну на глибині одного метра. Ці ілюмінатори можуть бути освітлені і нольоровим світлом.
Одним з найцінавіших завдань при проектуванні санітарно-технічних будов плавального басейну став вибір системи та конструкцій по підігріванню ,й очистці води.
Це завдання розв’язано в такий спосіб: басейн, який являє собою залізобетонний резервуар з похилим дном і вміщує 588 кубометрів води, мас у торцевих стінках мілкої і глибокої частини ряд циркуляційних отворів, через які в басейн надходить підігріта вода. Вода, випущена з басейну, через отвори, розташовані
коло дна глибокої частини, спрямовується трубопроводом до закритих напорних фільтрів, де відбувається її очистка; після фільтрів вона надходить до бойлерів, підігрівається до потрібної температури — 22СЦ і повертається в басейн. По дорозі провадиться подвійне хлорування води з метою належного її знешкоджування.
Крім щоденного циркуляційного обміну води басейну раз на 8 днів відбувається цілковита її заміна свіжою (водопроводною) водою. В міру потреби, але не менше одного разу на місяць повинно провадитись повне спорожнення басейну і його чистка.
Відвідувач-фізкультурник, перед тим як потрапить в зал басейну,
проходить належну санітарну обробку, а саме: обмивання в душах-пропускниках верхнім і нижнім струменем води і ножними ваннами. При проході з залу «сухого плавання» в плавальний зал автоматично включається водяна «щітка» (ножна ванночка) і нижній душ, який обмиває ноги і нижню половину тулуба відвідувача.
Всі ці заходи мають на меті запобігти будьякій можливості занесення бруду в приміщення плавального басейну і сам басейн, а також забезпечують додержування потрібного санітарно-гігієнічного режиму, який мас бути в подібних спорудах.
При проектуванні басейну ми врахували досвід експлуатації існуючих
 плавальних басейнів Москви та 1"7 Ленінграда. Були вивчені і піддані 11 критиці, в світлі наших радянських умов, планувальні схеми існуючих басейнів Европи та Америки;  остаточний проект басейну укладено з врахуванням усіх останніх технічних досягнень е СРСР і за кордоном.
Середня і задня частина Палацу фізкультури цілком ізольовані від басейну і мають самостійні входи та обслужні приміщення. Там розміщуються: тенісний корд, зал спортивних ігор, величезний гімнастичний зал і ряд підсобних та обслуж-них приміщень (роздягальні, душеві, кімната лікаря, кабінет самоконтролю, адміністрації, інвентарні тощо).
Гімнастичний зал розміром 15 >•' 32 м. обладнаний підвісними кільцями, трапеціями, шведською стінкою та іншими гімнастичними знаряддями.
Зал спортивних ігор пристосований для гри у баскетбол і волейбол, там же влаштовано ями з тирсою для стрибків у висоту і довжину.
Цей зал так само, як тенісний ксрд, цікавий і вигідно відрізняється серед аналогічних залів Москви і Ленінграда тим, що підлога там не дерев'яна, як звичайно, а зроблена з спеціальної суміші піску, глини та будівельного сміття, які вживаються при спорудженні літніх площадок на відкритому повітрі. Ця обставина має велике значення для фізкультурників, бо матеріал площадки впливає на кут і силу відскакування м'яча. Отже, спортсмени взимку будуть тренуватися в умоаах, цілком аналогічних літнім.
Палац фізкультури вступив в експлуатацію 6 квітня цього року. У ДРУУ чергу робіт по Палацу фізкультури, який повністю буде закінчено в поточному році, входить спорудження залів для занять з важкої атлетики і реконструкція всіх фасадів старої будівлі.
Важкоатлетичний сектор є цілком самостійнсю частиною Палацу фізкультури з ізольованим входом і обслужними приміщеннями. В його склад входять окремі зали для занять з боротьби, підіймання ваги і загальної гімнастики з рингом для боксу. Цікавою особливістю залу для боротьби є те. що стіни його оббиваються на 2 м. заввишки товстими матами, щоб борці не вдарилися під час боротьби, коли при сильних ударах противника вони вилітають за межі спеціального килима, який вкриває підлогу залу.
УКРАЇНСЬКИЙ БУДИНОК ОБОРОНИ
Архіт. А. ЛІНЕЦЬКИЙ
Будинок оборони — це громадський заклад, який провадить практичну роботу коло всебічного підсилення бойової моці нашої Червоної армії. У справу бойової підготовки червоних бійців через Будинок оборони залучгються широкі маси робітників та колгоспників, особливо комсомольців, без відриву їх від виробництва.
В основу змісту роботи Будинка оборони покладено такі завдання: а) пропаганда серед населення ідеї про необхідність підсилення обороноспроможності країни; б) масова пропаганда військових знань серед трудящих міста й села; в) підготовка для підприємств, установ, колгоспів і радгоспів, вишів і шкіл кваліфікованих інструкторів військової справи і оборонних кадрів; г) проведення військово-наукової та винахідницької роботи.
Відповідно до цих завдань, в новобудованому Будинку оборони треба було розмістити такі 8 відділів і секторів, які охоплюють різноманітну роботу по підготовці військових кадрів: відділ бойової підготовки, центральний аероклуб, мотоклуб, спортивно-стрілецький клуб, клуб протиповітряної і хемічної оборони, сектор юних друзів оборони, сектор пропаганди і культурно-масової роботи, сектор видавничий.
Для Будинка оборони відведено будівлю в центрі міста, на розі проспекту Воровського та вул. ім. Кірова. Ця будівля, щодо свого планування, а також внутрішньої та зовнішньої архітектури, являє собою зразок надзвичайно бездарної, зане-1Q падницької архітектури кінця XIX 10 сторіччя.
В 1935 році будівлю частково реконструювали (добудували нові сходи, пробили нові віконні пройми) за проектом архіт. П. Альошина. Проте, проведені в 1935 році реконструктивні роботи були дуже невдалі і тому керівні організації ці роботи припинили і було дано завдання укласти новий проект.
Велика різноманітність габаритів наявних приміщень, збудованих у минулому з іншою метою, до того ж ще збільшена невдалою реконструкцією, зробленою за попереднім проектом, створила дуже важкі умови для функціональної та архітектурної організації будівлі відповідно до її нового призначення.
Для проектування і безпосереднього нагляду за виконанням проекту в натурі з складу 2-ої архітектурної майстерні міськради було виділено спеціальну бригаду, яка працює тепер на самій будові. Туди, крім мене, входили два мої соаатори: архіт. І. Ільїнськийта художник Е. Є р-мілов і кілька наших, помічників.
Виконання поставленого перед нами завдання у значній мірі полегшувалося безпосередньою та активною участю в нашій роботі керівного складу Будинка оборони. Начальник Будинка оборони т. Г. Щеглов, начальник відділу бойової підготовки т. І. Хазов та керівники інших відділів детально проробляли разом з нами технологічні процеси окремих кабінетів, студій і лабораторій.
Архітектурно-художня рада, організована при будівництві в особі архіт. В. Рикова, А. Вербіцько-г о, скульптора Б. К р а т к а та художника В. Кричевського, своїми
 критичними зауваженнями в різних стадіях проектування, безперечно, дасть спразі велику користь.
Активну участь у розв’язанні складних питань та завдань проектування і здійснення будівлі в натурі брав інженерно-технічний персонал будівництва.
Такий, ми б сказали, синтетичний метод проектування завжди є гарантією підвищення якості робіт і вчасної ліквідації багатьох помилок, особливо в дрібницях, які неминуче з'являються в умовах замннутого метода індивідуального проектування. Широко розгорнута критика в самому процесі робіт допомагає нам знайти правильне розв'язання поставлених перед нами складних завдань.
Призначення будівлі й розташування її на головній магістралі міста ставлять великі вимоги до її зовнішньої та внутрішньої архітектури.
На жаль, в умовах існуючого планування не може бути й мови про вільне розв’язання фасадів. Четверо сходів, які виходять на вуличні фасади, зводять будівлю до рівня звичайного типу жилого будинка і позбавляють архітектора можливості надати їм монументальності, притаманної громадській будівлі. Наявність нових, зроблених під час торішньої реконструкції, віконних та дверних пройм, дуже неприємних про порцій (особливо на 1 і 4 поверхах), також надзвичайно обмежувала можливості проектування.
Зовнішня архітектура будівлі проектується нами в простих і ясних формах, побудованих на врахуванні класичних пропорцій, без застосування ложних елементів у вигляді приставних
 колон, пілястрів і абстрактної орнаментації.
Перший поверх являє собою потужну аркаду, обличковану великими каменями. Два окремо поставлені стовпи, які несуть на собі масивні ковані ліхтарі, акцентують головний вхід на зрізаному куті. На досить великій площині кутової стіни, між двома виступаючими пілонами, вміщено знак Будинка оборони, зроблений з натурального граніту.
Кутова частина підвищена над будовою 5 поверху, завершеного круглою видовою площадкою, що відкриває далеку перспективу на місто і річку.
Обробку стін і стовпів запроектовано у вигляді обличкування з штучних каменів, виконаних у ясно-пісочних тонах, що внизу переходять у більш теплий коричневий тон.
З внутрішніх приміщень Будинка оборони особливий інтерес по новизні теми і складності технологічного процесу являє собою група кабінетів, студій та лабораторій учбового призначення.
Артилерійський кабінет, який охоплює своєю роботою підготовку до стрілецько-артилерійської справи, вміщує в собі мініатюрний полігон та ряд інших учбових приладь. Проектування цього кабінету,
яке вимагає уважного вивчення йо<;о функціональних особливостей, ми провадили разом з керівником кабінету лейтенантом Ольшевським. Підлога кабінету являє собою карту місцевості, написану на лінолеумі й прикріплену до підлоги. Мініатюр-полігон, що зображає у зменшеному масштабі місце воєнних дій, яке мають обстріляти, розташований у суміжному приміщенні і сполучається з кабінетом довгим вузьким отвором на рівні очей, що визначає його приціл.
В архітектурному оформленні кабінету треба сполучити функції суто учбового приміщення з затишком,
який заохочує до занять. Зміст роботи, речі, меблі, кольорова гама, учбові приладдя, квіти, гігієнічне опорядження стін і стелі, світляні точки — ось елементи, що диктують архітектуру кабінету.
У кабінеті ППХО центральне місце займає великий, прекрасно виконаний масштабний макет міста. З допомогою екрана і учбової апаратури лектор пояснює слухачам методи нападу та оборони міста від противника. Архітектурне оформлення повністю підкоряється змістові роботи кабінету.
Стрілецький кабінет з своїм полігоном і тиром, авіо-модельна лабораторія, м о-т о м е х к а б і н е т та ряд інших учбових приміщень проектуються за таким самим принципом.
У вестибюлі Будинка оборони розміщується довідкове бюро, куток для періодичних виставок, кіоск для розповсюдження військової літератури.
кутки для відпочинку та інші види обслужування.
Підлогу у вестибюлі запроектовано зробити з мармурових плиток білого й сірого кольору; на стінах невисока панель з полірованого дерева цінних порід, стіни — у філон-ках, обрамлених полірованими дерев’яними тягами з мастичним пофарбуванням полів. Стовпи опоряджуються штучним мармуром; стеля — у кесонах, які приховують джерела світла.
Безпосередньо до вестибюля прилягає новобудоване центральне фойє круглої форми, при якому запроектовано буфет. Елементами опорядження фойє є паркетні підлоги, набрані за малюнном, поліроване дерево, матірчаста оббивна стін, мастичне пофарбування тяг і стелі, настінні бра, освітлювальні прилади на стелі тощо. Картини, портрети, килими, дзеркала, зручні меблі та неіти доповнять архітектуру приміщення.
Такої самої форми фойє запроектовані на всіх поверхах, причому фойє коло видовищного залу розраховано на два поверхи, обводною галерею на рівні балкону видовищного залу.
Грунтовно реконструюють приміщення залу фізкультури та видовищного залу, збудовані в свій час у «стилі» «купеческих собраний».
Вся архітектура Будинка оборони повинна бути пройнята глибокою увагою до людини, яка приходить сюди з виробництва набувати військових знань, необхідних йому як засіб оборони своєї батьківщини.
Всі 75 кімнат Будинка оборони, загальною місткістю близько 40.000 кубометрів, повинні бути старанно і любовно пророблені нами, архітекторами, в майстерні й на риштуванні і передані трудящим в такому архітектурно якісному вигляді, щоб вони могли бути цілковитим виправданням довір’я, яке нам виявили в цьому питанні.
У П А Л А Ц І АВІАТОРА
Б. МАТВЄЄВ
Красиво і привабливо виділяється серед будівель київського а в і о міст е ч к а новий, недавно збудований, ще не зовсім закінчений БЧА — Б удинок Червоної армії.
БЧА — величезна цитадель культури, місце затишку, відпочинку і розваг на землі для людей, «робочий час» яких, проходить частіше... над землею.
Недавно тут були голі, мертві стіни колись початої і незакінченої будівлі, та й тепер зовнішні стіни подекуди ще не вкриті «м’ясом» обличкування. Але ввійдеш всередину нового БЧА і одразу бачиш, що тут
створено цілком нову, імпозантну і незвичайну будівлю- Відкривши двері, ви потрапляєте в просторий вестибюль і на прекрасні широкі сходи, які привертають увагу безперечною художністю свого оформлення. Вже коло самого входу вас зустрічають безліч ясних, радісних плям, на яких затримується і відпочиває оно.
Багато опоряджені сходи одразу вводять вас у стиль будівлі, викликають інтерес до загального внутрішнього її оформлення.
На площадках сходів — скульптурні фігури: гіпсовий гігант «Л ь о т-
ч и к» роботи скульптора Г а л и н и Петрушевич, вище — величезна 3-метрова фігура-статуя маршала Радянського Союзу тов. Ворошилова.
Гостинний розкішний вестибюль вабить до відпочинку. Статуї, картини, квіти, — всю обстановку підібрано тут із смаком, у всьому видно почуття міри, знання пропорцій, уважне ставлення до деталей. Прекрасні дивани — низькі, глибокі, * м’які і дуже зручні, виконані за спеціальними ескізами і рисунками на київській деревообробній фабриці і м. Боже н к а.
Фойє нового БЧА мас своє відмінне від звичайних фойе обличчя. Воно розраховане на масові розваги, колективні гри і танці. Тут багато вільного місця, простору. Фойе вже майже остаточно опоряджено, частково лід мармур, і, здасться, готове прийняти в свої стіни веселих, життєрадісних
 гостей — укротителей повітряної стихії.
Весь БЧА щедро залитий світлом. Лампи у різноманітних матових колпаках, люстри, бра, — все це витримано у певному стилі для кожної кімнати, для кожного куточка.
У фойє всю стелю окаймляють
красиві скляні короби — електролампи. Всередині фойє дві колони, окантовані знизу світляним різнокольоровим склом.
У тихих, ізольованих від шуму кімнатах відпочинку плафони залиті заспокійливим рівним розсіяним світлом, яке рівномірно падає на комфортабельну обстановку кімнат — на м’які меблі, живі квіти, гобелени і дзеркала.
В БЧА є безліч окремих приміщень, кімнат. Деякі вже зовсім закінчено, а інші — в стадії оброблення. Устатковуються спеціальні окремі приміщення під марксо-ленінський, істо-рико-гєографічний та фізико-матема-тичний кабінети, під більярдну, фотолабораторію, бібліотеку тощо.
І в кожної кімнати, в кожного приміщення — своє яскраво визначене обличчя, своє оформлення, опорядження і навіть свої, відмінні від інших, барви. Ясносині, червоні, рожеві, блакитні, зелені — найрізноманітніші тони грають і переливаються на стінах кімнат БЧА. І разом з тим, не зважаючи на всю різноманітність барв, тонів і форм, відвідувача приємно вражає і приваблює до себе загальна «зіграність», гармонійність усього оформлення БЧА в цілому. Безліч різних барв зовсім не створюють де шевої строкатості. Навпаки, вони зливаються у витриману гаму радужних, ясних і урочистих тонів.
Скрізь окремі частини стін і но-лон зроблені під мармур, головно під рожевий, палевий, жовтий лабрадор та італійський мармур. Підлоги — паркетні.
* *
*
Але увійдімо в найголовніше приміщення БЧА, в ного серцевину. Це сцена і видовищний зал, які справляють прекрасне враження своїм багатством і барвистим опорядженням.
Сцену устатковано так, що її можна використовувати для першої-ліпшої вистави. Це справжній театр, а зовсім не кустарна, примітивна «клубна» сцена. Тут уже ставили
«Шоколадний солдатик», а видатні московські гастролери показали оперу «Євгеній Онєгін».
Сцену почасти механізовано.
Гордість театру БЧА — розкішна завіса з червоного бархату, яка не поступиться перед завісами найбільших театрів столиці.
Перед сценою відгороджено спеціальне місце для оркестра, обрамлене бордюром з того самого червоного бархату. Видовищний зал — просторий, залитий світлом і вдало збудований з акустичного погляду.
Стіни залу зроблені під мармур, лабрадор та червоний шліфований граніт.
Сцена театру пристосована і під кіно. В БЧА є і звукова, і німа кіноустановка.
Новий театр БЧА авіомістечка — це справді цінний вклад у культурне життя столиці. То буде один з кращих театрів м. Киева.
* «
*
Велику питому вагу в культурному житті і діяльності БЧА мас бібліотека. Начальник бібліотени т. Гончаров поставив роботу так, що попит усіх читачів на ннигу задовольняється вчасно і повністю.
Літературна новинка — тут видатна подія. Про ножну нову книгу повідомляють по радіо.
Найбільше в бібліотеці художньої літератури. Тут можна знайти повну збірку творів Байрона, Гейне, Шенспіра, Мольера, всіх російських і західних класиків у кращих виданнях.
Ходові новинки є в дуже багатьох екземплярах. Тан, наприклад, «Я люблю» Аадсснна налічується в кількості 41 екз., «Як гартувалася сталь» Островського — 32 екз., «Піднята цілина» Шолохова- 98 екз. тощо.
Для кращого масового ознайомлення з літературними новинками щовихідного дня при бібліотеці організуються лекції, колективно обговорюють книгу. Провадять і читацькі конференції.
БЧА — в щільному, живому контакті з своїми шефами — театром російської драми і консерваторією.
Пілоти люблять і цінують своїх шефів. У кімнатах відпочинку можна побачити портрети артистів і артисток, які беруть активну участь у житті БЧА. Цим портретам відведено найпочесніше і найкраще місце — поруч' з дружинами командирів — кращими активістками БЧА.
У кімнатах виставлено портрети професорів консерваторії — Скрип-чинської та Огієвської, які найкраще працюють з підшефними. Добре працюють у БЧА і деякі студенти консерваторії, серед яких особливо виділяється т.т. Поляков,
Бумчинська і Жаботинська.
Велику роль у житті БЧА відо-грають дружини командирів, їх безперечним досягненням є прекрасно проведений недавно в о р о-шиловський похід за культуру- Дружини командирів багато дечого зробили в справі культурного устаткування гуртожитків для бійців і молодших командирів. В цьому поході БЧА зайняв першість в окрузі.
Дружини командирів беруть активну участь у політнавчанні, у всіх гуртках БЧА.
Серед активістів БЧА особливо виділяється своєю роботою т. Б е р-
м а н — учасник джаз-оркестру, командир т. С т о л я р о в — керівник Джазу, по балету — дружини командирів тт. Смірнова і Ж в а р-к і н а, по драмгуртку — тт. З и к о в а, Тімошевська і Балашова, по фізкультурі т. П р а в д і н а — дружина
 командира, легкий атлет, яка зайняла перше місце на фізкультурному змаганні.
АСКОЛЬДОВА МОГИЛА
Архіт. П. ЮРЧЕНКО
За ухвалою урядової комісії по реконструкції м. Киева, широко розгортається будівництво парків у самому місті й навколо нього. Природні умови Киева дають можливість створити в них надзвичайно мальовничі місця з цікавими панорамами та своєрідними пейзажами. Серед цих парків особливе місце займає красивий куточок на схилах дніпровських берегів, коло спуску ім. Євг. Боні — Аскольдова могила.
Цей мальовничий парк мас історичне значення, зв’язане з заснуванням
 Києва і навіть ще з добою кам'яного віку.
Уже в давні часи на цій території були споруди (церква), цікаві з історичного погляду: тепер тут залишилася тільки гробниця, яка приписується варязькому князеві Асколь-дові. На початку XIX сторіччя тут утворюється кладовище київської аристократії. До самого останнього часу територія Аскольдової могили позбавлена була навіть примітивного благоустрою, а окремі ділянни її без всякої системи забудовувались.
Здійснюваний цього року проект реконструкції Аскольдової могили передбачає перетворення її на культурний, добре впорядкований парк.
Загальна площа парку становитиме щось 8 гектарів, він матиме три входи: один — головний, з боку спуску ім. Євг. Бош, якраз на першому крутому коліні спуску, другий — з боку Маріїнського парку, з магістралі, що проектується від Петров-ської алеї по схилах берега до спу-сну ім. Євг. Бош і третій — з набережної,
 з пандусом та сходами на гору до парку.
Ці три входи, природний рельеф місцевості та гробниця Аскольда і були вихідними моментами, що про* диктували планування парку.
Головний вхід розташовується по осі спуску ім. Євг. Ьош та павільйону над склепом Аскольда. Коли сходити вниз по спуску, перед очима зразу відкривається павільйон Аскольдової могили, тобто головна точка парку; поміж воротами та павільйоном — невеличкий партер з квітником; високий бордюр квітника проектується з рожевого граніту.
Колишня церква над склепом Аскольда перетворюється в стрункий, високий парковий павільйон, а для цього в першому поверсі наявна колонада звільняється від тамбура та виступу вівтаря, тобто вона буде проходити навколо павільйону. Щоб більше виділити павільйон, над ним надбудовується кругла ротонда.
Вхід до склепу Аскольда, тобто в підвал павільйону, розташований з боку, протилежного від входу а парк, і мас бути відповідно архітектурно оброблений.
Ліворуч від павільйону буде фонтан з великим басейном у формі півмісяця. Ще лівіше вниз веде доріжка, що закінчується площадкою з буфетом. Безпосередньо за павільйоном проходять униз широкі сходи, що ведуть до відкритого амфітеатру і далі до спуску на набережну. Праворуч від цих сходів проходять, безпосередньо пов'язані з ними, тераси у формі півкола. Ці тераси — одне з найкращих місць у парку, з них відкриваються широкі і надзвичайно мальовничі перспективи на лівий берег. Щоб цей пейзаж було краще видно, тераси обробляються низькою зеленню (кущі, квіти), а одна з них — рядом окремих високих ділянок. Вгорі над терасами, на найбільш спокійному і затишному місці, утворюється площадка для дітей з окремим павільйоном. На цій площадці проектується неволике озеро з неглибокою поверхнею води.
Незакінчений склеп, розташований на мисі, який глибоко видасться над кручами берега, також використовується для збудування павільйону.
При плануванні решти території парку широно використовується природний рельєф місцевості та наявна зелень.
У цій частині парку запроектовано г р о т, з якого виходить маленький струмок води. Каскадами між нам'яними брилами вона буде тенти до невеликого басейну з фонтанами. Це місце парку — затишний, спокійний куток для відпочинку. По всій території парку в окремих місцях розкидані куточки, оброблені архітектурними та скульптурними фрагментами (вази, скульптура, барельєфи тощо).
Тепер парк мас близько 380 дорослих дерев різних порід; за проектом передбачено ще посадити щось із 12 порід дерев, близько 15 порід низьких кустів, багато довголітніх квітів тощо.
Загальна вартість збудування парну та його впорядкування становить близько 2 млн. 200 тис. к р б. В цьому році асигновано 500 тис. крб. на першочергові роботи, тобто земляні роботи, розчистку парку, збудування входу, реконструкцію павільйону, водопровод, освітлення та посадки. Тепер на території Аскольдової могили повним ходом розгортаються підготовні заходи для проведення цих робіт.
Проект реконструкції парка розробляє І архітектурна майстерня міськради.
ВЕЛЕТЕНЬ МУЗИЧНОЇ ПРОМИСЛОВОСТІ
С. КЛИМЕНКО
Ясносірий парусиновий, обшитий блакитними смужками, чехол знято. Блискучі люстри універмагу відбиваються у чорній лакованій поверхні інструменту.
Новеньке, недавно зібране на фабриці піаніно. З радянських матеріалів, оброблених на радянських верстатах. Воно не гірше, ніж завезені до нас у свій час зза кордону «Ш р е д е р и», «Оффенбахи», «Ма кленбурги» тощо.
Людина у скляній кабінці акуратно підраховує досить товсту пачку червінців. Дзеленькає автоматична каса і касир дає покупцеві чек.
Касир лишається байдужий. Що ж особливого? Робітник одного з київських підприємств придбав піаніно. Це стає для нього звичайним явищем. Піаніно та роялі до революції були привілеєю заможних верств населення. В той час вершиною мрій робітника і селянина був грамофон з жестяним голосом і криклива гармонь «Венка двухрядка». А тепер попит на цінні музичні інструменти все частіше йде від кадрового кваліфікованого робітника, стахановця, який здав в архів застарілі норми продуктивності праці, від заможного колгоспника — стахановця ланів.
Наша промисловість покищо не в силі справитися з цим дедалі ростучим попитом, який набагато перевищує пропозицію. І це цілком зрозуміло. В СРСР фактично тільки в 1924 — 25 р. почався розвиток виробництва музичних інструментів. Якщо в цілому ми добилися в цій галузі ПО значних успіхів, то щодо виробни-Z0 цтва клавішних інструментів (піаніно.
роялі) темпи зростання ще й досі лишаються незадовільними.
Звичайно, це явище тимчасове, бо ні одна країна в світі не має таких багатющих можливостей для розвитку музичної промисловості, як наша. Тут і попит, ростучий поряд з загальним культурним зростанням трудящих, тут і планова організація виробництва і, нарешті, величезні запаси своєї власної сировини.
Скільки ж потрібно країні клавішних інструментів?
На початок 1932 року у всьому Союзі налічувалося щось з 180 — 185 тисяч піаніно та роялей. Беручи на увагу потреби усуспільненого сектора (клуби, будинки колгоспників, санаторії, будинки відпочинку, школи, кіно, театри тощо) приблизно в 130.000 інструментів, потреби індивідуального сектора щось у 70-000 штук та амортизацію деякої частини наявного фонду, — планові органи, виходячи тільки з даних попиту, остановили цифру випуску по Союзу протягом другої п’ятирічки а 200.000 піаніно і роялей.
Річний випуск в 1937 р. за цими намітками мав досягнути 60.000 інструментів. Проте, Раднарком СРСР у вересні 1933 р., рахуючись з можливостями нашої музичної промисловості, вирішив, що ця цифра нереальна і зменшив її до 28.000 піаніно і роялей.
Вже з цього цілком ясно, якого значення набуває фабрика клавішних музичних інструментів, яка будується в Святошині. Це фабрина виробництва, а не складай-
ня, підприємство, розраховане на випуск 8.000 піаніно і 2.000 роялей нарік з наступним розширенням річного виробництва до 15.000 інструментів.
Щодо свого масштабу, київська фабрика піаніно і роялей стоятиме на одному рівні з єдиним в СРСР величезним підприємством, де виго-товлюються клавішні інструменти («Кушелевський комбінат» в Ленінграді). Решта наших фабрик клавішних інструментів значно менші щодо розміру і займаються, головно, складанням частин, які виготовлю-ються на Кушелевсьному комбінаті.
* * *
Трамваєм № 6, який іде на Свя-тошино, ви під’їздите до перетину трамвайної колії з залізницею Київ — Коростень.
Пустир, площею в 23 гектара, праворуч від Брест-Литовського шосе, вже підготовлений до прийняття транспортів будівельних матеріалів для новобудованого комбінату, головно, цегли — понад 7 млн. штук, дерева, цементу, заліза.
Головний корпус, допомічні будівлі та споруди майбутньої фабрики буде розміщено на площі в 40.000 кв. метрів.
Поруч з фабрикою виросте жиле містечко для робітників і службовців комбінату.
Нівелювання території будівництва вже закінчено. Проведено додаткове глибоке буріння. Геологічний розріз грунту показав, що він на велику глибину складається з пісків з
кількома водоносними шарами. Отже комбінат буде повністю забезпечений водою. Разом з тим не потвердились побоювання, що тут потрібні будуть дренажні (осушні) роботи, бо в цих місцях начебто високо стоять грунтові води. Це вимагало б великих, затрат і надовго затягнуло б початок будови.
Генеральний проект комбінату кілька разів перероблявся в зв'язку з нез'ясованістю питання про обсяг виробництва і розмір його території, про розташування під’їзних колій до території фабрики тощо. Тепер остаточно ухвалено, що крім фабрики клавішних інструментів тут будуть збудовані великі корпуси для виробництва інших музичних і н-) струментів, виготовлюваних досі на старій музфабриці. В зв'язку з цим територію комбінату і розширено до 23 га замість намічених раніш 10,5 га.
Останній варіант генпроекту дас таке розташування корпусів комбінату, яке цілком забезпечує правильний і найбільш раціональний потік виробничих процесів.
Коло самих під'їзних колій — велика розвантажувальна площадка для прибуваючого дерева і вантажна рампа для готової продукції. Безпосередньо за цими будовами проект намічає 4 навіси для переховування вогкого дерева, будівлю котельної установки та нузні і головний корпус комбінату. Корпуси розпиловного цеху, утильцеху, лабораторії, ремонт но-інструментального цеху та ін. розміщуються паралельно, слідом за цією першою лінією будівель.
Широка дорога, яка веде з Брест-Литовського шосе і перетинає майже наполовину площадку будівництва, окаймлена широкою смугою зелені, відокремить від виробничої частини комбінату частину соцпобутову. Тут намічено дитячі ясла на 100 дітей, їдальню на 3.000 обідів, гуртожитки, санчастину тощо.
Головний корпус. Прекрасні просторі цех.и. Залізобетонне перекриття на високих металічних колонах. Крізь суцільно засклені, за системою Буало, прямокутні колпаки ллються потоки денного світла. Широкі прохлди між верстатами. Прекрасна вентиляція, широкі, світлі коридори. Спеціальна кімната з душовими установками. Гардеробні з індивідуальними шафками для одягу на 1700 робітників, зайнятих у головному корпусі. Умивальні кімнати на 1000 чол.
Таксємо обладнано і решту корпусів, сполучених між собою і з головним корпусом асфальтованими тротуарами і брукованими дорогами.
Отакий буде, за схемою генерального проекту, майбутній київський музичний номбінат. Строк остаточного закінчення будівництва — д в а роки, але будівники музкомбінату, стаха-новці, майстри високої продуктивності праці напевне внесуть свою поправку до цього строку і наблизять день пуску цієї нової потужної бази культурного розвитку країни.
Чехол знято.
Інструмент виблискує чорною дзернально-гладенькою поверхнею. Здасться, що його виготовлено з одного величезного шматка дерева, вирізано майстерною рукою скульптора-різьбяра. Але ми знаємо, що це не так. Можна зазирнути всередину піаніно, коли вдумливий майстер-на-стройщик приводить його в порядок.
Ви бачите найскладнішу механіку. Масу великих, дрібних і най-дрібніших деталей з металу й дерева, здебільшого, з дерева. Іноді важко зрозуміти їх призначення.
Тут дерево найрізноманітніших порід, зібраних з різних кінців нашої неосяжної батьківщини. Пермь, Вятка, Івановсьна область,
Горьківський край, Вологда дають для нашого радянського пізні- X І но ялину резонансну, без якої не було б «душі» в інструмента, ялину рипкову, ялину клавіатурну.
Але для деталей ще потрібні пружні й міцні матеріали, для опорядження потрібні м'які, красиві породи дерева, які добре поліруються. І Кавказ дає горіх, сірий бук, білий бук, грушу. Клен, вільха, дуб, береза, осика є на Україні і в Білорусі.
Сукна і тканини різних сортів — Москва, Ленінград. Чорні кольорові метали — К риворіжжя, Урал.
Метали треба відлити, обробити. Це буде зроблено на заводі і м. Томського в Києві. Відповідне розширення ливарного цеху, в якому повинен буде взяти участь будований музкомбінат, заощадить комбінатові до 350.000 крб. на рік.
Вдало розв’язується питання з паливом. Комбінат використовуватиме £.500 кубометрів власних деревних відходів. Додатково потрібно буде 2.000 тонн торфу на рік. Його дадуть розташовані під Києвом торфорозробки. *
Є тільки єдина перешкода — в СРСР покищо не виготовляють струн, їх мають на увазі ввозити. Потрібні власні струни. Наркомважпром повинен це питання розв’язати найближчого ж часу.
Звільнення від імпорту і на цій ділянці допоможе здешевити наші радянські піаніно і роялі, зробить їх ще доступнішими Для трудящих. А треба здешевити набагато, бо відпускна фабрична ціна піаніно, встановлена за проектом 1600 крб. і рояля — 2.300 крб.
Само по собі зрозуміло, що здешевлення аж ніяк не повинно відбитися на якості.
Це завдання київський музкомбінат повинен розв’язати успішно.
ПОЧАТОК ЖИТТЯ
У КИЇВСЬКОМУ ПАЛАЦІ ПІОНЕРІВ І ЖОВТЕНЯТ
Л. ЗАЙЦЕВ
Велика, тепла, дбайлива рука відчувається у всьому. І ця рука спрямовує і веде багатотисячну масу дітвори, веде впевнено, до соціалістичної людини майбутнього безкласового суспільства.
«Павел Петрович Постиш е в сам вибрав краще місце в Києві і віддав його дітям. Так виник наш Палац піонерів», — коротко і ясно розповідає художній керівник Палацу Журавський про створення цієї
цитаделі комуністичного виховання дітей.
І, зрозуміло, недивно, що піонерський Палац величають «любимим дітищем» П. П. Постишева.
«Любіть дітей»...
 — перші слова, якими зустрічає вас Палац. Ці слова написані на фронтоні будівлі, над величезним портретом «архітектора дитячої радості» — П. П. Постишева.
І риси цього портрету є скрізь,
пронизують і насичують все багатобарвне, яскраве життя Палацу.
Павло Петрович постійно незримо присутній тут. Він — справжній шеф, голова і серце, керівник і натхненник Палацу.
У всьому тут відчувається велика, дбайлива тепла рука цього «са-дівнина квітів життя».
ДВА БОРИСИ
Тут, у цьому мікрокосмі, немов сонце в краплині роси, відбивається весь гігантсьний різноманітний радянський світ.
І кожна дитина зокрема — це окремий світ з своїми індивідуальними відмінними властивостями.
Ось чому тут, виховуючи дитину, насамперед, як члена нолективу, члена соціалістичного суспільства, разом з тим виховують і індивідуальну особу дитини.
Інакше не можна. Ось у кімнаті масових ігор два Бориси. Вони однолітки, народилися і ростуть в однакових умовах, у тому ж робітничому середовищі. І ось масте. Перший Борис більш за все на світі цікавиться льотною справою. Здасться, він живе більш у стратосфері, аніж на вул. Нероновича, де його квартира. Всі його думки, сподівання і мрії в повітрі, на висоті принаймні в 23.000 метрів. Навіть на зовнішньому його вигляді відбилося його прагнення висоти — гостре личино, кирпатий носин, спрямований постійно вгору.
А ось поруч другий Борис. Він з такою ж палкістю і цілеспрямованістю захоплюється підводною справою. Це — природжений «епроно-вець». його «цунернами но годуй», а дайте янусь нову модель підводного човна. Цей Борис дивиться на
парашут цілком байдуже. Навіщо йому парашут, якщо на ньому не можна спуститися навіть... на дно Дніпра.
Тут, у строкатому, гомінкому, невгамовному натовпі ходять, бавляться, читають майбутні Реліни, Маяков-ські, Пушкіни, Едіссони, Павлоаи, Дункани, Левандовські, Чайковські...
КВІТИ СЕРЕД ДІТЕЙ І ДІТИ СЕРЕД КВІТІВ.
Стару будівлю не впізнати. Вона перелицьована на новий лад. Будинок «омолоджено» настільки, що, входячи в нього, важко повірити, що ці стіни дореволюційного віку.
Тут все насичено радянським духом. І по формі, і по змісту тут кожна І п’ядь цілком наша, сьогоднішня.
Будівлю відремонтовано заново, переконструйовано всередині і перє-нросно архітектурно.
Скрізь художні обновки, узорні витівки, новинки.
Колони оживлені барельефами дитячих фігур, різноманітними картинками з життя, побуту, учби та ігор дітей.
Кожна кімната, кожний куточок має свій зовнішній «ухил», своє специфічне оформлення, ідповідне до змісту роботи, яку поо-вадять у цій кімнаті, у цьому куточку.
Ось, наприклад, кімната жовтенят. Це своя «автономна республіка» малесеньких завсегдатаїв і гостей Палацу піонерів.
Тут своя цілком відмінна обстановка. Кімнату оформлено відповідно до особливостей віку її відвідувачів. Дорослій людині тут нема де... сісти, не зважаючи на велику кількість прекрасних меблів. Крісла, дивани, стільці — все припасоване під зріст малечі.
Скрізь іграшки, іграшок цілі гори... В кутку кімнати несподівано росте... дерево. Справжня, жива хвойна рослина. На стінах повний асортимент звірюшок... тут і слон, і ведмідь, і зайчата, і верблюд, і лев, і безліч інших жителів пустель, лісів та гір.
Особливо привабливий у жовтенят акваріум з живими рибками. Акваріум з фонтаном, з мальовничими «скелями», які висовуються з води. І раптом тут же барвистий «млин». З скель блимають малесенькі всіх кольорів електричні лампочки.
Принада Палацу у безлічі квітів і живої зелені. Квіти скрізь у всіх кімнатах, у всіх куточках, у проходах, вестибюлі, вздовж сходів, навколо
колон — скрізь. І живі квіти тут, як ніде, на місці, у себе вдома.
Щасливе, невидано вільне і радісне плем'я росте серед квітів, разом з ними.
«ВІД ГОСТЯ ДО ЦІЛКОВИТОГО ГОСПОДАРЯ».
Маленький відвідувач, потрапляючи вперше у великий будинок, може розгубитися. Але до цього не доходить, бо його відразу «знаходять». У вестибюлі коло входу завжди на
своєму місці вартовий педагог, який так і називається «вестибюлем».
Новичок з місця в кар'єр неминуче опиняється у спрямовуючих руках «вестибюльного» — цього «лоцмана» Палацу піонерів.
У Палаці «тисяча і одна» можливість різних розваг, ігор, учби, занять тощо. Але ось цікаво: діти не розгублюються і на цьому етапі їх шляху. І в цьому ознака нашого часу. В цьому глибокий показник «лиця» радянської дитини: вона знає, чого
бажає, у неї є певна цілеспрямованість. У масі радянська дитина на відміну від буржуазних дітей не «розмазня», не знеосіблена «м’якотіла» істота, а індивідуально і яскраво виражений маленький громадянин.
«Вестибюльна» тов. Бслінська детально розпитує новичка.
 — Що тебе цікавить. Книжки, картини, ігри, спорт, стрільба. Може ти хочеш учитися танцювати тощо?
Новичок заявляє про своє бажання і дістає «перепустку» — «путівку» в життя Палацу.
«Лоцман» направив юну істоту не «по волі хвиль», а по вірному, по цікавому і потрібному саме йому річищу.
Так Палац приймає нового «гостя», який тут же перетворюється на цілковитого «хазяїна» становища.
1001 ПРИЄМНОСТЕЙ І СПРАВ
Якщо продовжити в такому ж дусі від вестибюля далі, то можна по-назати безліч шляхів «конвеєрів», якими течуть живі струмки дитячого дозвілля і культурних розваг.
Але «необ’ятного не об'ять». Тому ми розповімо тільки про основні
«стрижневі» моменти діяльності Палацу.
Велику питому вагу займають тут усі види мистецтва. Наприклад, широко розвинуто музичну роботу. Працює своя студія з нласами снрип-ки, фортепіано, віолончелі. Окремо працюють музичні колективи: симфонічний, духовий оркестри, хорова капела, організується клас струнного оркестру.
Поруч з «висококваліфікованою» скрипкою тут має повне право голосу і народна балалайка, і бандура, і масова гармонь.
В пошані у ребят і балет. При Палаці — своя балетна студія з групами класичного і характерного танцю. Керують дитячим балетом майстри — солісти опери та балету.
Учбу насичено творчою ініціативою. Студія ставить нолективні танці на животрепетні радянські теми життя і побуту дітей. Так поставлено, наприклад, хореографічні картини, які змальовують життя дитмайданчика, форпоста тощо.
Як юні музиканти, і маленькі ба-летчики мають свою кімнату, щедро обставлену красивими бархатними
меблями, портретами знаменитих ба-летмейстрів.
Під керівництвом проф. Кричев-ського розвиває свою роботу студія образотворчого мистецтва, яка вбирає в себе понад сотні молодих обдаровань, маленьких художників і скульпторів.
Крім цих творчих і учбових осередків мистецтва при Палаці є: зал масової роботи, читальня, велиний глядацьний зал , кімната жовтенят, кімната ігор, німната гуртків, куток оборонної роботи, куток Арктики, кімната індивідуальної та масової музики, кімната відпочинку... Безконечні фізкультурні групи, групи шахістів, шашкістів, радистів, географів, стено* графів, фізіологів, юннатів тощо.
Якщо до цього додати, що при Палаці піонерів є така прекрасна «деталь», як великий чудесний сад, один з кращих у місті, то досить буде й цього голого переліку, щоб показати розмах і можливості Палацу.
1500 — 2000 ребят щодня проходять через цей будинок, а взимку і влітку сотні тисяч ребят проходять через його сад.
К И I В-К У Р О Р т
РАДІЙ У ДЖЕРЕЛАХ КИЄВА ТА ЙОГО ОКОЛИЦЬ
Проф. С. ТИМОФЄЄВ і В. СЛАВІН
На цей раз ми підходимо до питания, розв'язання якого в повному обсязі може розкрити перед Києвом-курортом цілком нові перспективи.
Ми говоримо про радіоактивність цілого ряду джерел, які є в самому Києві та його околицях, і про можливість використати цю радіоактивність для лікування. Для багатьох це буде таною ж «новиною», як і київський виноград, що прекрасно і рентабельно розвивається у грунтових і кліматичних умовах Києва. Будуть, очевидно, і такі, які взагалі скептично і недовірливо ставляться до вслких таких відкрить.
Але, як відомо, факти — річ уперта і в нашому дальшому викладі ми будемо базуватися тільки на фактах. Ми базуємося на даних, що стосуються трьох київських джерел, дослідження яких дало дуже переконливі результати.
Водночас ми ставимо своїм завданням навесні, коли настане пора більш сприятлива для подібних дослідів, знову вернутись До цього питання і перевірити всі матеріали про радіоактивність ряду джерел Києва та його околиць.
Проте і ті відомості, які ми маємо в цій справі на сьогодні, не повинні пройти мимо уваги всієї нашої громадськості.
Кілька років тому перший з авторів цієї статті зацікавився хемічним складом відомого міжгірського джерела «Звонки», водою якого він користувався з великим позитивним результатом при лікуванні хворих на поноси і, особливо, при тан званих дитячих поносах. Аналіз показав у воді превалюючу кількість кальцію. Дослідження на радіоактивність дало цілком несподіваний для нашої місцевості показник в 11, так званих, одиниць Маха (це спеціальний термін, прийнятий для вимірювання радіоактивності у рідині).
Проведені після того дослідження води В других двох джерелах, які давно мають репутацію лікувальних, дали не менш цікаві результати. Взяли на пробу воду з струмка, який б'є з гори коло кол. кирилівської лікарні і воду з так званого Феодосіївського колодязя, розташованого в саду, під горою, на території лаврського музейного містечка.
Результати — не менш переконливі:
 — Кирилівське джерело показало 9 одиниць Маха, а Феодосіївський колодязь — 10.
Запитані з цього приводу спеціалісти у цій галузі визнали ці показники для нашої місцевості за видатні,
які при правильному їх використанні і вивченні обіцяють Києву велике значення в справі розвитку радіоактивного лінування на Україні.
Ці повідомлення були опубліковані в київській пресі в зв'язку з порушеним тоді загальним питанням про курортні перспективи Києва. Але дальшого розвитку це питання не дістало.
КІЛЬКА ЗАГАЛЬНИХ ЗАУВАЖЕНЬ
Сорок років минуло відтоді, як подружжя Кюрі відкрило радій і зробили початок дослідженню його природи та властивостей. Протягом цих 40 років вивчення його не припинялося ні на хвилину. І, як ми бачимо з останнього присудження Нобелівської премії продовжувачам справи, розпочатої подружжям Кюрі, це питання не втратило своєї актуальності. Воно тільки розширене і поглиблене.
Питання про згасання або «вічне горіння» сонця вже дістало цілком інше освітлення, в зв’язку з тим, що сонячний «гелій» є продуктом перетворення радіоактивних речовин. Величезне відкриття недавніх днів про будову атома цілком зобов'язане вивченню властивостей радію, і перед допитливим людсьним розумом вимальовується може той недалекий «завтрашній день», коли радій стане на службу
людині, як новий вид енергії, як могутній економічний фактор, порівнюючи з яким пара і електрика будуть дитячою іграшкою, а небезпека вичерпання запасів вугілля і нафти — наївним побоюванням.
Це буде «завтра». Але вже тепер у нашій життьовій економіці, зокрема в галузі медицини, радій та його властивості зайняли почесне місце.
Не спиняючись докладно на цьому питанні, скажемо тільки, що галузь застосування радію в медицині розширюється з кожним днем.
І навіть рак, найстрашніший бич людства, який досі не піддавався ніякому лікуванню, в промінях радію знайшов серйозного супротивника, який мас за собою ряд блисиучих перемог.
І цілком неосяжна галузь лінування радіоактивними водами та різними видами і формами радіоеманації.
Оскільки саме ця галузь нас тепер цікавить найбільше, бо безпосередньо
 стосується питання про використання радіоактивності київських, джерел, — ми дозволимо собі навести тільки перелік тих хвороб, при яких, за Свідченням проф. Зоммера, лікування еманацією радію дає безперечно позитивні результати.
Катар слизових оболонок дихальних шляхів, лобних пазух і носової порожнини; склероз артерій; опухання залоз, викликане золотухою і різноманітні хвороби шкіри, в тому числі і екзема; рахіт, недокріа’я; ряд жіночих хвороб; хвороби нирок і сосудів серця.
Далі — ціла низка невралгічних захворювань і особливо запалення сідничного нерва; сюди також входять різні форми неврастенії тощо; спотворюючий артрит, захворювання м'язів і хвороби обміну, в тому числі подагра і діабет.
І подумати тільки, що все це, можливо, можна буде вилікувати тут, у Києві та в його околицях, коли будуть виявлені всі його радіоактивні джерела.
Наведімо ще один приклад, який до певної міри обгрунтовує ці можливості.
Є всі підстави сподіватися на високі показники ірпінської «кринички», джерело якої мас за собою перевірену репутацію лікувального, але досі недосліджено.
ПРО ЩО ГОВОРЯТЬ КИЇВСЬКІ ПОКАЗНИКИ
У Західній Европі є джерела з величезними показниками, як, напр., хе-мічно байдуже Йоахімстальське джерело в Чехословаччині з радіоактивністю в 2884 М. Це джерело тече з грунту, насиченого радіоносною смолкою. Але в нас є ще знаменитіше холодне Верхнс-Ангорське джерело, яке показало ще більш разючу цифру в 10.000 М.
Проте це світові унікуми на зразок тих знаменитих алмазів, які налічуються одиницями і про які існує ціла література.
Взагалі у всьому світі зареєстровано з показниками понад 100 М тільки
 джерел 10. Стільки ж — з показниками від 50 до 100 М. Решта радіоактивних джерел мас від 10 до 20 М і значно нижче.
Серед них ми знаходимо і відомий Баденаейлер — 10 М (який дорівнює нашому Феодосіівському) і знаменитий кавказький Цхалтубський — 6,79 М (нижче київських); Маріснбад — 16 М, Францесбад — 8,05 М, Нарзан — 4,7 М та ін.
Проте і тут ми повинні оговоритися.
Проби київських вод було взято з відкритих зовнішніх водойм. А це значно знижує показник радіоактивності, завдяки надзвичайному «випарюванню», або, так би мовити, відходу в повітря при вільному протокові води. Цей відхід становить до ЗО і 40%; отже, при так званій «каптажній» пробі київський показник, можливо, підвищиться.
А втім, сама по собі р а д і о е м а-нація в повітрі — це не є недоцільна розтрата. Навпаки, серед прийнятих і перевірених методів лікування
 лікування повітрям, насиченим еманацією радію, мас самостійну цінність. Недарма хворі, або всі, хто відпочиває йоло таких джерел, завжди, як вони признаються, «одразу почувають себе добре». Особливо це доводиться чути від відпочивальників у Міжгір'ї, де від веселих «Звонків» найбільша еманація повітря.
Не менш вславилося і «благорастворение воздухов» у садах кол. лаври, коло Феодосіївського колодязя, куди, бувало, темні й обдурювані прочани кидали гроші за пляшечки «святої і чудотворної води».
Еманаційна репутація Кирилівського струмка давно вже встановилася. Навколишні жителі користуються цією водою, як лікувальною, протягом багатьох років, а повітря Кирилівського гаю теж славиться своїми санаторними властивостями.
Отже, при наявності радіоактивності можливі різні способи її використання.
Бальнеологічний спосіб — лікування радіоактивними ваннами.
Водолікування — шляхом вживання-радіоактивної води, як єсентуки тощо.
Аеротерапія — шляхом вдихання повітря, насиченого еманацією радію. Досвід минулих років показує, що у всіх випадках головну роль, відограє питання д о з у в а нн я, причому колишнє захоплення тільки високими показниками поступилося місцем перед більш обережним використанням цього могутнього лікувального фактора.
Отже, еманація київських джерел, навіть у тих коефіцієнтах, які ми маємо тепер, мас безперечно лікувальне значення. А це тільки перші і далеко невичерпні проби.
Зима заважала нам довести намічені досліди до кінця. Але ми вважаємо за потрібне поставити це питання саме тепер, щоб спільними зусиллями науки і громадськості підготувати все необхідне для того, щоб з початку літа 1936 р. можна було 6 грунтовно перевірити чудові властивості київських джерел.
МУЗЕЇ АКАДЕМІЇ НАУК УСРР
МУЗЕЙ ЗЕМЛІ
ВАС. СИВИЙ
Гігантський скелет трогонте-р і я монументально височить серед білих колон вестибюля першого поверху будинка Академії наук УСРР.
Кістки скелета незгарбні й масивні. Здасться, що стальні поліровані труби насилу витримують вагу решток прабатька мамонтів, який жив на Україні 60 — 70 тисяч років тому, тобто приблизно в середині четвертинної доби.
Скелет, до речі, найдавніший в СРСР, знайдено під Кременчуком у геологічних нашарованнях, що відповідають міжльодовиковому періоду. Це стверджується іншою, ніж у мамонтів, побудовою зубів тро-гонтерія, менш густою шерстю, будовою окремих кісток та іншими, іноді непомітними ознаками.
Представлені відвідувачам для огляду та вивчення колекції київського музею інституту геології Академії наук УСРР це — грандіозний науковий матеріал, дуже цінний внлад у справу популяризації питань геології серед широких мас трудящих, нарешті, — це чудові експонати антирелігійного значення.
Довгий коридор музею заповнений величезними скляними вітринами. Найцінніші колекції корисних копалин — усе, на що багата соціалістична країна, зразки продуктів, одержуваних в наслідок їх оброблення, надовго затримують увагу екскурсантів: робітників, колгоспників, учнівську молодь.
Ось велика вітрина, присвячена Криворіжжю. Залізна руда. За
лізний блиск її на перший погляд здасться суцільного червоно-коричневого кольору, потім вражають блискучі іскри, справжні палаючі іскри, які відбивають проміння світла. Поруч красується бурий залізняк коричневого кольору, який репрезентує рудник ім. тов. Чубаря.
В окремій скляній вітрині — за-лізо-магнето-мартитова руда з того ж Криворіжжя. На її сіруватому фоні наче б то сліди їржі — то сліди заліза. Поблизу і фарбова руда — залізний сурик.
Далі — ціла серія поліметалевих руд з Донбасе (На-гольний кряж). Ось цинкова обманка (свинцевий блиск) з краплями, що виблискують різнокольоровими вогниками калькопіриту. Дуже яскравий, блискучий експонат.
Манганові руди (Уманщина, над річкою Буг, Кривий ріг, Нікополь).
Каолін. Величезна прямокутна брила каолїйу. Його здобувають на Бердичівщині, Харківщині, Київщині (с. Томашівка), на Волині (Мархлевський район), на Вінниччині, на Донбасі, на Маріупольщині.
Фаянс — на Київщині (Міжгір'я). Біла глина. Вогнетривка глина.
Велике враження справляє колекція будівельного каміння. Граніти різних кольорів і сортів, які здобуваються коло Житомира, на Уманщині, на Київщині. Тут такі видатні будівельні матеріали, як порфір, вапняки, сієніт. Окрема вітрина ілюструє будівельні матеріали районів навколо Києва.
Широко репрезентовані різноманітні види мінерального палива. Крім
численних гатунків звичайного кам’яного вугілля, ми бачимо тут: буре вугілля (Київщина, Катеринополь, Зве-нигородка, Херсонщина), торф (Кодра біля Києва, Волинь, Поділля) тощо.
Фосфорити з Поділля і Чернігівщини (Кролевець) говорять про участь України в загальному балансі фосфоритних багатств всього Радянського Союзу.
В нінці залу — вітрини з кольоровим оптичним та «подєлочним» камінням. Тут криштали з Уралу, аметисти з Донбаса, янтарі з Київщини (Міжгір’я, с. Ново-Петрівці, с. Гвоз-дово, с. Підгіріді).
Цікаві колекції ізумрудів, бериллів, гранатів (Урал, Сибір).
Оглянувши багаті колекції музею, відвідувачі подовгу простоюють перед барельєфом Сталіна, тонко й майстерно вирізьбленим на ніжному, жовто-рожевому фоні профілітового сланця, знайденого експедицією проф. Жуківського біля м. Овруча на Волині. Це справді майстерна річ, зроблена з напрочуд прекрасного матеріалу.
Наукові працівники музею докладно й вичерпно пояснюють і демонструють експонати — екскурсія перетворюється на захопливу лекцію, яка багато дає відвідувачам.
Надзвичайно цікавий відділ копальних давніх тварин і рослин — відділ палеонтології.
Тут — багата, одна з кращих у Союзі колекція черепів вівце-би к а — тварини своєю анатомічною будовою середньої між вівцею та биком.
Останні вимираючі представники вівце-бика, якого людина знищила, трапляються тепер тільки в Гренландії. Один із черепів цієї тундрової північної тварини роздроблений міцним і влучним ударом крем-невої сокири. Це — «трофей полювання», знайдений на Україні поблизу м. Овруча серед решток кісток різних тварин на місці стоянки первісної людини.
Отже вівце-бик, тепер північна тварина, водився нолись на Україні.
Ось череп гігантського оленя, черепи волосатих носорогів, кістки печерних ведмедів, поруч з якими теперішній добродушний бурий ведмідь виглядав би малесеньким.
Є в музеї багатюща колекція пра-зубрів, родоначальників теперішнього зубра, який, до речі сказати, тільки подекуди зберігся в зоопарках, мисливських парках та заповідниках. Зокрема у нас на Україні є кілька
гібридів зубра з бізоном в «Аска-нії Новій».
Великий інтерес являють три колекції решток тварин, знайдених також на місці стоянок первісної людини. Це рештки тих тварин, які йшли людині на їжу. Тут — кістки мамонтів, носорогів, биків, північних оленів, вівце-биків.
В Кодацькій стоянці знайдено кістки верблюда. Це цікава українська знахідка, покищо едина в Союзі.
На жаль, експозиційне приміщення музею дуже тісне, і виставлена тільки вельми незначна частина багатств, зібраних у різних місцях України.
В одній із робочих кімнат стоїть складений скелет ацератері я — найдавнішого прабатька носорогів, знайдений в с. Гребенюнах АМСРР, поблизу м. Тірасполя. Це представник третинної доби. Йому щось із 3 мільйони років. Там таки
знайдено скелет трипалого ко- Лг н я, який виразно доводить теорію еволюції. Теперішні коні — тварини однопалі (копито).
Ось скелети і частини скелетів стародавніх гігантських свиней, страуса, жирафа, саблезубого тигра. В третичну добу клімат на Україні відповідав теперішньому кліматові Південної Африки.
Такі є короткі відомості про київський музей інституту геології Академії наук УСРР, двері якого широко відчинені для трудящих. Його багатства дають широку змогу вивчати минуле природи для того, щоб іще краще навчитися покоряти її на користь людини.
Найближчим часом при музеї відкривається відділ регіональної геології, тобто тут кожна область України буде представлена окремо. Отже, оглядаючи колекції відділу, можна буде уявити собі повну геологічну картину кожної області.
АРХІТЕКТУРА КИЄВА ПЕРЕДВОЄННОЇ ДОБИ
С. ГІЛЯРОВ
Соціалістична реконструкція незабаром до невпізнання змінить архітектурне обличчя столиці Радянської України, але ще довго зберігатимуться на ньому риси пережитого минулого. В архітектурному ансамблі соціалістичного міста, то вкрапленими у цей ансамбль одиницями, то компактними масивами, ще десятки років стоятимуть будівлі феодальної та капіталістичної доби. І найдовше, звичайно, на архітектурному обличчі Киева зберігатиметься відбиток того, порівнюючи недавнього, часу, коли він з тихого,
півзахолусного пуннту почав перетворюватися на «європейське) місто.
Цей час — кінець 90-х, 900 роки, аж до воєнної катастрофи 1914 року. В ці роки Київ зростав і забудовувався швидше й інтенсивніше, ніж інші міста кол. Російської імперії.
Київське міське будівництво в цей період іноді набирало характерної для капіталістичного господарства форми «будівної гарячки », напади якої супроводжувалися незмінними симптомами спекуляції та ажіотажу.
Настанова цього будівництва
була на прибутковість будови. Вигоди й потреби населення дуже мало брали на увагу; планомірності в забудові онремих міських районів майже не було; про архітектурні ансамблі, про стилістично витримані архітектурні комплекси думали дуже мало. Роль архітектора в цьому будівництві часто зовсім стиралася перед роллю підрядчика і вимоги мистецтва замовкали перед міркуваннями вигоди домовласника.
Ця підрядницька будівельна продукція, власне нажучи, не заслужує навіть на назву архітектури, якщо розуміти архітектуру як мистецтво, тобто як відображену в живих художніх образах ідеологію.
На цьому вбогому фоні домо-власницько-підрядницького будівництва виділяються окремі будівлі чи то тільки з претензіями на художність і на стиль, чи то справді стильні й більш-менш художні. Але, яна б не була їх художня цінність, взяті вкупі вони створюють дратуюче враження стилістичної строкатості та дисгармонії.
Доба капіталізму не зуміла надати цільної сдності утвореному нею архітектурному обличчю Киева. Немое чуєш різноязичну мову, немов, перебиваючи один одного, кожен про щось своє, твердять, кричать і бубонять різні голоси.
Якщо залишити в стороні стан-дартно-штамповану архітектуру рядових прибуткових будинків, про стиль яких можна говорити, повторюємо, тільки як про стиль київських підрядчиків, то архітектурно-художню рештку, яка утворилася, можна розподілити на кілька груп і стилістичну характеристику їх подати в такому вигляді:
Приблизно до 1905 року переважним стилем у художній або, вірніше, претендуючій на художність архітентурі Києва був стиль, який, оскільки ми не маємо для нього іншого визначення,доводиться назвати терміном «ренесансизм», що його запропонував німецький мистецтвознавець Г а а к. Це трохи незграбне і мало милозвучно слово, проте досить виразне. Вказуючи на зв’язок даного стилю з мистецтвом доби Відродження, воно в той же час підреслюс дистанцію, яна відокремлює його від останнього.
Ренесансизм був панівним стилем другої половини XIX сторіччя у всій Европі. Його популярними зразками с твори Гарньс у Франції (Grande Opera в Парижі, казино в Монте-Карло), Земпер і Валлот у Німеччині (берлінський рейхстаг) та інші.
Архітектурі ренесансизму властиві причепурені фасади з безліччю колон, пілястрів, ніш, наличників, фронтонів, декоративної скульптури, ліпної орнаментики тощо. Будівля часто увінчується якоюсь куполоподібною вишкою.
Не можна, звичайно, і порівнювати щойно згадані шедеври європейської архітектури з зразнами київського ренесансизму, які при такому порівненні неминуче видадуться карикатурами, але, розглянуті незалежно від цього, деякі з них не такі вже й погані.
Отакий, наприклад, будинок на розі вул. Короленка та Свердлова. Його фасад, спрощений при недавньому ремонті, як кажуть, розорив власника, який будував цей будинок, і коштував чи не дорожче, ніж самий корпус будівлі. Було б несправедливо відмовити цьому фасадові у певній імпозантності.
До цієї ж групи архітектурних пам’ятників можна віднести будинок на вул. Кірова, де тепер міститься школа міліції і який належав раніше капіталістові Гальперіну (архітектор Ні кола є в), будинок № 15 по вул. Чудновського, кол. Ханенка (тепер — музей Західного мистецтва), збудований петербурзьким архітектором Мельцером, тощо. Обидва ці будинки трактовані у формах венеціанського палаццо XVI сторіччя. Пропорції будника музею західного мистецтва були зіпсовані в 1914 році при нівелюванні вулиці, коли під його двоповерховим фасадом виріс глухий цокольний поверх, і потворними сходами, прибудованими вже в 1924 році.
На початку 900-х років у Києві вперше з’являються будівлі в стилі модерн. Як і розглянутий щойно ренесансизм, стиль модерн в архітектурі виявляється не в конструктивній організації просторів і об’ємів, а тільки в декоративному опорядженні будівлі. Але якщо перший користується для цього формами, які принаймні в ідеї мають якийсь конструктивний смисл і до того ж освячені традицією, то другий звільнює декорацію від будьякого натяку на архігскто-нічність. Прикрашення фасаду розвивається незалежно від структури будівлі, від членень архітектурних об’ємів. Таксамо незалежно від конструкцій, підкоряючись тільки «укра-шательсьному свавіллю, трактує ар-хітектор-модерніст обриси дверних і віконних пройм, вигини парапетів даху, горищні вишки тощо.
Як ці обриси, так і власно орнаментальні мотиви модерна мають характер якогось нервозного напруження, яке часто тут же розв’язується в розслабленість. Енергійно загнуті - криві раптом обвисають, вертикалі,
які злетіли вгору, несподівано знесилившись ламаються. В образотворчій орнаментиці модерна переважають дсвгі гнучкі стеблини водорослей та болотних трав; часто зустрічаються в ній жіночі голови з розпущеним, надзвичайно довгим волоссям і широко відкритим істеричним поглядом тощо.
Стиль модерн, щодо його класового змісту, можна розглядати, як стиль того паразитичного прошарку буржуазного суспільства, розвиток якого, як це показав Ленін, особливо характерний для доби імперіалізму, тобто як стиль рантьєрства. Соціальна нікчемність, відірваність від виробництва, нахил до насолодницьких настроїв, властиві рантьєрству, знаходять свій вираз у пустому, позбавленому функціональності, «украшательском» мистецтві модерністів.
Київські архітектори, які будували в дусі модерна, працюоали, очевидно, переважно під віденських майстрів, що взагалі дуже вплинули на київське будівництво періоду, який ми розглядаємо. З усіх великих
європейських міст капіталістичний Київ архітектурно найбільш був подібний до Відня, не маючи, звичайно, ні блиску, ні імпозантності столиці Австрії.
З найбільш типових і найбільш вдалих модерністських творів київської архітектури можна відмітити такі: будинки №№ 19 і 21 по Назарів-ській вул., буд. №33 по вул. Гершуні, буд. № 15 і 27 по вул. Енгельса, будинок нол. Городецького на Банковій вул. тощо.
Будинки № 19 і 21 на Н а-зарівсьній виконані за проектом архітектора Ледоховсьного. В будинку № 21 досить вдало зна-йдені пропорції, співвідношення пройм до площин фасаду, непогано поставлені фланкуючі двері колони, а фактура стіни (під дикий камінь), до речі, пожвавлена фризом з переливчастої майоліки. Фасад значно втрачає від безглуздого рельефа над лівими вікнами горішнього поверху.
Той самий архітектор є автором і будинка № 33 по вул. Гершуні, (очна поліклініка). Риси модернізму виступають тут набагато
гостріше; зведення в огорожу одного з кутів фасаду і фігура леопарда, витягнута в тому самому напрямку, надають будівлі неприемного руху по горизонталі.
Будинок N' 15 по вул. Енгельса (архіт. А. Вербіцький) являє собою «московський» аспект модерна. Лінії фасаду тут трохи сухуваті; цокольний поверх обличкований червоним гранітом; майоліковий фриз з міфологічним сюжетом в беклі-новському дусі, виконаний знаменитою керамічною майстернею в Абрам-цеві, завершує одну з сторін фасаду (з інших робіт А. Вербіцького даної доби відмітимо фасад київського Держбанку а тоскансько-романському стилі, розроблений архіт. Коболе-вим будинок на розі Стрілецької та Рейтерської і будівлю міської залізн. станції на Пушкінській вулиці).
Двоповерховий особняк під N 27 на розі вул. Енгельса та Банкової (архіт. Братман) — дуже типовий зразок модерністської архітектури. Обличкована диким камнем нижня частина фасаду, непри-мушено вигнута, переходить у стовпи садової огорожі; ефектно виділений середній ризоліт увінчано рельєфною головою модузи.
Будинок по Банковій вул.. відомий під назвою «будинка Городецького». Цей Городецький — одна з найбільш колоритних фігур у київській архітектурі даної доби. Йому належить цілий ряд робіт у різних стилях, як Новий костел, караїмська кенаса, Історичний музей; крім того, йому належать споруди київської каналізації. У багатьох великих будовах він брав участь і як підряд-Будинок
 на Банковій Городецький будував для самого себе. Призматична маса його чотирьох поверхів рясно уснащена скульптурою з бетону. З кутів даху спускають свої вуса-щупальці потворні дельфіни; їх. хвости, переплітаючись, чітко профілюються на фоні неба. На спинах дельфінів сидять жіночі фігури з тризубцями в рунах; вздовж карнізів розмістилися величезні жаби; по стовбурах колон, які обрамляють парадний хід, вилазять жваві ящірки; є орнамент капітелей вплетені морди носорогів, а наличники вікон зображають слонячі голови. До цих мотивів з тваринного світу прилучаються примхливі обриси фантастичних рослин, розвішані у кутках, рибальські сіті, раковини тощо. Контур будівлі, скуйовджений всією цією скульптурною декорацією, гостро виступає на фоні неба, бо будинок збудований на ускосі гори в одному з найвищих пунктів міста.
Абстрактність художньої форми, незалежність її від архітектонічного і функціонального моменту не завжди властиві стилеві модерн. У пізніших стадіях його розвитку помічається прагнення погодити декоративне оформлення з конструктивними члененнями будівлі, сполучити примхи лінійних ритмів з функціональною виразністю архітектурних об’ємів.
Цей новий аспект модернізму в київському будівництві можна простежити, наприклад, на будівлі Критого ринку на Бесараб-ці, збудованій в 1912 році за проектом польського архітектора Г а я, та на будівлі цирку (архіт. Братман) по вул. Карла Маркса (Братман
проектував і будував майже всі будинки по вул. Карла Марнса). Фасадного «украшательства» тут нема зовсім, а вигини та зломи архітектурних ліній, зберігаючи притаманну модернові нервозну напруженість, приведено до конструктивної виразності.
Якщо з одного боку модерн виявляє тенденцію розвиватися в бік конструктивізму, то з іншого боку помічається в ньому й тяжіння до класики. Класицизований модерн — досить звичайно явище в грхітектурі Києва; за приклад можуть правити будинки № 3 по Тарасівській вул. (проект арх. Швхоніна), № 6 по Кругло-Університетській (проект проф. Даміловського), № 7 по бульвару Шевченна (проект Міннуса-Тролунянського) та багато інших.
На початку другого десятиріччя нашого сторіччя нласицизм починає торжествувати над модерном. Поворот до класики властивий, звичайно, но тільки київському будівництву цього періоду. Волику данину класицизмові віддавали в цей час і петербурзькі архітектори, то звертаючись безпосередньо до його первісних джерел, тобто до архітектури античного світу, то до академічної класики Відродження, то, нарешті і переважно, до російського класицизму або ампіра.
Ренесансний класицизм київської архітектури початну XX сторіччя є майже безпосереднім продовженням того «ренесансизму , про який уже говорилося. Візьмімо будівлю кол. Маріїнської общини Червоного Хреста на вул. П’ятакова, збудовану в 1913 році арх. В. Риковимв дусі венеціанського ренесансу. Статуї роботи скульптора Балавенського, які стоять на підтримуваних корінфськими півколонами консолях-антаблементах, являють собою алегоричні образи «Любові», «Милосердя», «Життя» і «Медицини». Вони вдало розв'язують середній ризоліт цієї будівлі. В такому самому дусі і в співробітництві з тим самим скульптором виконав Риков і бесідку іподрому на Печорську. її напівзруйновано під час польської окупації Києва.
Петербурзькому архітекторові Лідвалю Київ зобов’язаний цікавою будівлею банку на вул. Воровського № 32, де тепер міститься Народний комісаріат фінансів. Його фасад розв’язаний в трохи модернізованих формах флорентійської двор-цової архітектури. Строга гладь обличкованих червоним гранітом стін пожвавлена оригінальною і міцно скомпонованою рельєфною декорацією, виконаною скульптором Кузнецовим.
До цієї ж категорії наложить і будинок кол. київського губернського земства, потім «Палац праці», а тепер — будівля ЦК КП(б)У по вул. Короленка. Будувався він за проектом академіка Щуко з участю київських архітекторів Альошина, Беляева і Кобелева. Задуманий спочатку «в стилі російського ампіра», проект кілька разів перероблявся уже під час робіт і в теперішньому своему вигляді будівля являє собою досить незграбну комбінацію італійського ренесансу з українським барокко.
Напрямок, який наближається до ампіра, було взято в 1911 — 1913 р. архітектором П. Альошиним у будуванні педагогічного музею тепер обласний виконавчий комітет та в будівлі, початій для жіночої гімназії і закінченій в 1927 р. для Української академії наук. В ампірному стилі розроблений був архіт. Пещанським проект будинки «Офицерско-го собрания», будування якого було перервано війною. Будівля закінчена в 1931 р., як Будинок Червоної армії. В тому самому стилі збудував архітектор Кобелев будівлю Вищих жіночих курсів (тепер — штаб Військової Онруги на Святославській вул.), а архіт. Голландський оформив особняк графа Уварова на вул. Рози Люксембург (тепер НКВС) та двоповерховий особняк київського «муніципального діяча» Демченка по вул. Михайличенка (з каріатидами). Архіт. В. Ось мак збудував в 1914 р. в класичних формах будівлю університетської (тепер УАН) бібліотеки.
Знов таки у формах ампіра петербурзький архітектор П. Андреєв витримав проект грандіозного будинка-блока пасажа по вул. Воров-ського 25 (нолись страхового товариства «Россия»). Будування цього будинка, розпочате в 1913 році, припинилося в 1915 році. Тому лишився незакінчений головний фасад, який виходить на вул. Воровського. В архітектурному розв’язанні цього будинка яскраво позначаються традиції петербурзького класицизму, особливо вплив Россі.
Тому самому Андрееву належить і будинок Nt 8 по вул. Воровського.
В ампірно-класичному стилі витримано було фасадне оформлення території всеросійської с.-г. виставки 1913 року і багато павільйонів цієї виставни. Роботи провадилися тут під керівництвом головного будівника Вишинського, з участю київських архітекторів — Шохоніна та ін. Ренесансні традиції тут зовсім зникли; архітектори оперують переважно суховато простими формами римської дорили. В тому ж римсько-доричному ампірі трактовано фасад військовогоучилища на Звіринці, збудованого під час імперіалістичної війни арх. Шохоніним .
Слід було б згадати тут, до речі, і будівлю Історичного музею по вул. Кірова. Виконана вона за проектом архіт. Городецького. Головний фасад імітує старо грецький храм і витриманий у пропорціях дорини V сторіччя; боковий фасад повернутий до саду, відтворює тип, так званого, храма на антах. На парапетах монументальних сходів, які ведуть до портика фасаду, — два леви, виконані скульптором Еліа Сала. Ці розтріпано-імпресіоністичні фігури зовсім не в’яжуться з загальним характером архітектури музею.
Поворот до академічної класини і, зокрема, поворот до ампіра у 10-х роках був надто послідовний, щоб бути випадковим захопленням. Класицизм або «неоампір > в передреволюційній нашій архітектурі це — вираз об'єднання реакційних тенденцій загниваючого капіталізму з дворянсько-поміщицькою реакцією, об'єднання, спрямованого до утворення єдиного фронту проти ростучої сили пролетаріату.
Характерно, що в цей же час з’являється в капіталістичній архітектурі прагнення надавати будівлям рис грізного й похмурого феодального замну. Як на зразок такого замкового оформлення жилого будинка, вкажемо на двоповерховий особняк на розі вул. Ліб-кнехта та Михайличенка, збудований архіт. П. Альошиним у мотивах південно-французької романської архітектури. Це одна з кращих у художньому відношенні будівель Києва, принаймні своїм зовнішнім виглядом, бо внутрішнє планування будинка позначається якоюсь порожнечею.
Іншим прикладом може служити великий прибутковий будинок по вул. Енгельса майже проти вул. Лібкнехта. Нижній поверх його обличнований гранітною рустикою; поглиблений під’їзд підтримується масивним стовпом — колоною
рожевого граніту. Еркер над під’їздом QQ закінчується горищною вишкою, яка мас вигляд замкової башти. Проект цього будинка належить архітекторові Олтаржевському.
Ще один напрямок у київській архітектурі доби імперіалізму. Це — будівництво в, так званих, «національних стилях», в яному відбиваються націоналістичні настрої буржуазії даної епохи. При всій різниці, а часто і при всій протилежності сподівань і прагнень онремих національних груп буржуазного суспільства, всі вони об’єднуються в протиставленні ідеї національного шовінізму інтернаціоналістичним прагненням робітничого класу. Ця архітектура репрезентована в Києві в трьох аспектах — російському, українському та єврейському.
Архітектура, так званого, «руського стилю», вірніше стилю московської Русі XVI — XVII сторіччя, посилено насаджувана згори в ім'я ідей войовничого націоналізму —  православності, самодержавства та народності», особливо розповсюджена була у будівлях духовного відомства, насамперед, у церквах. Нагадаймо тут таку потвору «істинно-руського» стилю, як багатоповерховий будинок, що належав чорносотенцю-купцю Слінко на Андріївському спуску проти Андріївської церкви (архіт. Вишневський). Потворні до смішного, безглузді вишки у вигляді пузатих розмальованих шишкуватих чайників,
які «оздоблюють> дах цього будинка, профілюються на небі поруч з прекрасними контурами ростреллівської будови і псують весь архітектурний пейзаж цього мальовничого куточка Киева.
Не набагато кращий і будинок на розі вул. Толстого та Пушкінської (архіт. Артинов), в якому московський стиль поєднався в гібридній комбінації з мотивами французького барокко (Артинов — автор дитячої лікарні по вул. Нероновича, кол. Лук’янівського Народного дому). Більш вдалим треба визнати модернізований в «руському стилі» фасад головного телеграфа по вул. Короленка № 10.
Український націоналізм шукав свого архітектурного виразу в двох напрямах — він або звертався до гетьманської доби і барочного будівництва XVII — XVIII століть, або вдавався до джерел народної творчості, щоб в них почерпнути елементи архітектурної саморідності.
Будівництво в стилі українського барокко в дореволюційну епоху в Києві майже не провадилось. Правда, в 1912 році, за умовами конкурсу на проект будинка губернського земства, конкуренти могли подати «варіант в національному стилі, наприклад, у київському або українському барокко», і деякі риси цього стилю (високий Дах «з заломом») внесені в
ренесансні форми здійсненого в 1916 році проекту.
В 1914 році на Рофіївському майдані архіт. П. Альошин в стилі українського барокко збудував власний 7-поверховий прибутковий будинок. Альошин хотів пов’язати свою будову з барочними формами Софії, забезпечити художньо-архітектурний ансамбль майдану. Справжній розквіт барочних установок почався в київській архітектурі уже після революції.
Шукання українського національного стилю в галузі народної творчості відбилося в роботах художника-архітектора В. Кричевського, який уславиася оригінально скомпонованим з мотивів народного мистецтва будинком полтавського земства.
Повторюючи ці мотиви, Кричевський дав у 1911 році цікаве оформлення фасаду школи на Петропавлівській вул. на Куренівці і пожвавив ними потворну казарменну коробку будинка Грушевського на розі Ботанічної та Паньківської вул., який згорів під час громадянської війни. Йдучи слідом за Кричевським, знайдені ним прийоми архітектурної обробки фасадів застосовували і інші будівники, наприклад, В. Коробцев (будівля школи на Комерційному провулку), Н. Шехо-нін (ГІаньківська, 5) та ін.
Єврейський націоналізм, так само як і український, не маючи певних архітектурних традицій, відтворювався, головно, у формах східної архітектури, так званого «мавританського стилю ». У цьому стилі збудовано караїмську кенасу по вул. Ворошилова, оформлено будинок єврейського капіталіста Зайцева на розі Пушкінської та вул. Свердлова, де тепер — Будинок учених.
Отакі ті стилістичні групи, на які поділяються твори київської архітектури доби імперіалізму. Вся її строката різноманітність в ці групи, звичайно, не внладасться. Ще є чимало будівель, стиль яких ні до одного з перелічених типів не підходить. Така, наприклад, будівля в стилі англійського котеджа на Тимофіївській вул. № 13 (у дворі) архіт. Осьмака, будівля в стилі, який чомусь називається «шведським модерном», на Печерську проти Пан-кратьївського спуску (архіт. Пещанський), будівлі в стилі готики (Новий костьол), но кажучи вже про такі, стиль яких взагалі не можна визначити, про різні архітектурні курйози, яких у Києві є чимало і з якими, може, не завадило б познайомитися детальніше.
ЗМІСТ
За реальне зниження собівартості будівництва З І, Кітель — Від нуотарництва — до будівельної індустрії	6
Інж. І. О т е ф а н о в - Будівництво Києва — на індустріальні рейки	--------------- — 	9
Інж. І. Заїка і Є. Зіндер — Кольорова цегла — 10 Архітектори: І. Шафран і В. Мощиль — Нові кадри радянських архітекторів	11
інженери: Н. Рєаніков, Н. Кузнецов і М. Л о з и ць к и й — Фізкультурний комбінат імени С. В. Носіора	16
Архіт. А. ЛінецькиЙ — Український будинон обо-
Б. М а т в е є в — У палаці авіатора	21
Архіт. П. Юрченко — Аскольдова могила------ 24
С. К л и м е н но — Велетень муаичної промисловості------------------------------------26
Л, Зайцев — Початок життя (у Київському палаці піонерів і жовтенят)- ----------------- — 28
Проф С. Тимофеев і В. Слав і н — Радій у джерелах Києва та його околиць	-- 31
Вас, С и в и й — Муаеи землі	----------34
С. Г і л я р о в — Архітектура Києва передвоєнної доби — -----------------------------------36
Редколегія: Ф. ЛІЗІНСЬКИЙ (відпов. ред.), Д. ГАЛЬПЕРІН, Й. ГАНС, К. ГЕРБОВ, X. ТОКАРЬ (заст. редантора), М. БАБАТ (відлов, оекретар), М. ХОЛОСТЕНКО, 3. ТОЛКАЧЕВ.
Художнє оформлення Є. КРИВІНСЬКА. Технічний редактор О. СЛІПЕНЬКИЙ. Фото: М. ГАЛУЩЕНКО, А. КАЛЕЧИЦЯ, Ф. ПЕТРОВА, В. СНВОРЦОВА, М. ТАШКЕРА і Й. ФРАЙНДА.
А д р е о а р е да к ц ІТ — Київ, аул. Воровського 8-6, телеф. 3-77-90. Прийом у редакційних справах від 4 до 7 год.
Партвидав, № 94. Зам. № 532. Уповноваж Київ. Облліту N9 190. Тираж 5.150. Друк. ари. 8. Пвпоров. арк 4. формат паперу 62x34-' . Знаків у І палеров ари. 100 т. Здано у виробництво 1/IV 1936 р. Підписано до друку I0/V 1936 р.
КНИЖКОВА ФАБРИКА ПАРТВИДАВУ ЦК КП(б)У. Київ. Сінний майдан, 14