11-те ЗАСІДАННЯ РАДИ ОСЕЛІ
Дня 2.1. 1948 відбулося 11-те засідання Ради Оселі, присвячене головно звітам трьох референтів Управи Оселі. Наперед відчитав довший звіт культурно-освітній референт за час від 1.6. до ЗІ.I2. 1947. Він звернув увагу на ненормальні у-, мовини праці: редукції, брак приміщень і охочих людей до праці, через що "годі було перевести в життя налічений плян. Та все ж таки зроблено чимало. І так дитячий садок мас біля 150 дітей при 4 учит. силах, що працюють жертвенно. Уладжено виставку дит. робіт, фестин і св. Миколая. Народна школа мас 287 учнів і 16 учителів з директором. Гімназія має 280 учнів, (повних 8 кляс з 12 відділами), 19 учителів. Зорганізовано ,„Пласт”, спорт, гурток „Бескид”, літературний гурток і клясові громади. В обох цих школах є Батьківські кружки. Торговельна гімназія має 37 учнів у 2-х клясах, 8 учителів. Музична школа має 74 учні та 4 учителі, 2 фортепяни. Неграмотних і малограмотних нд Оселі lOO. Вони не виявили зацікавлення в навчанні, тому курс для неграмотних прийшлось закрити. Існує курс англійської мови. Всі заходи щодо відкриття народного університету розбилися з браку охочих до навчання. Бібліотека має 1.500 томів, читачів у Звітовому часі було 3.809. На Оселі існує хор „Сурма”, жіночий хор ОУЖ і два церковні хори. Донедавна існував „Драматичний Гурток”, що • з приїздом Ансамблю Українських Акторів під проводом В. Блавацького, розпався. У звітовому часі відбулося: 10 академій, 6 літ. вечорів, 5 І вистав, висвітлено 46 фільмів, було 19 концертів, 28 рефератів, 4 святочні сходини, та ін. В дискусії забирало голос 6 радних, що порушили низку важливих справ, як брак приміщень для культ.-освіт. праці, справу, неграмотних, мішаного .хору тощо. З черги звітував референт молоді за час від 30.6 до 2.1. 1948. Йому підлягають усі організації молоді, які діють на Оселі. Референт удержує постійний контакт з Уйравою Оселі, ОПУЕ, ЦПУЕ, ІРО та ІМКА, координує діяльність існуючих організацій молоді, відбуває що два тижні конференції з головами організацій молоді; ,Пласт’, ,СУМ’, ,Січ’, ,Бескид’, ,Студ. Громада’ й ІМКА, організує спільні імпрези молоді та спортових товариств, старається про придбання газет, книжок, спортового приладдя, опікується молоддю, ще неохопленою організаціями молоді. Статистика виказує, що від 7 ,18 літ є 366 хлоппіп. 358 дівчат, ' — разом 742 особи під 19 ЗО літ є в нас 818 хлопців, і 660 дівчат, разом 1478. На всіх 2202 є 1115 членів організацій молоді. З імпрез молоді треба відмітити: змагання за здобуття відзнаки фізичної вправности, день фізичної культури, збори усієї молоді, листопадовий марш, Листопадові Роковини, Базар, сходини присвячені пам’яті І. Боберського, Свят-Миколаївські вечорі тощо. Крім цих додатніх сторінок є від’ємні сторінки, а саме: незорганізована молодь, слабі поступи в науці, байдужність, інертність, матеріялізм, невідрадний стан здоров я тощо. В дискусії порушено питання сходу й заходу серед молоді, чим живе українська молодь, які поступи в науці тощо. Інформаційно-пресовий референт звітував за час від 20.1. 47 до 2.1. 48. В тому часі вийшло 46 чисел „Вісника Оселі”, органу Управи Оселі, накладом 1000 прим. „Жива Газета” відбулася 51 разів, у прияві пересічно 200 осіб. Крід цього угладжено ще низку імпрез, як 2 інформаційні сходини, 2 літер, вечорі, літературний суд над „Народнім Малахіем”, 2 доповіді, виставку української книжки і преси в місті та на Оселі, вечір української книжки і ін. імпрези. Заходом інф. прес, реферату відбувся конкурс чистоти й краси помешкань, домів і районів нашої Оселі. В дискусії порушено потребу систематичної інформації української та чужої, європейської та заокеанської преси про нашу Оселю та еміграцію взагалі. До цієї акції треба змобілізувати всіх місцевих журналістів. Порушено теж справу безпосереднє го контакту Управи з населенням Оселі шляхом інформаційних сходин, щоб вияснювати всі непорозуміння та сплетні. Після кількох запитів і вияснень, закінчено це засідання, що тривало 5 1 /* годин. '
