ПЕРЕДОВА ЖІНКА
Навесні цього роду в селі Пустоіванне, Червоноармійського району, передові хлібороби вирішили об’єднатися в сільськогосподарську артіль. На зборах одною з перших була зачитана заява Ксенії Федорівни Синицької.
- Прошу прийняти мене в члени колгоспу. Зобов’язуюсь чесно працювати в артілі, берегти соціалістичну власність. Не шкодуватиму сил для зміцнення колгоспу, для розширення громадського багатства, для зміцнення нашої соціалістичної Батьківщини, - писала тов. Синицька.
З перших днів праці в колгоспі вона вже показала свою вірність громадській справі. Тов. Синицькій було доручено вирощувати городину. Вона організувала старанний обробіток грунту, підібрала кращі сорти насіння, угноїла поле, дбайливо провадила разом з жінками догляд за порядками. Урожай удався на славу. Багато овочів здано державі, видано колгоспникам на трудодні і продано на ринку. Городництво дало колгоспові великі прибутки.
Але тов. Синицька не обмежувалася роботою на городі. Вона завжди була там, де потрібні були робочі руки, виконувала найважливіші завдання. В колгоспі працювало тоді 12 жінок, і вона очолювала їх в час прополки зернових культур, на сінокосі, на жнивах.
Попереду завжди йшла Ксенія Федорівна. Вона найбільше згрібала сіна, найбільше нав’язувала снопів, не відставала від чоловік на оранці грунту під посів озимини та ін. В роботі на тов. Синицьку рівняється чимало колгоспників.
За панської Польщі бідна родина Синицьких тепер в колгоспі здобула заможне і культурне життя. Разом з чоловіком і сином Ксенія Федорівна виробили найбільше труднощів і найбільше одержали хліба.
Ксенія Федорівна також активний громадський працівник. Зараз вона з допомогою сина Івана, який влітку працював в артілі, а тепер навчається в 9 класі середньої школи, підвищує свої знання.
Колгоспники і селяни Пустоіваннівського виробничного округу №23 виявили високе довір’я до жінки-колгоспниці, висунувши її кандидатом у депутати Ровенської обласної Ради.
