БІЛЬШЕ НЕ СТОЇМО В ЧЕРЗІ КОЛО ВАГ
разом із впровадженням нових карток, міняється і спосіб видачі приділу. За розпорядженням офіцира Головного магазину Ареа Тім 1046 продукти відважуються на видачі в неприсутності самих клієнтів. Клієнт подає в перше віконце на тацу всі потрібні торбинки й посуд, кладе всі свої харчові картку й одержаний з картотеки бльочок та відходить до другого віконця в тій самій кімнаті. За кілька хвилин він дістає з другого віконця на таці ввесь свій приділ і свої картки. З приділом клієнт виходить через двері в приміщенні картотеки. Тутже будуть стояти контрольні ваги, де кожен у випадку сумніву зважити одержані продукти. Харчовий Відділ має змогу забезпечити все населення Оселі відпонідиими паперовими торбинками лише на один (67) приділ. Зберігаючи ці торбинки, кожен зможе користатися ними й наЛупних приділів. Попереджається, що коли не буде подано потрібну кількість горбинок й посуду, приділ не буде виданий.
