Лондон. Новий уряд Великої Британії офіційно повідомив про свій плян націоналізяції Банків Англії, як перший з його більш важливих заходів в широкому програмі економічного законодавства. У заходах, що їх запропонував у палатах Канцлер Скарбу (міністер фінансів Великої Британії) Сер Далтон, проектується: передати основний капітал банку в державну власність, перебрати банк під державну контролю, встановити взаємовідносини між скарбом, банком Англії та іншими банками. Банк повинен бути під керуванням спеціяльного гувернера. Ніхто з членів парляменту або урядових осіб не може бути обраним на цю посаду.
