ДО ВСІХ ПРИВАТНИХ ПІДПРИЄМЦІВ
Взивається всіх приватних підприємців, зголоситися в Господарсько-Фінансовому Відділі Управи та зареєструвати свої підприємства (фірми). Господарсько-Фінансовий Відділ видаватиме дозволи на ведення підприємств на точно означених умовах. Управа Оселі не допустить до Того, щоб на майбутнє ведено в Оселі різні приватні підприємства (фірми) без її дозволу. Для добра всіх мешканці* Оселі «чорний ринок» мусить бути поборюваний всіма нашими засобами. До кінця місяця лютня повинні зарееструвіатися всі приватні підприємці. Після цього речинця всі незареестровані в Господарсько-Фінансовому Відділі підприємці будуть притягані до судово! відповідальности та згідно з обов’язуючими законами покарані. Управа Оселі.
