Короткі вістки
- Американський міністр закордонних справ Меттініус, відкрив у Мекенко конференцію американських держав, на якій мають бути обговорені справи співпраці США з краями Південної Америки, зокрема в ділянці господарської і соціальної політики. На конференції заступлені усі американські держави, крім Аргентини.
- Населення столиці Франції улаштувало великі збори протести у зв'язку з поганим прохарчуванням Парижу. Учасники зборів несли написи "Париж хоче їсти"
- Архієпископ Севіллі, кардинал Сегура, заявив у катедрі в Севіллі, що від руки комуністичних банд в Греції загинуло сто тисяч людей.
- Еспанська рада міністрів провела кілька змін на найвищих військових постах Еспанії. Шефом військового комітету призначено відомого оборонця Азкабару генерала Москардо. Дотеперішній шеф кабінету, ген. Муніос Грантес, командант "Блактиної Дивізії", став шефом військової округи Мадриду. 
