Кремль невдоволений з американських журналістів
Швейцарське пресове агенство повідомляє, що московське радіо "заатакувало" кореспонлентів великих американських газет, які перебували останнього часу в СРСР. Москва вважає, що американські журналісти не мають права виступати як "спеціалісти від совєтських справ" та називає їхні звіти "дивовижними й неточними". Зокрема, гостро атакує московське радіо відомого американського письменника й журналіста Уільєма Уайта, який у минулому році перебував в Совєтах разом з президентом американської торговельної палати Джонстоном. Уайт опублікував враження, винесене з СРСР у книжці, яка одверто змальовує жахливі умови життя, матеріальну нужну й моральне пригнічення та террор НКВД
