Молодь – майбутнє народу
Цьогорічне літо перейшло під знаком великого пожвавлення праці в усіх з’єднаннях української молоді. З цим треба нотувати поважні досягнення українських тіловиховних товариств, що позначилися низкою проведених мистецьких змагань у різних ділянках спорту. Автім найважливіше значення мас започатковане здобування ВІДЗНАКИ ФІЗИЧНОЇ СПРАВНОСТИ, що стане мірилом нашої фізичної тугости та свідоцтвом поширення тіловиховання серед громадянства. Все те засвідчує, що УКРАЇНСЬКА РАДА ФІЗИЧНОЇ КУЛЬТУРИ гідно продовжує світлі традиції Українського Снортового Союзу в довоєнній діяльності. Ці ідейні надбання наших снортових і сокільських товариств з краю треба впоювати Й вкорінювати у сяортових об’єднаннях на еміграції та прицілювати ще більше уваги виховній праці. Наша молодь на чужині покищо не може дорівнювати у спортових досягненнях молоді інших народів та вона за те повинна своєю карною поставою, гартом духа й дисципліною не лише їй дорівнювати, але й перевищувати... Високі досягнення записав УКРАЇНСЬКИЙ ПЛАСТОВИЙ УЛАД у літопис 35-річнього існування. Величава ювілейна міжнародня зустріч, що її український Пласт зорганізував і зразково провів у Міттенвальді, наповнила повагою для пластової діяльности наші громадянські круги та чужинців. Ціла низка пластових виступів і таборів, що були проведені всюди там, де тільки існують пластові частини, відтак участь української пластової делегації у світовому скавтовому „Джемборі” у Франції, це наявні докази зросту й закріплення виховної праці для української молоді. Також після довшої організаційної підготови проявився вже прилюдно перед громадянством у виховній
діяльності з молоддю СОЮЗ УКРАЇНСЬКОЇ МОЛОДІ (СУМ). Виступи СУМ-у всюди дали доказ ідейного захоплення проведеною культурно-освітпою діяльністю, сильного об’єднання та глибокої громадської мораль їх треба щиро вітати як важний чинник зростання національної свідомости серед нашої молоді та забороно перед вннародовлюванням на чужині й духовим завмиранням. Уперше провела цього літа ІМКА-ІВКА широко закроєну акцію таборів для молоді, через які пройшли понад 15.000 молодих юнаків і дівчат. Це тепер найповажніша виховна робота тієї організації при допомозі Американської Армії та ІРО для нашої молоді, що має без сумніву дуже важливе значення. Зближення, взаємне пізнання молоді різних народів, обмін культурними надбаннями, а відтак зустріч та пере вишкіл виховників молоді, що також обмінялися довголітніми досвідами в праці, надає цим таборам ІМКА-ІВКА глибокого змісту, а форма й можливості, якими та організація розпоряджае, перевищують усі наші дотеперішні здобутки в ділянці таборування молоді. Оці досягнення в позашкільному вихованні нашої молоді, в організаційних з’єднаннях української молоді, незвичайно важні саме тепер, у післявоєнній добі повного занепаду моралі, розкладу виховного впливу родини, загального зматеріялізування та панівного епекулянтства. З того боку треба підходити до діяльности всіх з’єднань української молоді на чужині, ставитися до них з повагою та їх усіми, моральними й матеріальними засобами як найбільше піддержувати. Бо таким чином вже тепер готовимо ідейних громадських діячів для боротьби за майбутнє нації. Т. Б
