Молодь на еміграції
Умови, серед яких приходиться жити та працюваш нашій молоді, незвичайно непригідні та незавидні Нездорові таборові обставини, чуже, не завжди приязне оточення, обмежені простори для юнацьких ігор, брак рідних сторін та рідних стріх, брак потрібних шкіл і підручників до науки все це дуже від’ємно відбивається на вихованні молоді — на сталеині її характерів та кристалізувавні світоглядів. Ясно, що в таких невідрадних умовах важко плекати в молодечих серцях любов до Батьківщини до свого народу. В не одного вже юнака образ Рідного Краю прислояений серпанком забуття. Не один з них малою ще дитиною покидав рідні сторони, тож нічого дивного, що зрозуміння ваги та значення рідної землі та Батьківщини не було ще в нього належно розвинене. За непрозорою заслоною ховається наше майбутнє! Невідомо, як довго прийдеться нам скитатися в чужій стороні та коли дозволить нам Всевишній повернутись у вільну Батьківщину? Тим більше слід нам призадуматись над вихованням нового покоління та присвятити йому належну увагу та опіку. Думаю, що всім нам відомо, яку цінність являє собою молодь та які погубні впливи і які небезпеки несе з собою скитальщива! Тому в юнацьких душах, позбавлених подиху рідних нив, здорового повітря карпатської верховини, ми повинні відтворювати картини чудових рідних сторін, зберігати та плекати любов до рідного народу, розбуджувати тугу за нашим краєм, викликати замилування до ваших звичаїв, традиції, одягів та пісень, являти красу рідного мистецтва. Своїми оповіданнями та переказами творити в юнацькій уяві живі картини нашого славного вільного минулого, картини геройства та подвигів наших предків, які з безмежної любови до Батьківщини нераз жертвували своє молоде життя. Не один з них приймав муки, а то й смерть за Христову Церкву та за українську-віру. Всі ми повинні прикладатись до належного релігійного та національного виховання нашої молоді. Молодь слід змалку призвичаювати до праці, до нлянового та корисного розподілу свого часу. В такому плині мас бути призначений час для науки, для практичних занять та відпочинку, потрібного для скріплення та загартування здоров’я. Сприятливе сингальськими умовами підложжя для бездільства та лінивства слід рішуче та енергійно усувати всіми доступними засобами. Управа нашої Оселі, присвячуючи належну увагу цій справі, створила окремий відділ для молоді. Цей відділ, приступаючи до праці, намітив такі свої завдання: 1) Ініціювати закладання організацій і товариств для молоді. 2) Допомагати цим товариствам здійснювати їхні статутові цілі. 3) Узгіднювати та координувати їхні виступи назовні. 4) Дбати, щоб вся молодь була охоплена організаційними рамцяии.
З) Старатись для товариств домівки, виряди, ігри та потрібне приладдя. 6) Створити «Комісію культурної розваги молоді», яка улаштовувала б виступи, вистави, прогулянки, екскурси та інше. 7) Ініціювати та допомагати в організуванні та веденні фахових курсів для молоді. 8) Відкрити клюб для відпочинковоі розваги молоді. 9) Подбати про відповідні залі та площі, де молодь мала 6 змогу плекати фізичну справність та дбати про гарт тіла. 10) Для осягнення цих завдань співпрацювати зусіми організаціями та відділами Управи, які цими справами цікавляться. Вже третій місяць Відділ Молоді поступово та систематично здійснює вище намічене завдання. Не одне вже осягнено. Майже всю молодв охоплено в різних організаціях молоді, як от: 1) «Пласт», 2) «СУМ» — Спілка Української Молоді, 3) «Січ» Спортове Товариство, 4) «Студентська Громада». Влаштовано низку культурио-розвагових виступів для молоді. Розділено між молоддю снортово-зимове приладдя. Створено багато нових догідних умов для належного використовування молоддю хвилин, вільних від занять та науки. Присвячуючи належну увагу нашій молоді та виховуючи її на здорових, добрих та вірних синів вашої нації, ми дамо доказ своєї державницької зрілости та правдивої любови до нашої Батьківщини. М. У.
