Прага. В своїй промові до парляменту чеський президент Едвард Бенеш вказує, що найблище його завдання - це програма націоналізації, яку він сам на минулому тижні здекретував.
Бенеш підкреслює, що він в принципі є прихильним до націоналізації, але виразно вкахує на те, що волів би повільніші темпи.Він закликав соціялістів, щоб вони тепер, коли він пустився на рішучий крок, помагали йому довести діло до успіху.
Закликуючи соціялістів до співпраці, Бенеш заявляє: "Дорога, якою ми віришили йти - соціялізація, не означає полегшення тягару нашому індустріяльному населенню.
Обов'язки робітників будуть великі. Вони будуть змушені володіти високою соціяльною та національною мораллю."
Друга важлива точка в промові Бенеша - це заклик до союзників, щоб вони не залишали невирішеною проблему Мадярщини та її сусідів.
