Найважніша справа
Зближається час, коли ии власними силами пічнеио боротьбу за наше існування. Коли переглядаємо наші сили, тоді переконуємося, що між нами багато селян і інтелігентів, але мало кваліфікованих фахівців. Заокеанські країни потребують передусім хліборобів, ремісників і різного рода техніків. Розуміється, це мають бути добрі фахівці в цих ділянках. Серед чужого моря, без відповідного фахового знання, без знання чужої мови, наші люди з великим трудом мусітимуть працювати, щоб заробляти собі на хліб насущний і забезпечити дах над головою для себе і для своїх родин, щоб запевнити собі мінімум екзистенції. Тому треба негайно, коли ще не запізно, добре застановитися, яким чином придбати собі якийсь практичний фах, що забезпечив би нам прожиток. Бо в чужих країнах не можна буде надіятися на працю в бюрах, в урядах, чи якунебудь іншу лекшу працю. Якщо кому це й вдасться, то не одразу. Коли денебудь потрібні будуть працівники, то тільки фахівці, і то добрі. Це фахівці в сільському господарстві, у фабриках, в електричному промислі, в будівництві, в торгівлі. Чи наші селяни та інтелігенти відповідають цим вимогам? Заокеанське сільське господарство (фермерство) ведеться зовсім інакше, як наше, бо там інакші культури, інакше підсоння, інший спосіб обрібки землі. Тому наші селяни ¦ довший час мусітимуть наперед працювати в місцевих фермерів, щоб навчитися місцевих способів ведення господарки. Наші інтелігенти (крім лікарів і інженерів) мусять мати якийсь побічний, практичний фах, щоб прожити в перших, критичних часах, заки зможуть пристосуватися до нового життя. Нехай кожний з нас відповість сам собі на це иайважпіше питання; чи він вповні підготований почати самостійне життя серед чужих, незнаних йому обставин? Беручи під увагу цю найважнішу тепер для нас справу, та сповняючи свій громадський обов’язок Управа Оселі в порозумінні з Обласним Представництвом, користаючи з досвіду й фахових сил Українського Технічно-Господарського Інституту (УТГІ) відкриває цілу низку фахових курсів у нашій оселі. Завдання цих курсів дати можливість кожному з мешканців «селі у’З — 6 місяцях набути практичний фах, який кожний вважає за найбільш відповідний для себе. Для виконання цього відповідального завдання запрошено до співпраці досвідчених фахівців з кожної ділянки сільського господарства, техніки, ремесла, торгівлі, тощо. Ні курси мають забезпечене не тільки теоретичне, але й практичне навчання в зорганізованих на оселі, або поза оселею варстатах праці. Тим, що покінчать ці курси, видадуть свідоцтва, які ствердять, що дана особа
прослухала даний курс і пройшла відповідну практичну підготову. Існує можливість записатися на такі курси, які створиться, якщо зголоситься на них відповідне число курсантів:
СІЛЬСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО: рільництво, тваринництво, молочарство, птахівництво, кріликарство, садівництво, городництво, рибництво, лікарські, ароматичні й промислові рослини, шовківництво, сіль. госп. машинознавство.
БУДІВНИЦТВО: кам’яно-цегельні, пічні й тинкарські роботи, теслярські й столярські, бетонні, залізобетонні й арматурні, малярні й шклянні, дахові, асфальтні, механізація будівельних і монтаЖпкх робіт і збірка метальових конструкцій, санітарно-технічні роботи, електро-техиічні роботи, конструкторство і креслярство.
ДОРОЖНЕ БУДІВНИЦТВО: водне та шляховомостове будівництво, дорожпий майстер і робітник. АВТОМОБІЛІЗМ І СЛЮСАРСТВО: автомеханіка, автошоферство, слюсарство.
ГЕОДЕЗІЯ Й МІРНИЦТВО: геодезійно-міриичий технік.
ТЕХНІЧНА ПРОМИСЛОВІСТЬ І РЕМІСНИЦТВО; столярство, кравецтво, шевство, гарбарство, трикотажиицтво, миловарство, кераміка (гончарство).
ТОРГІВЛЯ: книговодство (бухгальтерія), рсклямз. торговельний помішник і агент (представник).
• ПРАКТИЧНА РАДІОТЕХНІКА Й ФОТОГРАФІЯ, В передвоєнних часах багато з нас хотіло вчитися, але наука була дорога, не було можливості!. Тепер маємо найкращу нагоду, доволі часу, та всі можливості до науки. Оплати за курси такі низькі, що всі бажаючі можуть їх платити. Чим більше буде слухачів, тим нижчі будуть оплати. Зголошуватися на всі вище згадані курси до канцелярії Фахової Школи (над кантиною, від год. 14 — 16, крім суботи). Не смісмо змарнувати останньої можлнвости здобути практичний фах. Негайно мусимо почати фаховий вишкіл, дошкіл, чи пере вишкіл цілої пашо! еміграції. Нашим ударним гаслом повинно бути; ВСІ ДО ФАХОВИХ ШКІЛ І КУРСІВ!
