ЙОСИФ ВІССАРІОНОВИЧ СТАЛІН
Йосиф Віссаріонович Сталін (Джугашвілі ) — великий продовжувач справи Леніна, його вірний учень, соратник і друг, вождь народів СРСР, — народився в місті Горі (Грузія), в сім'ї грузинського робітника, який вийшов з селян. З І5річного віку Сталін вступає в революційний рух.
З 1901 р. — професіональний революціонер. Сталін — основоположник ленінськоіскрівських організацій у Закавказзі. У 1903 р., бувши на засланні в Сибіру, встановлює зв'язок з Леніним. У 1905 р. Сталін вперше особисто зустрічається з Леніним.
У період революції 1905 — 1907 рр. Сталін стоїть на чолі закавказьких більшовиків. У 1912 р. Сталін — член ЦК партії, очолює Російське бюро ЦК. Разом з Леніним Сталін створив і виростив революційну партію нового типу — більшовицьку партію, провадячи непримиренну боротьбу проти меншовиків, анархістів та інших ворогів марксизму. Після лютневої революції 1917 р., яка визволила Сталіна з заслання, він керує діяльністю Центрального і Петроградського комітетів більшовиків, редагує «Правду». З травня 1917 р. — член Політбюро ЦК. Разом з Леніним Сталін є натхненником і вождем Великої Жовтневої соціалістичної революції. Сталін керує роботою VI з'їзду партії. В жовтневі дні 1917 р. очолює Партійний центр по керівництву повстанням. З 1917 по 1923 рік він — Народний Комісар у справах національностей і з 1919 по 1922 рік — Народний Комісар робітничо селянської інспекції. В роки громадянської війни Сталін разом з Леніним будував Червону Армію, організував розгром інтервентів і білогвардійців. З 1922 р. Сталін — беззмінний генеральний секретар ЦК партії. Після смерті Леніна Сталін веде народи СРСР ленінським шляхом.
Сталін відстояв ленінізм у боях проти зрадників — троцькістів, бухартнців та інших ворогів народу.
 
Будучи геніальним теоретиком, відстоюючи і розвиваючи далі вчення Маркса — Енгельса — Леніна, Сталін обгрунтував і розвинув теорію Леніна про перемогу соціалізму з одній країні, про соціалістичну індустріалізацію, про колективізацію сільського господарства, про соціалістичну державу, про побудову соціалізму і комунізму в нашій країні. Сталін обгрунтував програмні положення більшовицької партії в національному питанні і, пізніше, розробив національну політику радянської влади. Сталін провів величезну роботу ,по створенню національних радянських республік, а потім по об'єднанню всіх радянських республік в одну союзну державу — СРС£. Сталін — творець нової Конституції СРСР.
Сталін — натхненник і організатор корінної перебудови всього нашого народного господарства на соціалістичних засадах. Сталін — творець Збройних Сил Радянського Союзу, великий стратег і полководець.
Під мудрим проводом геніального вождя і полководця Сталіна радянський народ здобув історичну перемогу у Великій Вітчизняній війні і врятував не тільки свободу й незалежність СРСР, а й усе людство і всю світову цивілізацію від фашистського ярма. В роки війни Й. В. Сталін займав пост Верховного Головнокомандуючого. Радянський народ обрав Сталіна першим депутатом у Верховну Раду СРСР. Сталін — Голова Ради Міністрів СРСР. Сталіну присвоєно звання Героя Соціалістичної Праці, Героя Радянського Союзу і найвище військове звання — Генералісимуса Радянського Союзу.
Під проводом товариша Сталіна комуністична партія організує нове могутнє піднесення народного господдарства.
Сталін — це Ленін сьогодні. З ім'ям Сталіна радянський народ зв'язує своє теперішнє і майбутнє, всі свої досягнення і перемоги.
