СТАЛІНСЬКА ВОЄННА НАУКА
Товариш Сталін розвинув далі передову радянську воєнну науку. Товариш Сталін розробив положення про постійно діючі фактори, які вирішують долю війни, Про активну оборону і закони контрнаступу й наступу, про взаємодію родів військ і бойової техніки в сучасних умовах війни, про роль великих мас танків і авіації в сучасній війні, про артилерію, як наймогутніший рід військ. На різних етапах війни сталінський геній знаходив правильні рішення, які повністю враховували особливості обстановки.
Сталінське воєнне мистецтво проявилось як в обороні, так і в наступі. За вказівкою товариша Сталіна активна оборона радянських військ поєднувалась з підготовкою контрнаступу. Наступ поєднувався з міцною обороною. Товариш Сталін майстерно розробив і застосував нову тактику маневрування, тактику одночасного прориву фронту противника на кількох ділянках,розраховану на те, щоб не дати противникові зібрати свої резерви в ударний кулак, тактику різночасного прориву фронту противника на кількох ділянках, коли один прорив іде слідом за другий, розраховану на те, щоб примусити противника витрачати час і сили на перегрупування своїх військ, тактику прориву флангів противника, заходу в тил, оточення і знищення великих ворожих угруповань військ. З геніальною проникливістю розгадував товариш Сталін плани ворога і давав їм відсіч У боях, в яких товариш Сталін керував радянськими військами, втілені видатні зразки воєнного оперативного мистецтва.
(«Иосиф Віссаріонович Сталін. Коротка біографія»).
Глибокі моря в нас, глибокі і сині,
багата і щедра, квітуча земля.
Куди б не пішов ти у нашій країні — 
там ясно почуєш ти голос Кремля.
То Сталін питає: чи кріпко ми дієм?
То Сталін питає: чи все у нас є?
 — Ой Сталіне рідний, в роботі радієм:
ми знаєм безсмертне учення твоє.
Високі в нас гори, верхів'я блискучі,
радянськії люди — як цвіт на весь світ*
Нехай за кордоном і хмари і тучі — *
на вге ми зуміємо дати одвіт.
І Сталін з народом в сердечній розмові.
І Сталін народу пораду дає.
 — Ой Сталіне рідний, ми дужі, готові!
Прийми ж наше серце у серце своє,
І йде відбудова в долинах, на горах
на славній радянській землі золотій.
І пісня зринає в безмежних просторах,
і голос у відповідь пісні отій: — 
То Сталін питає: чи кріпко ми дієм?
То Сталін питає: чи все у нас є?
 — Ой Сталіне рідний, в роботі радієм:
ми знаєм безсмертне учення твоє.
Могутняя сила могутнього люду — 
Радянськая Армія в славі сія...
І каже весь люд: сильним вічно я буду;
в нас дружби народів єдина сім'я.
І Сталін із нами в сердечній розмові
І Сталін усім нам пораду дає.
 — Ой Сталіне рідний, ми дужі, готові!
Прийми ж наше серце у серце своє.
Павло ТИЧИНА.
