НОВА ЕРА В ІСТОРІЇ ЛЮДСТВА
Очолюванй партією більшовиків, робітничий клас, в союзі з селянською біднотою, при підтримці солдатів і матросів, скидає владу буржуазії, встановлює владу Рад, створює новий тип держави — соціалістичну радянську державу, — скасовує поміщицьку власність на землю, передає землю в користування селянству, націоналізує всі землі в країні, експропріює капіталістів, завойовує вихід з війни — мир, дістає необхідний перепочинок і створює, таким чином, умови для розгортання соціалістичного будівництва.
Жовтнева соціалістична революція розбила капіталізм,відняла у буржуазії засоби виробництва і перетворила фабрики, заводи, землю, залізниці, банки — у власність всього народу» в суспільну власність.
Вона встановила диктатуру пролетаріату і передала керівництво величезною державок) робітничому класові,зробивши його, таким чином, пануючим класом.
Тим самим Жовтнева соціалістична революція відкрила нову еру в історії людства — еру пролетарських революцій.
(«Історія ВКП(б). Короткий курс»)
ЛЕНІН І СТАЛІН
ПРО ЖОВТНЕВУ РЕВОЛЮЦІЮ
«...Те, що завойовано російською революцією, — не від'ємне. Цього ніяка сила не може взяти, так само як ніяка сила в світі не може взяти назад того, що радянською державою було створено».
В. ЛЕНІН.
«Історія народів знає чимало революцій. Вони відрізнялися від Жовтневої революції тим, що всі вони були однобічними революціями. Змінювалась одна форма експлуатації трудящих іншою формою експлуатації, але сама експлуатація лишалась. Змінювались одні експлуататори і гнобителі іншими експлуататорами і гнобителями, але самі експлуататори і гнобителі лишались. Тільки Жовтнева революція поставила собі метою — знищити всяку експлуатацію і ліквідувати всіх і всяких експлуататорів і гнобителів».
«Наша революція є єдиною, яка не тільки розбила кайдани капіталізму і дала народові свободу, але встигла ще дати народові матеріальні умови для заможного життя. В цьому сила і непереможність нашої революції».
«Соціалістичний лад, породжений Жовтневою революцією, дав нашому народові і нашій армії велику і непереборну силу».
Й. СТАЛІН.
