РОЗПОРЯДКИ УНРРА
ЄОЦШЛЬНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ТА ОПІКА ЖЕРТВАМИ НАЦИЗМУ
Головна Кватира УНРРА на американську окупаційну зону у свому загальному обіжникові ч. 159 повідомляє всіх ДП, що є жертвами наці-панування, про таке: «Незалежно від існуючих і можливих джерел допомоги жертвам нацизму, краєві заклади обезпечень признаватимуть відшкодування всім, що з боку наці-режиму потерпіли якесь тілесне ушкодження з причини расової, релігійної, національної, політичних переконань чи участи в політичних об’єднаннях, а так само в наслідок діяльности проти наці-панування або а наслідок вивезення німцями на працю. Таке відшкодування буде признаване без уваги на те, чи хто був забезпечений під час праці чи ні. Краєві забезпеченеві заклади зі свого боку допомагатимуть полегшити документацію домага на признання інвалідства. Заява на інвалідське відшкодування має вміщувати: а) довідку відповідного уряду праці, що прохаючий зареєструвався до праці та що він має фізичне інвалідство, яке обмежує його працездатність, з виявлення процентности нездібности до праці, або що він у наслідок інвалідства не може отримати працю; б) довідку відповідного уряду суспільної опіки, що від не має ніяких засобів для утримання і його життєве утримання дійсно залежне від інвалідського відшкодування». Прошу довести до відома всім Вашим ДП зміст цього обіжника. Е. ТООКЕПВПКО, Агеа Етріоушепі ОШсег Подаємо це до відома всім мешканцям Оселі та закликаємо зацікавлених звернутися по дальші інформації а цій справі до Ліґи Українських Політичних В’язнів. Відділ Суспільної Опіки
