Святочні побажання З НАГОДЙ РОЖДЕСТВА ГОСПОДА НАШОГО ІСУСА ХРИСТА
Дорогі й милі у Христі Брата і Сестри! Христос Раждаеться! Вселаскавий Господь Бог дозволив нам щасливо діждатися й цьогорічних Різдвяних Свят. І хоч цей радісний празник Христового Рождества повторюється рік'-річно, то проте завсіди тимсамим чаром радости захоплюється усе наше серце. І рік-річно линемо думками крізь століття християнської ери аж до Вифлесмського вертепу і там у стіп ясел переживаємо, наче сучасні свідки, велике таїнство воплочення Божого Сина. А з тим святочним почуванням оживають у нашій пам’яті і всі ті прегарні наші прастарі різдвяні звичаї... Вам, мої дорогі й милі Братя і Сестри у Христі, бажаю з Рождеством Христовим щирої і сердечної радости. Навіть і тоді, коли б хтось з Вас мав причину до смутку, то в дні Христового Рождества відложіть цей смуток. Хай народжений Спаситель потішить Ваші засмучені серця, хай подасть Вам не лиш здоров’я і щастя в цьому житті, але нехай обдарує і Ваші душі щедротами своїх благодатей! Вітайте новонароджене Дитятко веселими колядами! Відкиньте геть усякий смуток, усяку зневіру! Хочемо, щоб доля була для нас щаслива, хочемо, щоб у найближчій майбутності воскресла слава й воля України, то молімся, навколішках просім новонароджене Дитятко-Спасителя, щоб мир, який Він приніс з собою на світ, народився у наших серцях, щоб запанувала згода і єдність у всій нашій суспільності на скитальщині. Тільки тоді всі наші патріотичні гасла будуть нелицемірними, коли між Вами запанує правдива любов, бо безпосереднім її наслідком є згода, єдність і національна солідарність. І вона, ця братня любов, стане в нашому національному житті я єною зіркою, що освітить засмучене обличчя Неньки-України й надією на скоре визволення її з неволі. І цього миру й любови, а з тим і багатства Божої благодати бажаю Вам з святим Христовим Рождеством і Новим Роком! Христос Раждаеться! О. НИКОЛАЙ ВОЛКОНСЬКИЙ Апостольський Візитатор українців - католиків у Німеччині
Еі-зава Хрис-оащ? та Нового Року - Духівництву української католицької Церкви, Обласному Представництву Української Еміграції, Раді й Управі Оселі, Ректоратові й Дрофесурі УТГІ, СХС, Об'єднанню Українських Жінок, колипїнім політичним В’язням, колишнім Воякам Українського Війська, всім Школам. Установам, Організаціям і всім Мешканцям Оселі, зокрема нашій побожній Молоді, висловлюю мої найщиріші побажання радости й душевного миру та мужности й бадьорості! в життєвій боротьбі, та змаганні до кращого майбутнього нашої Батьківщини. Христос народжується! Славіте! т СМИРЕННИЙ ЄПИСКОП УАПЦ ВОЛОДИМИР
Серед непевності! й невигод доводиться нам оце втрете на нашій несвоїй Оселі зустрічати світлий вразник Різдва Христового. Як багато різних рефлексій насувається в той святочний день у душі кожного з нас... Незавидна доля викинула нас поза ріежі Рідної Землі, а сумна дійсність заставила нас святкувати ці радіані дні серед твердих умовнії життя й праці на чужій землі. Тому наші серця наповняються на саму згадку про цс радісне, родинне свято великим смутком, бо немає мабуть ні одної людини, яка б не втратила когось із своїх найближчих, з якими ще недавно засідала до спільного Свят-всчірного стола. Полинувши у ці Різдвяні дні думками на Рідну Землю, ми відчуємо ще більший біль нашої душі, усвідомлюючи собі, серед яких умовин наші рідні та знайомі святкуватимуть там Різдво Христове цього року. І тому не сміємо забувати про те, що все ж таки неласкава наша доля дозволила нам це велике Свято Народження Правди й Любови зустрічати хоч на чужій землі, але як вільні громадини, під опікою свободолюбивої Американської Армії. Вітаючи щиро Всіх Мешканців нашої Оселі, а зокрема Представників усіх наших Установ і Організацій, бажаю передати Вам мій сердечним привіт і побажати Вам Усім витри вал ости духа та віри в наше світле майбутнє. Нехай Новонароджене Дитя Боже об’єднає нас усіх нерозривним вузлом щирої любови та сдности в «дну велику Всеукраїнську Сім’ю, скріпить наші сили до дальших ідейних змагань за наше краще Майбутнє. Христос Раждасться! ЯРОСЛАВ СЕРБИ» Посадник Оселі
З нагоди великого Різдвяного Свята й Нового Року складаємо Усім щиросердечні святочні бажання. Хай Новий Рік, що його започатковуємо далеко від своїх Рідних, тут на чужині, принесе Вам Усім багато щастя й радости. Нехай цей Новий Рік принесе кращу долю нашій Батьківщині. Обласне Представництво Української Еміграції
Об’єднання Українських Комбатантів в Реґенсбурзі складає щирі побажання з нагоди Різдва Христового і Нового Року: всім бувшим Воякам-українцям, ОПУЕ Раді Управі Оселі і всім місцевим Організаціям і Установам, та всім Мешканцям нашої Оселі Христос Раждаеться!
У Великі Дні Хрестового Різдва та Нового Року прийміть від нас щирі бажання здоров’я, радости та щастя. Ми віримо, що внедовзі прийде хвилина, коли наш народ обітре свої сльози, залікує рани, та разом з іншими народами стане до нового, щасливого життя. Ми віримо, що в недовгому часі зникне теж нужда і страх сірої людини. Здійснення цих двох прагнень бажаємо Вам Усім у Новому Році. СХС Станиця Рєґенсбурґ.
Уже четвертий раз на чужині, а третій раз на нашій Оселі, зустрічаємо світлі й гарні свята Рождества Христового. В ці дні мимоволі наші думки линуть до Рідного Краю, до наших нещасних стріх і наших родин та з болем серця нагадуємо собі свята Рождества Христового, які ми проводили серед рідного окруження, кодядуючи на Рідну Школу чи інші добродійні цілі. В цьому році зустрічаємо Свят-Вечір і Новий Рік з новими сподіваннями, та забудемо бодай на ці три дні Свят наші злидні сучасного емігрантського життя з вірою, що Новонароджене Дитя принесе нам і цілому українському народові в Рідному Краю світлі хвилини й нову радість та додасть сили й витревалости перемогти все горе й страждання. У ці великі дні Рождества Христового засилаю мій святочний привіт і щирі побажання Веселих і щасливих Свят: Високопреосвященному Владиці Володимирові, ВПр. о. деканові Е. Гайдукевичеві та Всім Отцям гр. кат. і правосл. автокеф. Церкви, Членам Обласної Ради й Управи, ВП. Панові Ректорові та Професорам УТГІ, Управі і всім Членам Організації Українських Комбатантів, д-рові Серантові, Фільд Інспекторові ІРО, Членам Ради Оселі й Контрольній Комісії, Посадникові, Референтам і всім Працівникам Управи, ПровОДоМ Об'єднання Українських Жінок, української ШКА, Управі СХС, Дирекції та Учительському Зборові Української Гімназії та Народньої Школи, Дирекції та всім Артистам (-ткам) Ансамблю Українських Акторів під мист. проводом В, Блавацького, Диригентам і Членам хору „Сурма” та жіночого хору ОУЖ, Управам і Працівникам усіх майстерень, усім Установам і Товариствам, усій студіюючій і зорганізованій Молоді та всім Мешканцям нашої Оселі. інж. Антін Артимович Голова Ради Оселі
