Від Управи Оселі
Приступаючи до видавання «Вісника Оселі», офіційного органу Управи Української Оселі Ґанґгоферзідлюнґ у Реґенсбурзі, відчуваємо приємний обов'язок насамперед зложити щиру подяку п. Юл і ї Сміє, керівничці відділу суспільної опіки при УНРРА, за ліценцію та дозвіл видавати друком цей наш тижневик. П.' Юлія Сміс виявила себе як наша добра опікунка, що розуміє паші потреби. Рівночасно на цьому місці вважаємо нашим приємним обов’язком скласти подяку дирекції УНРРА Ерія Тім 1046 в особах п. Барра, п. Гільца та п. Уілера за їхню щиру й дбайливу опіку вад переміщеними особами та за їхні вияви батьківського серця для покращання долі наших сингальців. Ми повністю доцінюємо їхню прихильність до пас, їхню корисну працю для наших потреб, і їм великою мірою завдячуємо те, що наш табор стоїть майже з кожного погляду йа належній висоті. В місяці грудні минулого року УНРРА передала в руки Управи Оселі майже всю самоуправу. Рівночасно переорганізовано Оселю на національних основах. З нашої оселі виїхало багато мешканців інших національностей, а на їхнє місце прийшли українці з 10 менших таборів і з приватних помешкань. Тепер Оселя мас разом 6.053 мешканців, з того 4.665 українців, 930 бездержавний, 287 поляків, 89 лотишів, 46 литовців і 36 білорусинів. Це ціле мале містечко, що мас свою управу, власне суспільне та культурне життя. Саме про життя і працю нашої Оселі інформуватиме «Вісник Оселі». Всі ми творимо одну громаду, що має багато спільних інтересів. Населення нашої Оселі можна поділити па дві групи: перша група позитиви о-т во р ч а, друга негативи о-р озкладова. До першої групи належать усі свідомі громадяни, люди доброї волі й творчої праці, повні відповідальностн за всі свої слова й діла. Вони сумлінно працюють на всіх ділянках нашого життя: у школах від найнижчих до найвищих, на фахових курсах, в установах Оселі, по варстатах, як працівники, що чесно хочуть заробити на хліб насущний, нарешті, молодь, що студіює. Біля 60% населення працює в різних формах. Коли до цього додати ще всіх жінок, що провадять домашнім господарством та своїми дітьми, тоді число всіх працюючих у нашій Оселі дійде, напевно, до 80 . Решта це старші люди й малі діти. Друга група це всі ті, що рішуче не хочуть чесно працювати. Це різного роду асуспільні одиниці, це передусім
 паскарі, спекулянти, що в цих важких часах хочуть доробитися на своїх співмешканцях. ЦІ людці звикли до легкої праці так, що ледве чи будуть здібні до чесного життя. Вони приносять нам усім тільки неславу, ганьбу і кінчать свою «кар’єру» звичайно и криміналі. Будемо боротися всіма доступними нам засобами, щоб викорінити це суспільне лихо. Минулого місяця завітали до нашої Оселі два заокеанські гості: посол Антів Глинка з Канади та д-р Володимир Ґал а н, голова Українсько-Американського Допомогового Комітету, з Америки. їхня гостина причинилася великою мірою до покращання нашого самопочуття та до морального зміцненая. Наша Оселя належить до кращих таборів переміщених осіб в американській зоні. Це вас зобов’язує до наполегливої праці на всіх ділянках, щоб наш табор стаа найкращим з кожного погляду. В тому, безперечно, велика заслуга нашої УНРРА, яка постійна ставиться з прихильністю й вирозуміїшям до наших потреб. Тим то немає в нас ніяких демонстрацій, авантур, голо дівок, а життя пливе нормально. Управа Оселі відчувала довший час брак свого пресового органу. Відтепер «Вісник Оселі» буде зв'язковим між Управою та мешканцями Оселі, інформатором, якого потребу всі відчували. Він міститиме всі розпорядки УНРРА, Військової Влади й Управи Оселі, пояснюватиме важніші розпорядки, інформуватиме про життя і працю Оселі. Зокрема, звертатиме пильну увагу на перепишкіл мешканців оселі, на шкільні та культурно-освітні справи, на виховання молоді, спорт тощо. Розважатиме оповіданнями та сатиричними фейлетонами з життя сингальців, міститиме оголошення Управи, установ, організацій і мешканців оселі. Звертаємося з гарячим закликом до всіх мешканців Оселі доброї волі створити одну, сильну духом, солідарністю і працею громаду, що стояла б на висоті своїх завдань. Треба відкинути все те, що нас ділить, натомість зміцнити все те. що нас лучить. Треба пам’ятати, що най призначена велика й почесна місія зберігати й поширювати добре ім’я нашої Батьківщини й нашого народу по ред чужинцями. Не треба ніколи забувати, що' гао різнять тільки малі справи, а у великих справах ми всі однієї думки. Тільки нашою працею, нашою зрідою посталою, нашою солідарністю й організованістю забезпечимо собі й нашим дітям краще майбутнє.
