Батавія. Голяндський генерал-губер. Індонезії Ван Мунк передав провідникові індонезійського національного руху ноту зі згодою голяндського уряду на створення власного уряду в Індонезії у рамках голяндської держави та обрання демократичного індонезійського народнього представництва, в якому забезпечується переважна більшість особам, що народилися в Індонезії. Провідник національногь індонезійського руху не прийняв цієї пропозиції, називаючи її спізненою і недостатньою. Він заявив, що не хоче мати нічого спільного з голяндським імперіялізмом та жадає від світу признання незалежності Індонезії й забезпечення їй спокійного розвитку. 
