„ЯЛИНКА” ДЛЯ ГОСТЕЙ З РІДНОГО КРАЮ
Учениці та учні Української Народної Школи в Реґенсбурзі улаштували 7.1. 1948 „Ялинку” для Гостей з Рідного Краю, при вщерть виповненій залі. Наперед шкільний хор під проводом у«ителя Ю. Яримовича відспівав традиційну коляду „Бог предвічний”. Опісля Гр. Костинюк, уч. ІІІ „а” кл. виголосив відповідне привітання. Уч. IV. „а” кл. О. Караван виголосила спеціально написану на цю „Ялинку” поему „Різдво в таборі 1948 р.” Р. Завадовича. Хор відспівав удатно ще низку коляд, щедрівок і повстанських пісень. Уч. 111 „а” кл., С. Антоняк декламувала вірш В. Переяславця: „Різдвяна ніч”. Вкінці був живий образ. Батьки й рідні дітей та гості не щадили оплесків усім молодим виконавцям. Імпрези Української Народної Школи в Реґенсбурзі тішаться загальною симпатією загалу мешканців Оселі, які завжди виповнюють по береги найбільшу залю Оселі, та завжди мають добру нагоду провести симпатично вечір. Це вислід невсипущої праці Проводу й Учительського Збору Української Народної Школи
