З театру ГАСТРОЛІ АНСАМБЛЮ УКРАЇНСЬКИХ АКТОРІВ ЗА МИСТЕЦЬКИМ КЕРІВНИЦТВОМ В. БЛАВАЦЬКОГО
Міцний ансамбль зі значною кількістю талановитих акторів, творча дисципліна, висококваліфікована режисура в особі мистецького керівника В. Влавацького та глибоко ідейний рівень репертуару цілком заслужено знайшли високу оцінку регенсбурзького глядача, що виповнив залю впродовж усіх вистав. Перші, а будемо сподіватись не останні, гастролі театру, мали глибоко виховне значення. Вистави «Народній Малахій-» М. Куліша, «На полі крови» та «Одержима» Л. Українки. «Украдене щастя» І. Франка та зрештою «Мужчина з минулим» Арнольда і Баха засвідчили так високомистецький рівень театру, як і його ідейні спрямування. Ансамбль не зупиняється на досягнутому, вперто шукає нових шляхів, працює над зрушенням творів рідного клясичного репертуару, в поданні якого, поборюючи закостенілі штампи, вносить свіжість нових фарб у майстерності актора, Нових рішень у режисерських інтерпретаціях. Це насамперед яскраво виявляється в поставах «Народній Малахій» М. Куліша та «На полі крови» й «Одержима» Лесі Українки. Перша з них одержала високу оцінку в наших часописах, тому повторювати її не варто. Мимохіть виникає питання: якими перлинами крім «Народнього Малахія», «Мини Мазайла», «Патетичної сонати» й - Маклени Грасси» обдарував би він українську сцену, коли б насильно не припинено творчої діяльности, а може вже й життя українського Шекспіра Миколи Куліша? Адже двадцять років не пристарили цього твору, політична концепція якого так пророчо передбачали нетри, в які скотилася революція на Україні. Відтворення на сцені цього глибоко ідейного твору, після двадцятирічної заборони в руках талановитого майстра-режисера Влавацького. це безперечно найбільше мистецьке досягнення Ансамблю. В самому акторському виконанні важко сказати, хто з акторів кращий, від найбільшої до найменшої ролі всі на свому місці. Блавацький у ролі Малахія Стаканчика. Горленко в ролі Агапії, Дичківна в ролі Любови, Шашарівська в ролі Олі, Степова я ролі Стаканчихи, Паздрій в ролі Кума надовго запали в серце глядача. З неменшим успіхом відбулася постава драматичних картин Лесі Українки «На полі крови» та «Одержима». Незлічені скарби Лесі Українки чекають ще своїх виконавців, адже твори її ще тільки в незначній кількости побачили світло рампи. Такі перлини, як »У пущі», «Кам’яний господар», «В катакомбах», та інші, чекають ще в майбутньому творчих дерзань, а тому постава «На полі крови» та «Одержима» (реж. Шашарівський) е безперечним досягненням театру. В подачі тексту всі виконавці позбавились рецитЛу, тому вірш Лесі Українки донесено до глядача в його глибокому змісті, а ритм її поезії брешіть як чарівна мелодія. Дотримання стилю епохи в одягові та характеризація, цілковито сприяють акторові в донесенні образу, скупе й виразне оформлення, побудоване на світляних ефектах, не відриваючи уваги глядача, скупчують її на акторові, як головному чинникові в режисерській композиції цілої віїста ви. З виконавців чарують нас Блавацький в ролі Юди та Шашарівська в ролі Мір’ям. Третьою постарою є драма Івана Франка «Украдене щастя». Цей видатний твір нашої клясичної спадщини не сходить зі сцени театрів, так Західної, як і Східкьої України впродовж 50 років, приваблюючи актора й режисера глибиною змісту й колізій, закладених у творі. Франко поставив в п’єсі питання; у кого і хто украв щастя трьох обездолених Миколи, Ганни й Михайла? Режисерові Паздріеві пощастило гармонійно поєднати ідею вистави і його яскраву образність. ВиСта-а захоплює глядача, який разом з виконавцями переживає складні колізії п’єси. В значній мірі причиняються до того й побутові деталі п’єси, що переносять нас на місце дії п’єси підгірську частину Галичини. Позитивним у поставі ще й те, що в масових сценах приймають участь гидатні акторки й актори, від чого вигоас ціла вистава. Саме цим справджується вислів корифея українського театру Саксаганського. що нема, мовляв, поганих роль, а є погані артисти. Глядач спостер і ’-ав, шо найменший епізод, зроблений досвідченою рукою майстра, стає цікавим образом і може захоплювати, незалежно від розміру ролі.
