Лондон. В Квібеку (Канада) закінчилася міжнародна харчова конференція, на якій представники 36 народів, підписали статут організації прохарчування і сільського господарства Об'єднаних Народів. Згідно з статутом, нова організація має працювати над поліпшенням умови життя у цілому світі, поліпшенням сільського господарства та поборенням труднощів, що виникають з непевності ринків. Американські урядові кола оцінюють, що до звільнених країн Європи мусить бути доставлено від 10 до 12 міль. тон харчів, щоб 100 мільйонів людей охоронити перед набезпекою голоду й недоживленням.
