Жертви повітряного терору
Підчас бомбардування праги 14-го лютого загинуло 7 українців, серед них визначена лікарка бактеріолог-гігієніст, др.Наталія Сингалевич-Мазепа.
Багато православних українців зібралось у неділю 25-го лютого до своєї церкви вшанувати пам'ять забитих.
Священник о. Ол. Попів з особливим піднесенням відправив службу Божу і панахиду за спокій душ загиблих. До сліз зворушила присутніх чудова молитва "За врятування України від влади безбожних чужинців, за спасіння українців, по всьому світі розкиданих, і щасливе їх повернення на свою улюблену Батьківщину."
Хороше співав новоутворений хор під керівництвом проф. Россіневич-Щуровської. 
