Спить Васьковецький КНС.
У с. Васьковичах, Овруцького району в оргаюзації незаможних селян культосвітня праця провадиться дуже кволо. Збори майже зовсім не збірються. Незаможників на збори мало приходить. Голова, коли хто з незаможників спитає чому нема сьогодні зібрання, або в ту неділю чому не було, то він каже, що нема в нього ніколи матеріялу для аборів. Неписьменних незаможників є 65 ч., як що не більше. Ліпнеп  почав свою роботу вже давно, до лікнепу ходять лише доприцівники, а незаможників лише 14 чоловіка. Голова КНС про лікнеп не дбає. Якось разів кілька до нас заходив учитель. Він нам роз'ясував, що письменність це велике діло, з неписьменністю треба боротись. Голова сказав: "До школи нехай ходять!" Той на цому так і скінчилось. Село наше від району дуже далеко. Мало хто до нього заглядає. Кому слід загляньте й до нас, неписьменних, та налагодьте роботу по освіті, а то тільки дякувати нашому сільському вчителю, хоч він за нас коли-неколи згадає. НЕПИСЬМЕННИЙ.