Хто будує, хто руйнує. Сором таким.
В селі Червоноармійському,  Янушпільського району, теж провели було елеатринку.. По деяких хатах уже був світ, а решта, що ще його не мали, давали гроші, щоб провести. Але ж скоро електриці кінець прийшов. Паршива вівця як то кажуть, цілій отарі може нашкодити. Така паршива вівця найшлася і в Червоноармійському в особі Лисюка Трохима
Він пороспилював провода, частину продав до Кровинецької цукроварні, частину до села Райок, а частину — до Бердичова. Динамо машина поділася невідомо куди. Варто було б Червоноармійській комуні разом з селянською кооперацію подумати про те, щоб відбудувати електрику. Шапуха.
