Краще один та добрий, ніж два – кепських.
У с. Самчиках(Ст.-Костянтинівськ. р) є два кооперативи: сільсько-господарській та споживчий .Чому в їх ріжніі назви?—ніякнке розумію. Обидва виконують роботу споживчої кооперації, обидва торгують сірниками і, гасом, цигарками та махоркою. Правда, ріжниця де-яка буває в цінах на цей крам, які хитають по-черзі: то в споживч.— дорожче, а в е.-г. дешевше, то навпаки. В’осени 1924 р. наша с-г. кооперація мала два плужки й 1 борону. Коли вони зникли на їх місце в крамниці з'явився самовар і крім усякого краму, став продаватися ще й чай. Що вечора сидить у с.-г. кооперативі 80 —40 селян, чаюють собі та цигарки палять, аж в очах червоніє. І це робиться так, не дивуючись на те, що недалечко містяться сельбуд, де можна вечір пересидіти за газетою та книжкою.
Наші кооперативи живуть собі самостійно й не мають ніякого контакту (погодження) між собою. В обох з них служіть 4 службовці і три має кожний по сторожеві й т. и. А до міста по крам як їдуть теж окремо підводи наймають. Виплата всіх оцих видатків мало що перебільшує місяшні прибутки. От через що обидва наші кооперативи кепсько працюють.
Для продуктивності кооперативної праці варто б було ці кооперативи злити в один, скоротивши нагодовану штат службовців. Тоді видатки будуть менші і кооперація піде в гору. І. Бочка
