Електрика на селі.
Черняхівський сельбудинок з с.-госп. товариством взялись за електрифікацію.
У Черняхові повним ходом пішла елезтрифікація. Сільсько-господарське товариство разом з сельбудинком поставили динамо машину, що може дати світ більш, як на шістьсот електричних лампочок, заснували містечко, поставили стовпи.
Усе це селянам новина Хоч все це зроблено, але ще не віриться: Невже в нас буде світити електрика, як от у місті? Але 15 січня ввечорі засяло містечко, засяла лікарня, сельбудинок. Селяни всі повиходили дивитись. Навіть старі баби позлазили а печі й повисовувілн голови на двір, “хрестяться, щось шепочуть. А діти як бджоли в теплу погоду весною цілими роями вештаються попід ліхтарями. Багато селян цікавиться, чи можна провести електричний світ до себе в хату , й довідавшись, що можна, збираються це робити. А инші села — нехай поспішають за прикладом Черняхова. Н. Йосиненко.
