На хуторі „Богунія“.
На хут. Богунія в хаті-читальні відбулося загальне зібрання селян в присутності представника ЦРК. Обмірковували питання про відчинення Це робкопівської крамниці. З задоволенням прийняли селяни цю пропозицію та ухвалили, щоб кожен член комнезаму обов’язково став членом кооперативу. Членський пай установлено в розмірі 5 карб. та вступний внесок — 50 к, які вносити в розстрочку.
На порядку денному далі вибір уповноважених прикашика крамниці.
Сільрада висунула на цю посаду Нольда, мотивуючи тим, що він безробітний, має дітей й т. и Селяне запротестували проти кандидатури Нольда і хотіли когось з -по між себе обрати вчинився  галас і нарешті обраний був т. Нольд. На мою думку варто було б звернути серйозну увагу на цей факт бо таким способом ЦРК не проведе кооперування населення Богунії та околиць. Червоноармієць  Богунського полку  М. БАГАТОВА.
