ФРАНЦУЗЬКУ БУРЖУАЗІЮ ЛЯКАЄ “БІЛЬШОВИЦЬКА ПРОПАГАНДА” 
Еріо про радянсько-французькі взаємовідносини.
У Парламенті, при обговоренні бюджету міністерства чужоземних справ, — доповідач бюджету міністерства чужоземних справ, - доповідач бюджетової комісії радикал-соціяліст Абрі Симон порушив питання про “більшовицьку пропаганду” Анрі Симон, між іншим, заявив: - “Радянський уряд витрачав на цю справу що-року 200 мільйонів карб. золотом (!?)”.
На запитання комуніста Кашена, які джерела цих “відомостей”, - симон відповів, що він узяв їх та комуністичної газети “Юманіте”.
 Після нього виступив Еріо, який сказав:  - Визнання прав французьких тримателів російських позик а необхідною умовою відновлення відносин між Францією та СРСР у такій же мірі, як абсолютна добросовістність. Аби росіяни знайшли кредит у Франції, треба, щоб радянська держава, а також і приватні особи скорилися міжнароднім комерційним "правилам”.
