Яке село Сліпчиці, та як його начальство.
Таке вже це село. Грабували та вбивали в ньому поміщиків ( — діло добре! —), спекулянтів та других нікчемних людей Було це в 1819 рок. Після війни залишилися якісь „добрі люди*, що грабували й далі. Але не довгий час. Припинила ці добрі діла Потіївська райміліція, забравшаи розбішак (куркулів Войтенка, Юрченка та инших) зо всім  накраденим. Тихіш стало на селі. Але не в сільраді. 
Пробрались туди темні людці й плямували установу. Такий—член сільради Кузьменко, такі—виконавці. Старший сільвиконавець добре вмів боротися з самогоном Але тільки... по ночах. Тоді він, як ніхто, вміє зношувати самогон.. через горло. Уміє він і добра захищати куркулячих синків. А ось що трапилося в селі Сліпчиці, Черняхівського району, на різдво. Дуже п’яненькіі зустрілися сільвиконавець Одійничук та член сільради Кузьмеко. Було це в театрі. Обидва  знають закони, але обидва п’яненькі до несхочу. У сільвиконавця—палиця, а в члена сільради — спис І ось —від удару списом  у груди виконавець...загинув Таке то було на селі різдво. не дурно Кузьменко до допру попер Зовсім тихо — лагідно буде тепер на селі. ДЯДЬКО ГРИЦЬКО.
