Про сіль-госп. позику.
Шеф допоміг.
У с Варашывцы (Троян. району) силами сільради й за допомогою шефа — Губадмінвідділу організовано споживче т-во. 25 грудня мін. року відчинено вже й крамницю, що постачає крам першої потреби. Селяне дуже задоволені такою вигодою, що-дня цілісенький день можна бачити великий натовп їх біля крамниці. Треба зазначити, що крамнице як слід не опоряджена. Але згодом усе налагодиться. Селяни дуже прихильно ставляться до свого шефа й  вірять йому. Вони через газету висловлюють подяку шефові в особі представника його т. Кійко П. Блажасович.