Річниця смерти В. І. Лєніна.
По срср.
Військовий салют.
По заходах та фабриках. 21 січня, в годину смерти Леніна, акурат у вісімнадсять годин 20 хвилин (6 г-'Д. 20 хвилин вечора) по Московському часу зроблено одночасно військового салюта по всій території СРСР. На заводах та фабриках цілої території СРСР салюта зробили гудками на протязі 3-х хвилин.
За кордоном.
Жадібні мітинги в Паріжу.
Запивітати всяється світової революції.
Організовані в Парижу та околицях жалібні мітинги пам’яти Леніна пройшли в великим успіхом. У самім Парижу було організовано два мітинги. Учасники мітингів з напруженістю увагою слухали промовців, котрі ділились своїми спогадами про Леніна та говорили про життя й бачення величезного вчителя. Промовці підкреслювали непомірно велике значення Леніна в розвиткові світової революції. Промо-ці зазначали, що французька компартія твердо простуватиме за заповітами та вченням велетня світової революції.
