Партробота в Червоній армії.
Наші комосередки. 
Ще до приходу поновлення, партбюро заслало семінар секретарів. Ці товариші мусили готуватися бути керовниками робочих осередків. В літну ж були тільки осередки . Мало помалу міцніють та зростають ротні осередки вони об’єднують собою старих партійців та тих комсомольців з поповнення, що тепер прибули до Червоної армії.
До тих осередків що мають малу кількість  членів, прикріплено робітників  штабу.
ПРАЦЮЄМО ПО ПЛАНУ,
що складається кожним осередком на місяць. Календар виробляється на 3 тижня.. Загальні збори - майже всі відкриті. Кожен член осередку має своїм обов’язком по черзі працювати з ротному ленкутку. ЧЕРЕЗ ПОНКУТОК
і провадять осердки виховання червоноармійців, популяризують серед них завдання компартії. Видаються стінні газети; осередки керують і роботою гуртків. Приходиться втручатися осередкам і в господарче життя рот. вплив на червоноармійців - політочний, осередки користуютьсЯ серед них великим авторитетом.
До цієї ж масової роботи треба додати й 
ШЕФСТВО НАД СЕЛОМ,
що його мають деяку ротні осередки. Вони тримають звязок з підшефтами селами, допомагають їм як селами, так і літературою (книжки, газети), що постачають їх для читалень. 
Богунець СИВЕНКО.
ЛЕНІНСЬКИЙ ПОДАРУНОК МУСИТЬ БУТИ ГАРНИМ.
Недавно в 3 роті ТАРАЩИНСЬКОГО) відбулися відкриті збори комосередку. Порядок  денний цікавив усіх червоноармійців, що наповнили  собою кімнату. Жваво обговорювалась та з'ясовувалася та роля, що її мусять відіграти комосередок в житті роти, але ще більше та жвавіше обговорювали каададатури  доклав Кп(б) У та КСП, що повинні були переданими в ленінський тиждень. Довго зупинялися на кожному. Продивлянись всі рисочки з його житя, розглядали зо всіх боків. - Ленінський подарунок партії та  комсомолу повинен бути вартим без єдиної плями, мусять бути вартим цього призвища - так висловлювалися позапартійні червоноармійці. 
Військор БУГАЇВ.
Перші наслідки задоволняючі — треба і далі паглиблювати працю. 
З прибуттям червоноармійців в-осени  цього року, заклався наш комосередок. Не гаючи часу, приступив він до виховничої  роботи як серед своїх членів, так серед позапартійних.
Гарно відбудували ленкуток.Влаштували в ньому 6 зборів. За них вирішено стало всі організаційні питання та притягнено до того вирішення позапартійних червоноармійців. Після цього розпочалася політ‘освітня робота, що поглиблюється все більше і більше. Не залишалися осередком в стороні і сучасні кампанії. Успішно пройшов 
ТИЖДЕНЬ МОДР’у,
що дав в цю організацію усіх червоноармійців — членами. В дні відпочинку 25—26 грудня осередком в ленкуткові було влаштовано політфанти та розмови. Всі вони велися навкруги теми про походження землі, історії з’явлення життя на землі.
Червоноармійці дуже цим цікавилися. Під новий рік також було влаштовано вечір, на котрому доповіддю політрука підводилися підсумки роботі Червоної армії за минулий 1924 р. Тут же були присутніми селяне а підшефного села, що виступали теж, та в коротких словах знайомили червоноармійців з життям сільським, з розвитком радянської суспільности. Накреслюючи план роботи на перші місяці біжучого року,
ЧЕРГОВИМ ЗАВДАННЯМ РАХУЄ
осередок зміцнення зразку з селом, поглиблення в ньому роботи; органічне зростання за рахунок червоноармійців, поширення серед них освітньої роботи та притягнення їх дл активної участи в усій своїй діяльности з’окрема в роботі на селі.
Богунський полк, 9 рота
МАЛЯРЕНКО
