СТУДЕНТИ-НЕЗАМОЖНИКИ НА СЕЛІ.
Студентство Волинського агрономичного техникуму, організоване в профсекцію та секцію КНС, провадять жваву працю на селі. Прфсекція, головним чином, проводить планову працю по професійній лінії, охопоюючи околишні села та місто.Н. Чарторію. Закладено лікаункт при 37-му держмлині, пре сільському батрацької молоді та при Любарському лісництві в Старій Чарторії , де крім лекцій та бесід по лікнепу провадить щотижневі доповіді по політогляду. Секція КНС своєю працею охоплює 7 сіл , до яких прикріплено по 3-4 члени для впровадження як культурно освітньої праці, так і організаційної.
По всіх охоплених секцією селах праця налагоджена майже на всі 100 відс. Решта студенства провадить культорацію по ближчих селах до Агротехнікому  яких нараховується до 7-ми. Читаються лекції на ріжні агрономічні теми, бесіди. На них селянство приймає жваву участь, отримує чимало знання  та з подякою вітає Волагротехнікум.. Працювали 2 х місячні с. госп.курси що закладені в 5 селах: Привітові, Миропільського  району, Лобовірці, С-Чарторії, Н.-Чарторії  Коростках, Любарського району. Вони закінчились першого січня. ВПАДАЙКО.

