Лісна сторожа піячить.
За те ЛІСОКРАДИ НЕ СПЛЯТЬ С, ВИСОКА _ПІЧ , Троянівськсго району.
В КРУТІНСЬКОМУ підлісництві майже що ночі йде крадіжка лісу. Більше всього ліс крадуть тоді, як побережники Таргонський і Чуковський п'ють по чарці в дер.СТАРІЙ ЖІНЦІ,. куди таки частенько вони навідуються. 
Це звичайно зручно лісоврадам, бо знають де повертається  лісова сторожа. Так, наприклад, 9 січня незаможники села ВИСОКА ПІЧ Харітончук Андрій і Столяр Панас задержали у ночі три жури сирого лісоматеріялу накраденого в лісі, тоді як в той час лісові сторожі Таргонсьвий і Чудовський дні зо два піячили в дер. Старій-шійці  і ледве доплентались бочки до дому. Охорону лісу набуть переїла лісокрадам. Лісокради зрізали 10 сирих сосон і як видно не дуже поспішались бо зробили все по „хазяйськи”: дерева порізали  при самісінькій землі, пеньочки понакривали, гилля теж поприбірали Словом зробили як слід, щоб лісова огорожа не сварилась. 
Про крадіжку лісу сторожі довідались аж на другий день. Склали протокола напеньочки, а дерево продали і на цім вся справа кінчилась. Щось дуже частенько лісова сторожа складає проиколи напеньки, а коли ж будуть протоколи на лісокрадів? ІВ.
