
Про працю коопкорів.
Перечитуючи дописи, які надсилаються до вашої газети дописувачами з місць, приходиться констатувати, що де-яка  частина їх дуже обмежена по змісту і має, так би  мовити, „ябедницький" характер. На превеликий жаль , частина коопкорів  зовсім не дає ніяких конкретних пропозицій, щоб усунути те чи інше негативне явище й звертає уваги не туди, куди слід.
 Треба пам'ятати, що кооперація — колективна творчість усіх чхенів її, що до неї вступили. Правління й взагалі органи керування кооперативів в лише виконавці волі пайщиків , що їх обрали. Ініціатива робот в кооперації повинна йти від самих пайщиків, які на загальних зібраннях повині її виявити. На загальних зборах пайщики повинні висловлювати свої вказівки, поради т-ву й т. и.
 Ото ж кожен коопкор, який пише до газети, повинен ставити себе на місце пайщиків і висловлювати те, чого він не може чи не вміє висловити на загальних зборах пайщиків Він повинен до ладу росповісти про хаби та необачність чи злочини й недбальство членів правління кооперативу. Треба спокійно написати правду й такий допис матиме більше ваги. Коопкор повинен бути розумним критиком , інформатором та порадником . Для зразку вважаємо на один із кращих дописів , це в 18 числі «Рад. Вок» під заголовком: “Що руйнує назову кооперацію”. Як на кепський допис , який просто з «розмаху» написаний , укажемо на “Дубровський кооператив” , що в 12 числі “Радинськ Волині”. Прочитавши ці два дописи , зразу бачите , що перший дійсно має “кооперативний зміст”.
        Коодкор повинен указувати , чи використовує всі економічні можливости припустимо , будь який с.-г. кооператив у районі своєї діяльности , чи може , навпаки , останній звертає увагу на ту галузь господарства , яка не підходить для даної місцевості й є збиточна й т. и.
          Взагалі , як правило , кожен копкор , який критикує чи хвалить діяльність будь якого с.-г. чи споживчого товариства, повинен заразом стверджувати свої докази економічними даними
           Копкор повинен давати ті чи инші поради , як вислови з наведених фактів. І. Д - в

