9 Січня 1905 року.
20 років пройшло 8 того менту, як у неділю 9 січня 1905 року царат розстрілював беззахисних робітників, що йшли з петицією до царя.
Історичні події —для тих, що в них приймають участь, тільки згодом дають можливість оцінювати їх у зв'язку з минулим та по значінню для майбутнього.
Так і події 9-го січня, незначні з фактичного боку, охоплюючи по часу всього один день, уявляють собою відбиток минулої історії, й містять у собі міцний початок боротьби в майбутньому. Під впливом агентів зубатовщини, задурманені промовами попа Гапона, робітники йшли просити милости в самодержав’я. Але останнє показало себе тим, чим воно було в дійсности для робітників — ворогом  трудящих, захисником визискувачів. Не допомогли й докази мирних намірів робітників — образи, хрести та царські портрети. Буржуазія шанує це все лише тоді, коди за його допомогою вона зберігає свою владу. Але коли це в своїх інтересах хоче використати робітнича класа—буржуазія буде стріляти і в ікони. Бо релігія закликана допомогати тільки буржуазії, а робітників та селян вона повинна лише примушувати до покірливости. 9-те січня це яскраво ствердило. Стрілянина по мирному натовпу трудящих доказала робітникам, що нема й не може бути «царської милости і правди», що царський уряд — вірний спільник фабрикантів, що вони в двох укупі катують і катуватимуть робітників. Дорогою ціною забитих та покалічених дізналися робітники, якої нагороди вони могли сподіватись за своє довірря катам та їх захисникам. Робітникам зоставалося лише одно. На завжди відкинути надію на царську ласку й роспочати боротьбу зі всіма своїми класовими ворогами під керовництвом своєї робітничої партії. 
9-те січня збудило велику революційну енергію пролетаріяту  і на чергу дня станули питання відвертої озброєної боротьби. На думку т. Леніна «озброєння народу стає одним із найблизчих завдавь революційного менту». Події після 9-го січня є доказом того, що самосвідомість робітничої класи, ii солідарність і здатність до активних виступів що день збільшувалася. Уже 10-го січня робітники Ленінграду випустили відозву, яку привітав т. Ленін та про яку він висловився, що це є «знаменитий, сміливий підхід до вирішення завдань, що зараз стоять перед нами». Хвиля страйків протесту після 9-го січня була доказом зросту революційности робітничих мас. Через 12 років пролетаріят під приводом своєї партії дійшов до своєї мети, яку між иншим, вказали йому й події 9-го січня. Зараз, через 20 років, стоючи біля влади, яку він відібрав від тих, шо століттями його катували, пролетаріят Радянського союзу шанує пам'ять тих, що загинули в кріваву неділю 9-го січня, заплативши життям своїм за науку визволення. Шануючи їх, він згадує також і свою велику боротьбу, яку переможно пройшов у спілці з селянством. А. Тванівський.
