Нове начальство. Або як в Славутськім райвиконкомі ренту накладають.
В м Славуті 11-го січня відбулося дуже бурхливе загальне зібрання На нього кожний йшов з наболілим серцем  Фінінспектор теж прийшов для з’ясування, що таке рента й хто нею повинен обкладатись. Рентою обкладали всіх хліборобів й робітників. коли фінінспектор з'ясував. що хлібороби не обкладаються рентою, то його запитали: А для чогож ви обложили? фінінспектор відповів; що він людина нова й щоб не було пропусків, він всіх обклав.
Хто хлібороб та заплатив сельгоспподаток, то того будемо визволяти, тільки треба кожному писати заяви та щоб посвідчував . Голова Сільради.Запитала голову райвику, що провадив зібрання:
Для чого роблять таку паперову тяганину? Голова відповів: Ми прийшли сюди на вібрання не
виправляти помилки в законі, а тільки виконувати, й мовчіте, бо я закрию зібрання, як так будете гомоніти. А тепер вже три дні стоять селяни в низку біля канцелярії сільради з паперами в руках а голова сільради каже: 
Я поки не побалакаю з головою то не буду заяв посвідчувати бо ви,ж самі знаєте, що в нас нове начальство.  НЕЗАМОЖНИК.
