Таких пожежників не треба.
„Ноганом“ пожежу гасять. 
У нас, у Любарі є пожежна команда. Про це свідчать трівога що переполохала весь Любар й яку підняли одного разу пожежники Але коли трапилась справді пожежа в Любарі, то пожежника прибула після усього. Але прибули в повному „порядку“ з прапорами, повною, бочкою Правда бочка була зайва, бо не порожня, а з водою, тільки вода в ній замерзла. Прийшлось ще по сусідах шукати кадоба та в кадоба вже подавати воду. За те самі пожежники дуже бойові хлопці. Перш за все по поліцейські .Публіка, разойдись!" Коли публіка не дуже росходилась, то начальство дружини вийняло ногана й почало розгонити. За це розсерджані дядьки чуть не побили пожежників. “Деж приїхав, як усе згоріло, ще й револьвера займає мов на бандитів, гарні специ! було чути на пожарищі. Забастовщик.
