Чи не найгірший комнезам?
Село Соколова Гора, Левківського району.
Був у нас до перевиборів сільрад комнезам, яв у всіх. Має шефа, хату-і читальню. Збірав хоч два рази на місяць загальні збори, провадив різані кампанії, був таким комнезамом, як  усі, не кращим та не гіршим. Трапились перевибори сільради. Комнезамівська голова стала головою сільради. Робота комнезаму померла.  Нарешті й перевибори комнезаму.  На перевиборах представник РайКНС. Обрали, Правда, сусідніх сел навіть же повідомили, але це нічого. Новообраний голова 2 роки, як позбавлений громадських прав судом Секретар два місяці назад був секретарем сільради, вигнаний з сільради за нечемне поводження з селянством та хабарі. Зараз знаходиться під слідством. Заступник голови—заядлий винокурщик, що живе біля самих воріт богуяського городка, й опоював своїми виробами всю богунію. Про його знає райміліція й може кому треба відомості подати. , Тепер ще про роботу. Першим чим зайнялась ця трійця —так це планом і праці. Ухвалила під страхом самої суворої відповідальнсти збірати збори КНС й сусідніх селах. Але ж туди не заглядають, й вже другий місяць ні Андріївка, ні Видумка зборів не бачили. Або ось ще боротьба в релігійним! забобонами. Прнйяаюїи до уваги різдвяні свята, нрезнд я КНО уповясвзжув застуинжва голови валлятн село горілкою тоді, мовляв, не підуть  до церкви. Гонять тсв. Голумбовський, та на перешкоді стала раЖміліщя й сільрада Забрала апарат, зачанніа в канцелярії сільради.
Ніч. Не спить президія. Тріщить замок сільради. Зникає апарат, а з ним 1 карб. 49 ноп. грошей на лікнеп. На те боротьба з забобонами та темрявою Це ще не все, загляньте ніччю в ліс, що окутує  Соколову Гору. Часи Соколово Горського КНС
