На що скаржаться селяне.
Варто б аероплана та мітлу придбати.
Ці дві річИ ПИщівСьвому райвиконкомові треба розстаратись. Аероплана — подарувати Ярунській сільраді. Вона своїх містків не полагодила, й коли дядькам в Гурків заманеться піти до театру в Ярунь, вони починають літати.
Літання—річ не погана. Тільки без аероплана летиш не в гору, а в дірку в містку, й волосся тобі стовбурчиться й піт ллється. Воно й не зручно. А коли з худобою то ще кожен раз мусиш обдивлятись, чи цілі в неї ноги.
А мітлу—для школи  Куценовської з Гурковській сільраді. Учитель цієї школи вчить дітей на новий лад, та щось воно инше виходить Сам він, колишній старшина петлюрівський, тепер регентом у церкві, хором церковним виправляв. А жінка його—секретарем в церковній громаді. Про це навіть Пащівський райкультургум гнає, та мабуть мітлу загубив.
Коли там варто було б його запитати, чи не можна часом після таких вчителів та учнів на попів становити. МІКОЛА ТКАЧИСКО.
