Звягільська кооперація перемагає приватню торгівлю.
У. м. Зваріві за останній час помічається, що кооперація побиває приватню торгівлю. Мережа крамниць останньої дуже розрослася. Найкращі грамниці —то крамниці кооперативні. Члени профспілок, що раніш була пайщаками лише по назві—тепер найбільш прихильно ставляться до кооперації. Утягненню членів до кооперації багацько допомагає  інститут жінделегаток, які агітують серед инших робітничих жінок. Звягільська кооперація шириться. Наближаються кінець приватньому крамареві.