Бюрові слід підтягнутися.
(ШПІН, - КОЛ. ФАБРИКА)
Обрали здається ми в новий склад бюра,  здається самих, найкращих робітників. Тоді вже перед нами стояло питання  про виділення комісії для обстеження осередку „Древо”. Виділили й  таку. Але й досі ні роботи комісії, ні роботи  бюра — непомітно. Члени комісії всі на виробництві працюють. Кожен день бачуть один одного та кожен день чутно, як говорять про необхідність зробити обстеження. Але далі цих балачок нз йдуть. 
Не ліпше й в бюрові. Без прикріпленого рахують неможливим збиратися, а прикріпленого райком перекинув  в инший осередок От  і замирає  робота в нашому осередкові. Треба бюрові активніше за роботу братися та підтягнути й обрану комісію, бо яке час їй і звіт про обстеження зробити. ВОЙТОВИЧ.
