„Перевибори" Плужанського ЄСТ-ва.
У c. Плужньому 4 січня ц. p. відбулися перевибори споживчого т-ва. Перед цим  ще заздалегідь селяни балакали що правління треба переобрати, бо дуже зазналося. Говорили про якусь недостачу в 700 карб., що влітку що вибрала ревизійна  комісія 3й т.  крім того, казала й про те, як одна жінка приходила за цукром для слабої дитини, як члени правління зачинили крамницю й сами посідали  обідати, заявляючи тій жінці, що невелика шкода, як ії дитина помре. Це дуже обурило селян, а надто KHG. Останні вже й накреслили кандидатів до нового правління. Один з цих кандидатів і був зінько  Гребенюк, що йому довелося одержати синяків за свою кандидатуру. Справа була так: Перед перевиборами, старе правління напоїло своїх кумів, сватів і т. в., щоб ті гукали за них на зборах Коли збори відчинилися, та дійшло до виборів правління, невеличка кучка людей одностайно гукнула: „Хай зостається старе правління”... Коли хто робив будь-яке запитаннь—відповідали або інструктор, або профуповноваженай абжголова ревизкому. Інструктор дуже хваливо старе правління.
Задні лави хвилювалися, але побачивши такий захист — махнули руками. Так і зосталося старе правління в складі: колишнього працорщ, Петлюровця та инш. Але на цьому справа не закінчилася. Після перевиборів підкуплена правлінням компанія пішла до Якова Федорука з двома членами правління — Марчуком  та Олиферуком, і почала піячити. Голова сільради, голова сільКНС та Зінько Гребанюк пішли туди перевірити, що там робиться... Компанія добре зустрінула непрошальних гостей.. Насилу повтікали. А 3інько Гребенюк так дістав, що ще зараз ходить з синяками. Голова ж правлівня випивав десь у другій кампанії і бухгалтер цілий оберемок гастрономчого граму виніс останньому на „баль перемови”.
Наші незаможники бояться виступати проти такої сили і сидять тихенько. ТЕЧВА

