Про сіль-госп. позику.
(В ПОРЯДКУ ОБГОВОРЕННЯ).
 На кагальному зібранні членів Шепетівського с-г товариства «Селянин» голова  шепетів. Окрсельспілки «Господар» виступив з гострою критикою на адресу правління за те, що воно видавало позики „непайщикам", себ то тим селянам , які сформовали свій вступ до членів т-ва в день одержання позики. Така постановка питання більшости зборів не сподобалась, що цілком зрозуміло.
Треба  погодитися з тим , що більшість незаможників не має завжди готових грошей для того, щоб унести хоч би частину паю та вступний внесок. Коли ж унесок обраховують при виданні позику , то це для селянина полегкість. Крім того, треба знайти й  вдачу селянина. «Грім не грімне,- дядько не перехреститься" — каже старе прислів'я. Відмовляти селянинові в повиці, машиновій чи крамовій, в той час, коли останні є в  т-ві, лише тому що селянки не поклопотався завчасу оформити свій уступ до членів, на мою думку в теперішній час є злочином.
 На мою думку, ставити за правило в праці позичкового т ва не давати позики членові т-ва в день оформлення свого вступу до членів—не слід. Селянин—великий матеріаліст. Він іде до кооперації тоді, коли може набути собі якусь вигоду й додержання таких формальностів викличе незадоволення в селян і відштовхне їх од с-г кооперації. Бажано булоб, щоб зацікавлені установи висловилися по цьому питанню. КОПЕРАТОР САП.
