АНГЛО-ФРАНКО-БЕЛЬ-ГІЙСЬКА УГОДА.
Союзників турбує життєздатність німеччини. Американські кореспонденти сповіщають: В англійських урядових колах шириться мілітаристична течія, ява вважав, що Німеччина, будучи навіть скована версальською угодою й суворими військово-контрольними комісіями, виявила таку життєздатність, що через декілька років вона стане могутньою в військовому й економичному відношеннях державою, з якою наші примушені будуть рахуватись. Військові кола підіймають питання про складення англо - франко бельгійської угоди військової безпечности.
