пам’ять борцям, загиблим 9-го січня 1905 й підготовившим перемогу Жовтня — -
Сьогодні о 7-й годині вечора у 1- му держтеатрі відбудеться засідання Мійськради й президії ГІПС з представниками губвідділів спілок, міськомів, завкомів, ЛКСМУ, жінвідділу й представниками червоної армії, присвячене роковині смерти Ілліча й 9-му січня 1905 р. Після доповіді буде інсцевіровка.
Члени міськради квитки можуть одержати в секретаріяті міськрад (помешкання Губвиконкому, кімната ч. 25) до 5 годин вечора 21 січням. Президія Міськради. Президія Грас..
