Новий уряд Німеччини – з монархистів
Компартія вимагає його демісії.
Засідання парламенту 20 січня, на якому Лютер (голова уряду) зачитав свою декларацію, мало бурхливий характер.
Наяву Лютера на трибуні комуністи зустріли іронічними вигуками: “Рипар на годину” .
Коли Лютер почав читати список кабінету —на лавах комуністів очижився страшний галас протестів.  До комуністів приєдналася частина соціял-демократичних депутатів, особливо робітників. Кожне прізвище зачитувалося Лютером під вигуки “Геть міністрів-монархистів!" “Геть прибічників кайзера!”. 
Коли Лютер закінчив читати декларацію —всі комуністи встали й натякаючи на однаковість прізвищ рейхсканцлера та відомого вім. релігійного реформатора Мартина Лютера, проспівали йому на мотив німецької шкільної пісні: “Маленький чернець, маленький чоловіче, ви йдете неправильним шляхом і ведете країну в обійми кайзера” Спів цієї пісні справив приголомшуюче вражіння. За короткий час після співу  —в залі стояла мертва тиша, яку перервано було криками дейтшнаціоналів, фолькспартай, щр поставили вимогу голові рейхстагу прикликати до порядку комуністів і виключати їх з рейхстагу на де-кілька засідань. 21-го  січня сподіваються дискусії з приводу декларації
