Тижневий огляд найважливіших воєнних подій
Рівне.—В минулому тижні бій на Східньому фронті охоплював все нові терени. Коли попереднього тижня ми читали про  великі бої на відтинку від Орла до Білгорода та місцеві на Кубанському мостовому причілку, то вже 18. 7. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє, що „бої на східньому фронті розтягнулися вчора на південний фронт і завзятість їх загально зросла". Фронт поширювався все далі на південь, через середню течію Дінця та Міус, а 23. 7. у звідомленні Верховного Командування Збройних Сил вже читаємо: „Ворог поширив на дальші відтинки свої великі наступи на східній фронт". Ці великі наступи совєтів дають ворогові багато матеріалу для пропаганди, але ми вже добре знаємо її вартість. Це й підтверджує Верховне Командування Збройних Сил, яке 23. 7. заявляє: „Всупереч усій ворожій пропаганді, армії німецького східнього війська стоять суцільно та незламно". Зрештою досить переглянути воєнні звідомлення за останній тиждень, щоб наглядно побачити, чи справді ворог має підстави до будь якого оптимізму. Воєнне звідомлення з 21. 7. подає втрати совєтів від 5 до 19  липня: 45 172 полоненими, 4 827 танків, 2201 гармату та 1089 гранатометів. З того лише за останній тиждень від 17 до 23. 7. втратили совєти
2427 танків та 329 літаків. Ось як виглядає зворот ний бік ворожої пропаган ди! Бо й справді, як мож на мати будь які успіхи, коли є такі тяжкі втрати! Про що свідчить сьогоднішній удар на широкому фронті? Чи про силу совєтів, чи про їх надію? Ні, бо ось вони кидають у бій велетенські маси війська і механізованої зброї і—не йдуть ні кроку вперед. Але чи вони можуть сподіватися якогось успіху? Також ні, бо якість німецької зброї є найкраща, а дух німецького вояка незламний. Вони можуть наказати кривавитися мільйонам вояків, наказати голодувати десяткам мільйонів населення, однак на кінці мусить бути заглада більшовизму.
