ПОВІДОМЛЕННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Від 3 серпня 1943 року

На Кубанському передмостовому укріпленні криваво відбито декілька атак Совєтів. Наша атака на північ від Кримської переведена успішно. На Донецькому фронті розбито декілька ворожих атак, переведених великими силами. 
На середньому відтінку фронту, передусім на південний захід від Орла, ворог продовжував свої намагання прорватися, вводячи нову сильну піхоту, панцерники та авіацію. Наші війська, що героїчно борються, відбили всі ворожі атаки і повернули в контратаці за підтримкою авіації тимчасово втрачену місцевість. Знову знищена велика кількість советських панцерників. На південь від Ладозького озера Совєти також знову приступили до наступу після жорстокої артилерійської підготовки під сильною підтримкою авіації. Вони були відбиті з важкими них в завзятих рукопашних боях та частково контрударом. На Східному фронті Совєти втратили за   1 та за 2 серпня в повітряних боях та від зенітної артилерії 227 літаків. На Сіцілії наші війська перебувають в тяжких оборонних боях, особливо на середньому відтінку фронта. Атаки відбиті частково рукопашних боях з дуже великими кривавими втратами та значними матеріальними втратами. Одна ворожа бойова група, що раніш прорвалася на гірській позиції, була відкинута контрударом.
 На південному відтінку фронта бойова діяльність знову значно збільшилася. Швидкі німецькі бойові літаки атакували в боях та бомбардували скупчення ворожих панцерників, та автомашин в місцевості Некодія. Ворог втратив вчора над Середземним морем 21 літак. Після окремих денних нальотів ворожої авіації в окупованих західних областях та на Норвежському узбережжі, британці знову бомбардували минулої ночі територію міста Гамбурга та інші околиці. Знову постали серед населення втрати та значні пошкодження. За попередніми відомостями під час цих атак збито 27 воржих літаків. Під час нападу британських торпедоносців та бомбардувальників на один німецький конвой, охоронні судна та бортова зенітна артилерія торгових суден збили 10 літаків. Чотири інших літаків були знищені морським флотом над західно-европейською, прибережною територією. Ворожа авіаатака на румунську нафтову територію, про яку повідомлялося 2 серпня, з'являється більше ніж важкою невдачею. Втрати ворога перевищують до цього часу 52 збитих бомбардувальників. 15 ворожих бомбардувальників за іноземними повідомленнями зробили примушену посадку на нейтральній території. Таким чином, за нашими виявленнями більше половини з'єднань, що стартували, не повернулися. Але дійсна втрата американської бомбардувальної ескадри значно більша.
