"Оборона Інтересів усього континенту"
,Софія, 24. 7.-„Сольово“ підкреслює в одній статті значення бою німецьких збройних сил з більшовицькою язвою, яким звільнено Європу від небезпеки загибелі. Хоч це звучить як парадокс, все ж таки німецька армія посередньо, обороняє своєю війною на Сході також ті держави, які сьогодні стоять на боці Совєтів. Тільки по закінченні війни можна буде зрозуміти історичну заслугу німецьких збройних сил у повній величині. „Охороняти інтереси усього континенту та обороняти їх у запеклих боях —це геройство, яке назавжди запишеться в історії,"—такими словами закінчує часопис статтю.
