Каганович чистить
Кінець другого року війни приніс більшовицькому режиму цілу низку тяжких потрясінь, а підсовєтським народам безліч нових мук. Коли з німецького боку постійно твердили, що зимовий більшовицький наступ був, актом розпачі, який хоч би ціною мільйонних людських жертв мусив розбити одним ударом всі найтяжчі, проблеми війни, що накопичились у Сталіна, то у ворожому таборі - це називали „пропагандою". Але до чого ж привів цей кривавий зимовий наступ!? А ось до чого: Поперше, Сталін довів до неможливого стану всі залізниці та водні шляхи СССР: Подруге, він запровадив у всій совітській індустрії партійний контроль, який дозволяє окремим уповноваженим партії карати за «промахи» з усією суворістю військових суддів. Потретє, власні совєтські джерела повідомляють про нову нечувану чистку, проведену на Закавказзі, Уралі та З'ахідному Сибіру уповноваженим та свояком Сталіна—Лазарем Мойсеєвичем Кагановичем, невгамовна „пильність* якого зайшла так далеко, що найменше- 20 000 совєтських залізничників були заарештовані та запроторені до концентраційних таборів, оскільки їх не присудили до „найвищої міри". Ось три найяскравіші факти, які говорять про становище совєтської держави більше, ніж грубі то ми вигадок сталінських московських пропаганди стів-жидів. Згадаймо, як два роки тому народам Совєтського Союзу хвастливо обіцяли „розбити ворога на його власній території". Згадаймо, як 1-го травня минулого року Сталін обіцяв „побити німців ще в 1942 році". Згадаймо, як Сталін ще на початку останнього зимового наступу заявляв, що ось-ось уже схоплять німців за барки. Коли раптом у відозві на 1-ше травня Сталін уже говорить про „затяжну та тяжку війну". Раптом—винятковий стан на шляхах сполучення. На раз—право партії вирішувати про життя та смерть індустріальних робітників, без будь яких правничих процедур, нічим уже не замаскований брутальний терор як знаряддя для, „форсування" індустріальної праці. Як до цього всього дійшло? Є лише єдине висвітлення: сили совєтської держави, що їх жиди уявляють собі невичерпними, все ж вичерпуються. Два роки безнастаннього кровопролиття, два роки невпинного, нелюдського підстьобування трудящого люду, для якого вже нема відпочинку, нема вже не тільки найменшої соціальної опіки, а навіть „передишки"—лише праця, праця та ще раз праця, 12 годин, 14 годин, 16 годин. Два роки невпинного загострювання внутрішнього терору, що оперує навіть „найвищою мірою кари". Два роки харчової кризи, яка все зростає й зайшла вже так далеко, що представник СССР в короткій розмові з представником Англії та США заявив: „Нам тепер танки менш потрібні, ніж хліб". Два роки безоглядного бою, що поглинув усі людські сили. Цих втрат не можуть надолужити навіть найкращі „патріотичні" фрази центральної „брехпропаганди“—Лозовського- Іллюшки Еренбурга. Два роки все щодалі то тяжчого гноблення. Наслідки? Невпинне підупадання транспорту. Індустрія вже йде безпланово. В цілих областях, як наприклад: на Кавказі, між Каспійським морем та Уралом регулярний залізничнії рух майже не існує.
Вислані на війська гинуть, не добравшись до місця призначений. Транспорти харчів та амуніції, такі потрібні негайно на фронті, застрявають на цілі тижні. Вугілля з Західнього Сибіру приходить на Урал з запізненням. Заводи терплять від величезної нестачі матеріалів. А найгірше те, що люди вже більше не мають охоти до праці, бо не мають сил. І ось тут знаний уже кат Каганович береться за „чистку" СССР. Збирається в подорож із спеціальним штабом НКВДистів, ревізує, арештовує, засуджує та їде далі. Лише два місяці тягнеться його інспекція, але вона наповнила вже концентраційні табори й не одну братську могилу. Заарештовано 20 тисяч залізничників та транспортних робітників. В одному тільки Новосибірську засуджено 1 240 залізничників і транспортовців. Де появиться Каганович—там чути подих смерті- Сталін уже задоволений звітами Кагановича. За московськими відомостями, він хоче послати його також у Східній Сибір та на Далекий Схід, де також не все гаразд і де люди себе почувають певніше, бо, мовляв, „Росія велика, а до Сталіна далеко". Та Каганович і їм доведе, що до Сталіна не так далеко. Він на це мистець. Але одне питання цікавить кожного уважного спостерігача: чи такими заходами можна довго рятувати цей режим? Деякий час це може тривати, але ніхто не може ручатися, що державний апарат під час війни може втриматися тільки розстрілами та арештами робітників. Що вдається за мирного, менш напруженого часу, за війни може привести до тяжких ускладнень. Чим більше безоглядності виявляє Сталін, тим більше ясним стає, що його становище катастрофічне. Щоб держава, побудована на брехні, терорі та підлості, впала, не потрібні довготривалі наступальні удари противника. Вона доб'є себе, хоч і повільно, в процесі самопожирання. Останній німецький наступ на Сході відбувся влітку 1942 року. А проте Каганович потрібний, щоб якось зміцнити порепаний фасад совєтської держави. Витримають війну лише держави, підвалини яких міцні, здорові й непохитні, А хто може, твердити, що в СССР вони саме такі?
