Відозва
До мешканців Миколаєвської округи
Українці й українки! 
Війна проти більшовизму та західних демократій, що ними керують жиди, набуває все більш упертіших форм. Вона перетворилася у Хрестовий похід всієї Європи. Немає народу, що залишився б поза впливом цієї війни та один по одному вони вимушені прийняти останнє рішення. По один бік стоїть Німеччина та її союзники, від яких вимагається напруження усіх людських сил та які прагнуть  до того, щоб переможно закінчити війну та створити усім народам. Дійсно людські умови існування. По другий бік стоїть жид з його більшовицькими та плутократичними прихвостнями. Він, занедбуючи всі людські права, уперто й примусово жене підвладні йому народи на смерть, щоб після можливої перемоги тих, хто залишиться живими, піддава ти й надалі вбивствам та терору, зробивши їх безвільним знаряддям у руках жидівського визискувача та рабовласника. Українці й українки! Ви вже вибрали свій шлях, коли німецька армія звільнила вас від жидо-більшовицького ярма. Ідучи за здоровим розумом, більшість з вас стали на боці життя, волі та чесності і разом з німецькою армією воюють на фронті або працюють пліч-о-пліч з німецьким народом тут на Україні та в Німеччині, щоб скоріше перемогти жидо-більшовизм. Тільки одиниці в цій країні стоять осторонь. Вони намагаються збити вас з правильного шляху, прислужуючись цим жидам, які обіцяють їм золоті гори. Більшість з них—це чужі, що втратили сумління, продажні, злочинні типи. Вони ще ніколи у своєму житті не мали бажання до творчої праці. Вони сьогодні змінюють свої переконання й своїх хазяйнів, як завтра сорочку, заради грошей вони завтра зрадять та штовхнуть під сокиру. НКВД учорашнього свого хазяїна або переконаного ними спільника. Ви, як розсудливий та свідомий нарід, не повинні попадати в лабети цих людожерів. Німецька влада не може припускати, щоб ви оддавали себе у лапи своїх катів. Тому були потрібні покарання, що їх багато з вас невірно зрозуміли. Наприклад, про трудову повинність відповідних років призиву молоді багато було роз'яснено та надруковано. Більшість, свідоміші з вас, зрозуміли цю обов'язкову повинність. Німецькі чоловіки віддають своє життя та кров на фронтах на користь усіх європейських народів в той час, як найменше, що вимагається від людей, яких" звільнили, захищають та охороняють,—це зайняти покинуті робочі місця на фабриках, у воєнній промисловості, в сільському господарстві й т. інш. Неминучість війни, що її ведуть за „Бути чи не бути", вимагає того, щоб життя зрадників та саботажників було знищено заради того, щоб життя тисяч розсудливих людей, що віддано працюють, було збережено. Українці й українки! Жнива стоять перед дверима. Цього року Бог дав нам добрий урожай у всій Европі. Ми бачимо б цьому Божу ласку та благословення людям, що прагнуть до миру, праці та до добробуту у всьому світі. Праця на ланах розпочалася. Від усіх українських працездатних чоловіків та жінок вимагається пильно взятись до роботи та докласти всіх сил до того, щоб якнайскоріше зібрати цей урожай та приготуватися до осінніх польових робіт. Треба зважати на те, що під час збирання та зберігання врожаю саботажники будуть намагатися перешкоджати цьому. Виловлюйте цих саботажників та негайно повідомляйте про них найближчій німецькій установі, щоб їх знешкодити. Приховуючи саботажника, ви ризикуєте поплатитися власним життям. Не  давайте спільними саботажників. Українці й українки! Я, як поставлений Фюрером німецької країни Адольфом Гітлером комісар у Миколаєвській Генеральній окрузі, буду вимагати відповідальності від населення за кожний зроблений на ланах акт саботажу. Умовини війни вимагають від мене, щоб, увесь урожай був повністю зібраний та збережений. У випадку будь яких шкідницьких актів, винні будуть покарані включно до страти. Українські люди, що гарно працюють, чесно виконують свої обов'язки,--після збору врожаю приймуть участь у Великому святкуванні Свята Врожаю, не дивлячись на тяжкі умовини, властиві воєнному часу. Це дасть їм тільки маленьку уяву того, як це буде святкуватися в після воєнні часи. Українці! Тепер за роботу! Гаслом наступних тижнів повинно бути: Увесь до останку урожай повинен бути зібраний для якнайскорішої перемоги та для гідного життя нашої батьківщини і всіх народів щасливої Європи! ГЕНЕРАЛ КОМІСАР
