	Справочний одділ.
Календарні відомості. Вівторок, 28-го сентября. 
Харитона сповідника, убієніє кн. Вячеслава чешського, мч. Никона.
Сх. сон. 6 год. 14 хв., зах. сон. 5 год. 20 хв.
Міс. настає в 3 г. 42 хв. ран. Український Клуб. — Сьогодня в 9½ годин Збори Старшини. 
Театр „Грамотности“.—„Пан Штукаревич“.

Редактор Вад. Галевич. Видавець є. Чззаденко. 

Оповістки. 

	Од контори. 
Просимо при зміні адреси неодмінно подавати стару, по котрій одержували газету. 
	У Полтаві
передплачувати „РАДУ“ на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб—можна в книгарні Г. МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського.

	Прийметься на 1910 рік передплата на народшо українську ілюстровану газету „СЕЛО“ 
Рік видання другий. Газета виходить кожного четверга у Київі, і буде подавати статі і новини про сучасне життя на Україні, в Росії і загряницею, оповідання, вірші, популярні статі з української історії й письменства, з наукприродних, з агрономії і медицини, з малюнками. В газеті обіцяло писати багато письменників і учених. На запитання передплатників будуть даватися також поради лікарські, господарські і юридичні, від спеціалистів.
Ціна на рік 2 руб., на ½ року 1 руб 10 коп,, на 3 місяці 60 коп. Хто передплатить на цілий рік той одержить в додаток книжку календаръ.
Передплату приймає книгарня Літературно-Наукового Вістника в Київі, Вел. Володимирська № 28. 

	Українським діткам—нова книжка.
X. МАЙСТЕРЕНКО. „Івасик-Телесик“. 16 ст., ц. З коп. 
Продається по всіх кращих Київських книгарнях. 10-1779-1

	ВИ БУДЕТЕ ЗДИВОВАНІ!! 
По одержанні моїх зразків, які дешеві ціни я визначаю на мої матерії. На доказ я висилаю кожному повну колекцію зразків всіляких модних чоловічих костюмних матерій, драпів для пальто та сукна для учнів ЦІЛКОМ ДУРНО! 
Оця колекція являється скарбом для і кожного, бо такого вибору матерій, як і у моїй колекції, не знайдете в жодному магазині. Замовлення адресувати: М. Б. Торчинеькому, гор. Лодзь, № 63. 10-2 

	Открыта подписка на 1 11 годъ 
(годъ изданія шестой) НА 
„газету ГАДЯЧСКАГО ЗЕМСТВА“
печатается на русскомъ и украинскомъ язикахъ. Виходитъ 2—3 раза в недѣлю, обыкновенно по понедѣльникамъ, средамъ и пятницамъ по слѣдующей программѣ: 1) Передовыя статьи, 2) Статьи по общественнымъ и воспитательпымъ вопросамъ, 3) Государствеяная Дума и Совѣть, 4) Послѣднія извѣстія, 5) Изъ газетъ, 6) Земская хроника, 7) Мѣстная жизнь, 8) Разныя извѣстія, 9) По поводу, 10) Наши корреспонденты, 11)Изъ жизни сельско-хозяйственныхъ обществъ, потребительскихъ лавокъ и кредитныхъ товариществъ, 12) Полезные совѣти, 13) Сельское хозяйство, 14) Справочний отдѣлъ, 15) Вопросы и отвѣты, 16) Сміѣсь, 17) Почтовий ящикъ, 18) Фельєтонъ. 
Въ газетѣ принимаютъ участіе, въ качествѣ согрудниковъ, земскіе агрономы, врачи, учителя, священники, инструктора но садоводству и пчеловодству, сельскіе хозяева—практики и друг. сотрудники. 
Въ качествѣ безплатнаго приложенія годовымъ и полугодовымъ подписчикамъ будетъ разосланъ календарь „Хуторянинъ" на 1911 годъ (третій сельско-хозяйственный сборникъ). 
Газета разсылается безплатно всѣмъ земскимь гласнымъ, волостнымъ и сельскимъ правленіямъ Гадячскаго уѣзда, земскимъ училищамъ, всѣмъ кооперативнимъ учреясдєніямъ уѣзда и ученикамъ земскихъ школъ, окончившимъ школу въ 1910 году. 
ПОДПИСНАЯ ПЛАТА: на 1 годъ 3 руб., на 6 м-цевъ 1 р. 60 к и на 3 м-ца 1. Подписка принимается въ Гадячѣ Полт. губ. вѣ редакціи газеты. Отвѣственний редакторъ Ф. И. Мельниковъ. 

Вийшов з друку і продається № 9-й журнала 
"Хата"
ЗМІСТ:
Стор. 
В. Винниченко: Тайна. Оповідання 513
О. Олесь. Котяться хвилі і грають .... 532 
Мик. Вороний. Загадки життя. Фрагменти 
I. Дівча на коні ....... 533 
II. Безодня співала ....... 534 
Павло Богацький. Рожеві квіти. Оповідання . 536 
А. Діброва. Мати. Нарис........ 544 
Богдан Лепкий. З недоспіваної пісні . . . . 545 
0. Олесь. Про схід сонця  . . . . . . . . 546 
М. Євшан. Червоні маки . . . . . . . 546 
Стор. 
А. Товкачевський. Утопія і дійсність .... 550 
Н. Тринулевська. Музика і моральність . . . 556 
М. Черкавсьний. Вечірня пісня . . . . . . . 561 
М. Сріблянський. Без керми (замітка) .... 562 
С. Русова. З громадського життя в Бельгії . 564 
М. Сріблянський. „Копрояалія" П. Єфремова 569 
Бібліографія . . . . . . . . . . . . . . . . . 573 
Оголошення. 
Малюнок художн. С. Васильківського. 
1) Весна (Полтавщина). 
2) Хуртовина на Дніпрі. 
Передплата на 1910 рік на „Українську Хату“ 4 карб. (за кордон 10 корон), півроку 2 карб. окрема книжка 35 коп. (з пересилкою 40 коп.), можна виплачувати частками по 2 карб. 
Передплата приймається в головній конторі І редакції журнала: Київ, Бульварно-Кудрявська, 16. Або в „Українській Книгарні", Безаківська, 8; книгарні „Літературно-Наукового Вістника", Вел.-Вододимирська, 28. У Харькові: в „Українській Книгарні" Рибна, 25. В Житомирі: в книгарні В. Совінського. У Полтаві: в книгарні Г. Маркевича, Бульв. Котляревського. У Варшаві: в Гр. Степури, Новий Світ, 62, к. 26: В Одесі: у В. Буряченка, Конна 19, 10. В Москві: у К. Титаренка, Красносельська ул. д. № 65, кв. б. У Єлисаветграді: у С. Я. Берзера, Сінна вул. У Каиянці-Подільському, Приходько, Бульварна ул. власн. дім. У Катеринославі: в книгарні (Є. Лозинської, Проспект, дім Вебера. В Сороки, Бесар. губ. в євстафія К. Грабчака, Бекировська ул. вл. д. У Мелітополі, Межевая ул. д. б. Ессена у К. І. Залізняка. В Галичині: Львів, книгарня Наукового Т-ва, Ринок, 10. 
