Всякі звістки.
	ПЕТЕРБУРГ. Роспущено фінляндський сейм. „Нов. Вр.“ повідомляє, що сейм сидячи вислухав Височайший наказ про роспуск.
	Єпископ Гермоген готує доклад для майбутньої наради по місіонерським справам. В докладі говориться про твори Мережковського, Андреєва, Горького, Розанова і Протопопова; ці письменники, на думку автора, по духу дуже близькі до хлистів.
	П. А. Столипін прохає ген. Рерберга поспішити з обслідуванням морського міністерства.
	Більше ста російських художників одмовились взяти участь у міжнародній виставці в Турині, бо для російського одділу дано погане помешкання.
	„Земщина“ вимагає, щоб житомирських семинаристів без жалю вигонили з семинарії.