Назви урядів
Рівне, — Розпорядженням Фюрера про управління нововизволених східних земель введено поняття «Райхскомісар» , «Генеральний комісар» та „Гебітскомісар“ як назви носіїв німецької зверхної влади та їхніх урядів. Керуючись цим розпорядженням Фюрера, звертає Райхскомісар для України увагу на те, що треба перестати користуватися ще так часто вживаними формами «Генеральний комісаріат» та «Гебітскомісаріат» як у відношенні до назви території, так і урядів. Урядові вивіски, дороговкази, печатки, фірмові написи на листових паперах і т. д. ще часто стоять в суперечності до тих назв. Неособових назв урядів не можна погодити з особливо виразним провідницьким принципом цивільного управління в Україні. Райхскомісар зобов'язує всі уряди та бюра не вживати на будуче не допускаємих назв.
 Урядові вивіски, дороговкази та печатки треба до кінця року без решти змінити, а листові папери з не відповідними надписами з ужиткувати, одначе від 1 січня 1943 року. треба викреслити три останні літери частини слова «комісаріат» .
