ПРОМОВА РАЙХСМІНІСТРА ГЕББЕЛЬСА ПЕРЕД ОФІЦЕРАМИ ШКОЛИ ПІХОТИ
Райхсміністр др. Геббельс промовляв до офіцерів одної школи піхоти, яких більшість приїхали з фронту на курс. 
Комендант школи піхоти сердечно привітав др. Геббельса, Міністр дав у про мові офіцерському корпусові вичерпуючий перегляд військового та політичного положення та подав висновки, які виявляються для дальшого ведення накиненої ворогом німцям війни. 
Минулого літа досягнено на Сході вирішних успіхів, які совєти даремно намагаються тепер заперечити. Німецькі збройні сили, які минулої зими зібрали досвід, у свідомості своєї перемоги ідуть в бій наступаючих місяців. 
Також у Африці з рішучістю дивимось на дальший розвиток. Жоден крик на шоговорога не може нас обманити, що наші противники не мають ані сміливості, ані сили здійснити так високопарно заповіджений другий фронт на европейській землі. 
А під час того всього незмінно ведеться дальше бій на світових морях. Також успіхи минулого місяця наново доказали, що про остаточний успіх не може бути сумніву.
 Дальше говорив др. Геббельс про блазенські твердження, що час працює для противника. Очевидно, остаточна перемога є питанням часу та терпеливості. Одначе рішає те, хто має простір, а простір безсумнівно маємо ми. За той простір ведеться наш бій. Тим разом ми боремося за анемічні ідеї. Війна має завершити те, що почала націонал-соціалістична революція. 
Пізніше з'ясував др. Геббельс основи та спосіб приці націонал- соціалістичної політики та пропаганди під час всесвітньо-політичних змагань останніх років.
Пізніше перейняв на себе міністр ролю речника вдячності, яку цілий німецький народ відчуває для німецької піхоти. Можливо, що інший рід зброї внаслідок змодерніазування тимчасово має більше притягаючої сили, одначе королевою зброї є тепер як і завжди піхота. Вона існувала вже, коли не було жодного поняття про інші роди зброї, а через те має горду, традицію. Також в часі, якого пориваюче темпо диктує мотор, трималася вона своєї сталевої ідеї, але рівночасно виповнив її модерний дух нашого часу. Своєю солідарністю, своєю хоробрістю, своїм духом наступу та своєю витривалістю вона все ж таки рішає вкінці історичні бої у їхніх останніх наслідках. По цьому докладі, якого присутні вислухали з напруженням, провів міністр вечір з офіцерами як гість школи піхоти.
