Опіка над закордонними робітниками
Райхскомісар для України видав розпорядження, яке доповнює постанови про опіку над родинами тих робітників, яких приділено до праці в Штральо і в Південній Україні, а також до праці в Райху. 
Навесні приділено було сільських робітників на сезонну працю в Південній Україні. Родини цих робітників отримували місячну допомогу за це у розмірі 100 карб. Тому, що праця на Півдні кінчається з кінцем листопада, кінчається в зв'язку з тим в тому самому часі, також і виплата допомоги для родин. 
Багато сільських робітників виявили своє бажання в міжчасі до праці в Райху. В такому випадкові родинам запевнюється місячну допомогу в розмірі 130 крб.
 Тому, що Штральо в між часі створило можливість для робітників, які при ньому працюють, висилати частини заробленої платні через польову пошту до їхніх родин, кінчається в листопаді також виплата допомоги для родин, яку виплачував до цього часу Райхскомісар у розмірі 130 крб. місячно. Якщо нічого не відомо про місцеперебування цього члена родини, який виявив бажання до праці при Штральо, тоді родини можуть звертатися у справі пересилки грошей до найближчої установи Штральо, або до Керівництва Дорожного Транспорту на Сході, Варшава, площа Адольфа Гітлера, 3. Крім цього дається можливість членам родин далі купляти харчові продукти по урядових цінах. 
Відносно дальшої виплати місячної допомоги 130 крб. та приділу харчових продуктів по урядових цінах родинам тих робітників, які виїхали на працю в Райху, не зміняється нічого. Це удержання буде випла чуване на заяву робітника, який виїхав до Райху, або його родини, коли можна буде доказати, що цей робітник удержував до цього часу зі свого заробітку, або зі своєї праці даних членів родини.Головним чином допомогу будуть одержувать жінки та діти, однак можуть часом одержувати і інші члени родин, як старі батьки і т. д. В сумнівних випадках буде влада старатися завжди налагодити справу позитивно. Допомога 130 крб. буде виплачуватися також завжди в цілості. Розуміється, мусять установи, які виплачують допомогу, переважно райони або громадські управи, найпізніше до кінця кожного чверть року ствердити, чи робітник, який виїхав до Райху, ще там працює.
