Скарги села.
Конокрадів-приборкати. 
- З села Великої Татарщини, Коднянського району, за цю осень виражено 15 пар коней. Усього господарств, що мають по парі коней, а в цьому селі не більш, як тридцять — сорок. Решта мають по одному коневі, або й зовсім не мають. Втрата 15 пар для села дуже тяжка.
Д.Микита. 
- Число крадіжок коней та худоби було в селі Варові, Черняхівського району. Міліції треба звернути пильну увагу на руйначів селянського господарства. 
П. П. 
Недобитки панства ще пнуться. 
На празаводськім господарстві села Микулино, що до Шепетівської цукроварні належить, є завідуючий Масальський, що досі тримається за стар назву „пан". Отак усі селяни мусять їх величати, бо як звернуться без слова „пан", то й говорити не будуть, ще й накричать. 
Хоче село таатр влаштувати, але немає в нього будинку для цього. Цукроварня допомогла, дав для театру будинок у призаводськім господарстві. Але ж будинок близько до квартири панків й вони всіма силами перечать скорішому влаштуванню театра. 
- Мужики в свойму мужицькому театрі лише будуть нам відпочинок псувати — заявляють вони. 