Яку лінію гне тов. Троцький. Чому партія його осуджує.
В партії зараз іде боротьба з т. Троцьким. 
Це не боротьба проти особи Троькогого. Дискусія йде про те, правдивий чи неправдивий той Троцькай у своїх міркуваннях про революцію. 
Чи погоджуються міркування тов. Троцького з тим, чому нявчав Ленін, на чім стояла по-над 20 років і зараз стоїть більшовицька партія? 
Чи простувати тим шляхом, котрий виникав з міркувань тов Троцького? Чи правильний цей шлях, чи не шкодить він революції, чи не є цей шлях небезпечним для робітників та селян? 
Ось про що йде спірка. 
Спірка ця —не нова. Більшовизм (і в першу голову вождь більшовиків тов. Ленін) ще до Жовтневої револю їй, на протязі багатьох років провадив боротьбу з ідеями тов. Троцького, котрий у всі тодішні роки приєднувався до меншовиків. 
Тов. Троцьккй багатьох своїх меншовицьких помилок не позбавився й дотепер. І ось, в останній свої книжці („1917 рік", у передмові до неї "Уроки Жовтня"), він знову виступив у ролі критика більшовизму, змальовуючи справу так, ніби більшовизм в Жовтні переміг тільки тему, що партія стала на його, Троцького шлях. 
Книжка справляє таке вражіння, ніби сам Ленін у Жовневі дні провадив боротьбу зі своєю партією, котра, в особі таких відповідальних товаришів, як Зінов'єв та Каменев, хиталася в Жовтневі дні й була проти повстяння. 
Але ж справа йде не про хиби цих товаришів (котрі вже тоді їх визнали й виправили). Справа в тім, що Троцький взагалі захищав свою стару лінію, об'являючи таку при цьому ще й Ленінською лінією. 
Свою правдивість тов. Троцький намагається підкріпити своєю історичною роллю в Жовтні. Партія в жоднім разі не відкидаючи заслуг т. Троцького перед революцією, не може, однак, заплатити за них визнанням старих помилок тов. Троцького і вступати на шлях, котрим він простував до Жовтня, котрим він ішов проти Леніна й на котрий він тепер штовхав партію. 
Партія йому відповідає: „Як-що тов. Троцький бажає залишатися на революційнім пості, він повинен усвідомити помилковість свого шляху, простувати нога з ногою з ленінською партією, не становити за місце ленінізму троцькізм, вважати для себе за необхідність той шлях, що ним заповідав іти Ленін і котрого одностайне внзнано всією партією без жадного винятку. 
Хитаная й помилки тов. Троцького тим більш неприпустимі для партії, що він не є рядовим її членом, але-ж одним із найвідповідальніших вождів, і помилки його можуть завдати ревоволюції особливо великої шкоди. 
Не про особи йде справа, а про правильність революційного шляху, революційної політики й тактики. 
Партією однодушно визнано позицію Троцького неправильною, протилежністю, небезпечною й шкідливою, такою, що відроджує старі меншовицькі шляхи Троцького, вже досить і не раз засуджені самим тов. Леніним у його писаннах про Троцького. 
Щоб ознайомити докладніш читачів-селян із суттю боротьби з троцькізмом редакція вмістить низку вичерпуючих статтів з цього приводу.