Культосвітня праця серед нацменшостів.
І ХАРКІВ, 15 (Ратау). На останньому засіданні ЦК нацменшостей gpи ВУЦВК'ові постановлено: прохати Наркомосвіти вжити конкретних заходів до збільшення політосвітроботи серед німецького населення й прохати ЦК КНС поширити й поглибити роботу комнезамів у німецьких колоніях. ЦК нацмен, розробив проекти положення про комітети по забеспеченню трудящих євреїв землею. ЦК нацменш. запропонував Подільському й Волинському Губвиконкомам терміново зорганізувати низку судових участків, в котрих судові справи провадити польською мовою. Раднарком запропонував Наркомвнусправ, разом в Наркомсоцзабезом, питання про надання демобілізованим червоноармійцям, їх сем'ям та інвалідам війни низку нових житлових комунальних пільг. Нарковнусправу доручено також виробити конкретний план заходів боротьби зі старцюванням.