Радіо-бюлетень Укрмету за 15 грудня 1924 р. 
Окремі області зниженого тиснення охоплюють Ірландію, більшу частину Великобританії, Скандінавію, Мурман і Карське море (осередками: Вальдервунд 751, Інге 758). Високе тиснення (осередком: Харків 778. Курськ 777, Либни 777) продовжує триматись над більшою частиною теріторії Радреспубліки та материком європи відноюю в бік Балкан. 
На Україні тиснення без особливої зміни; переважно слабкі вітри східних, на правобережжю, місцями, південно-східних напрямків; скрізь похмуро, тумани. За минулу добу скрізь бев опадів. Температура ранком хитається 4—5 морозу, північній частині Поділля 7 —8 морозу. 
Передбачається на 16 грудня: слабкі східні вітри, похмуро, можливі тумани; в більший частині без опадів; температура без зміни. 
Пролетарському студенству треба допомогти! 
Один квиток, пересічно, на члена профспілки,один квиток, пересічна, на двох незаможників.