Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова Волинського Губвинонкому по Губкооперному
Ч 173. 
5-го грудня 1924 року.
"Про обов'язковий перехід Житопкоперативів та на зразковий статут. затверджений9-го травня 1924 р.
Виконуючи арт, 23-й постанови ВУЦВКу та РНК УСРР від 26 березня б. р. .Положення про житлово-споживчу кооперацію 
—Презідія Волинського Губвиконкому постановила
1) 3‘обов'язати всі існуючі в м, Житомирі та Волинській губернії житлово-трудові об'єднання громадян: житлової кооперативи житлові колективи та инш , під якою назвою вони б не існували (за винятком будинків комун, с то. будинків, закріплених за Профспілками в порядкові декрету ВУЦВК'у від 19 квітня 1922 р. .Про порядок постачання помешкань установам') перейти не пізніш 1-го січня 1925 р. на зразковий статут житлового кооперативу, затверджений Головкооперкомом 9 го травня б. р. 
2) Відповідно до цього, оголосити перереєстрацію в Губксоцеркомі всіх житлкооперативів та житлколєктивів, зареєстрованих Губкооперкомом на підставі типового статуту, що функціонував раніш, а також реєстрацію в Губкооперкомі всіх инших житлкооперативів та трудових об'єднань (за винятком будинків комун), до цього часу з убкоодеркомі не зареєстрованих Правила реєстрації й перереестрації при цьому додаються. 
3) Усі в житлово-трудові об'єднання що реорганізуються на підставі цієї постановн, повинні не пізніш 1 го січня 1925 р. ~ переглянути угоди, складені ними з відповідними відлілали Комунального Господарства й замінити їх або замінити на нові, з метою погодження цих угод з типовою угодою, затвердженою 4 липня б. р- НК Внусправ. Головкооперкомом таВукенспілкою 
4) Губмісгоспу вжити заходів до вчасного перезаключення угод з житлкооперативами. 
5) Житлові трудові об'єднання, що не п рейдуть до 1-го січня 1925 р, на новий статут згідно арт. 1 і 2 цієї обов'явкової постанови, а також ті з них яким в реєстрації або в перереєстрації буде відмовлено, підлягають ліквідації встановленим порядком 
Правління й ревезійні комісії житкооперативів винні в порушенні цієї обов'язкової постанови підлягають відповідальности по арт 103 й Карн. Кодексу, 
Голова Губвиконкому Ремейко
Секретар Неуронов.
