Обслідувавча праця на селі.
ГубРСІ розгорнула за останні часи працю по обслідуванню ріжних заходів по всіляких справах на селі. Чимало роботи в цьому вже пророблено. Обслідувано вже деякі радгоспи, обслідувано способи боротьби зі шкідниками сільського господарства, то-що. За раз інспектура РСІ почала обслідування праці сільської медицина, сільської санаторної медичної мережі, розвинення сільсько-господарсьвсго кредиту на Волині. Приступлено також до обслідування де-яких лісництв в тім числі й наслідків реорганізації лісництв у комбінати.
