Зв'язок з комсомольцями.
Найкраще налагоджено звязок з комсомольцями Донбасу, Пирятинського на Полтавщині й Житомірського осередку 1 рад лікарні (з останньою тільки починає налагоджуватись). 
З листів які ми одержуємо, можемо уявити життя громадянських організацій. Візьмемо, наприклад, лист від якої небудь організації з приводу святкування Жовтня: вони описують, як провели жовтневе свято; ми же відповідаючи, зі свого боку описуємо своє жаття. 
Таким чином, один одному допомагаємо уявити жаття в армії і на місцях. Єдина хиба в нашому зв'язку, несистематичність в одержуванні листів. На це громадянським комсомольським організаціям необхідно звернути увагу. 
Козак сотні зв’язку комсомолець 
Буряк.