Страшний кооператор.
Володарське, на Коростеньщині.
Куди б не зайшов наш брат селянин, усюди його привітно зустрічають як що попросить з'ясувати, з'ясують і пораду дадуть. 
Не те зустрінули б ви в Володарському ЕСТві. Зайшов я колись до канцелярії й питаю: 
- Скажіть, будь ласка, де голова правління. 
- А чорт його знає — гримнув бухгалтер.
- Чи ж скоро він буде? 
А у відповідь ще лихіше: 
- А чорт його знає. 
Далі пішла „матір". 
Зніяковів я подумавши, що то мабуть я не до радянського кооперативу зайшов, та й мерщій звідти.