Як працює райком "Харчсмак".
У Яблунівському районі.
Що зробив за час свого 9 тимісячного існування наш райком? Питання це підносить низку инших: —про перегляд колект. умов, термін котрих закінчився ще 1-го жовтня —(а до цього часу в 12 ти млйнів тільки з 3-ма маються умови), про працю РКК —(заяви лежать там від 20-го жовтня),—про зібрання робітників —(вже 2 з полов, місяці не було), —про культпрацю й т. инш. Багато дефектів мається в нашому райкомі. 
Час губвідділові звернути вже на нього увагу й як слід підтягнути. 
Робкор Байдер.