Більш вказівок у роботі на селі.
(Копосередок в с. Сербах, Город. р.).
Недавно тільки організовався комесередок в е. Сербах, Городницького району, а вже починає зміцнювати свою працю. Йому допомагає теж недавно закладенні осередок ЛКСМ. Свою діяльність росподіляють вони по всіх суспільних установах та організаціях села. 
Наслідком того є тяга й 
бажання організуватися
в КНС, чого раніш серед незаможників не помічалося, з'осібна ж серед жіноцтва. 
Члени КНС роспочали активну працю в сельбуді і охоче відвідують лікнен. 
СельКНС приймав жваву участь у підготовчій кампанії по перевиборам рад, дякуючи чому
сельрада
має тепер дуже гарний скдад. Селяне вельми задоволені першими кроками в її роботі, бо складається вона із кращих представників незаможництва й середняцтва. Що ще мляво працює, так це КВД. 
Кооперативна робота обхопила 60- 70 відс. усього населення, але дальніший вступ до кооперації гальмується високим пайовим внеском. 
Все ж треба зазначити, що хоч і взято осередком правдивий напрямок, але йому ще більш
треба поширити суспільну роботу. 
Того потрібує й КВД, й кооперація, й землевлаштування, й колективізація й т. инш. 
Звичайно, що молодому, з малою кількістю й недосвідченістю членів, осередкові того не зробити. Тут мусить допомогти йому райком, даючи регулярно директиви щодо роботи на селі. 
Парткор БУХАНОВ.