ЦЕНТРОМ УВАГИ—РОБОТА НА СЕЛІ.
(Огляд діяльності колегії оргвідділу Губкому).

Продивляючись роботу колегії оргвідділу за де-кілька остенніх місяців потрібно визнати, що головна увага зверталася нею на поліпшення праці на селі. Без'умовно, не можна казати що лише це питання вирішала колегія. Перед нею [стояли й ииші. Так, на протязі всієї своєї діяльности, вона залишала багато місця 
обстеженню організацій, 
окремих [осередків. Вивчала ріжні явища в житті партійців, їхній побут та ті умови, що на нього впривали. Розглядалася на ії засіданні й робота виробничих | осередків. давалися їм відповідні вказівки. Крім доповідів представників від організацій, висувалося колегією й надіслання інструкторів Губкому на місця для вивчення даної роботи; ці інструктора на засіданнях і доповнювали своїми висновками ті звіти. Ухвалені при обстеженні революції яскраво свідчать про глибоко-уважне відношення колегії до цього, про ії прагнення [через свої директиви поліпшити стан парт роботи. 
Але, звичайно, перевадючи неухильно настанови ХІІІ-го з'їзду, колегії 
змобілізувала всі сили:
 та увагу на роботі на селі. Широко до всіх галузях, охоплювала вона цю працю. 
Починаючи від доповідів секретарів сіль‘осередків, від виїздів представників на місця пророблено також і вивчення побуту сількомуністів, з'окрема тих, що мають власне господарство через мобілізацію на село міських робітників. 
На останньому треба трохи зупинятись. —
Надсилка робітників на село; 
розпочалася ще весною і в середині літа набула вона більш планового характеру. Колегія пильно стежила за тим, аби товариші, надіслані нею, дійсно попадали на село і при нагоді констатувала цю необхідність — на своєму засіданні, надіславши про те запропонування округам та районам. Нею також було  роспочато й кампанію добровільного виїзду для праці на село. 
Звичайно, що без хиб у цій новій роботі не обійшлося. Надсилалися й не варті, не відповідаючі своєму призначенню, але з кожним разом склад надсилаємих на село поліпшувався. Теж було й відносно прикріплення до окремих галузів праці. 
Участь у роботі на селі гадалася колегією не лише в вузько-партійному дусі. Вона також була в курсі роботи Й усіх 
установ на селі. 
КНС, гублісуправління, губземвідділа становила на своїх засіданнях їх доповіді, иноді виправляла їх лінію. До того ж нею підготовлювалися до виконання усі державні кампанії. 
Недавно під керування Губкому прийшли військові частини. Це поставило перед колегією невідкладне завдання 
вивчити стан військорганізацій, 
що й було пророблено, через представників (інструкторів) та через звіти самих осередків. Військові організації були вивчені цілком, як у Київській, так і на кордоні. 
Після цього колегія перейшла й до практичного керування їх організаційною працею, хоча остаточно підведених підсумків тому й немає, але можна сміливо сказати, що наслідки вже є, що вони сталі. 
Крім цих найбільших галузів праці колегія обслуговала й дрібніші, але такі, що мають велике значіння в внутрішньому житті осередків. Перш за все 
Визнаючи його яко спосіб підвищенная ктивности членів, з одного боку, та поліпшення діяльности організації —з другого, колегія винесла цілу низку практичних вказівок і в наслідку організація в цілому більш серйозно й уважно ставиться до роботи по партнавантаженню. 
Велике місце відвела колегія й 
висуненню на відповід працю, 
як рядових партійців, так і безпартійних. 3‘окрема, перед передвиборчою кампанію перед колегією стояло завдання висунути в органи радвлади більше безпартійних селян. 
Це питання, вкупі з представниками ГВК, було вивчено й розроблено колегією. Рахуючи, що найліпше дізнатись про потреби парторганізацій на місцях можна лише при безпосередньому ознайомленні з їхньою працею, колегія 
прикріпила окремі осередки 
до губкому та по відповідних директивах до ЦК. Останні безпосередньо стежучи за роботою тих осередків, будуть вивчати її й відповідним способом виправляти дирекиви, Для 
більш глибокої проробки питань, 
що набули величезного значіння в нашому житті, колегія заклала 2 наради: кооперативну та сільську. Вони являються постійними, регулярно відбувають свої засідання, на котрих і вивчають та розроблюють сучасні питання по галузях своєї роботи. 
Наприкінці треба сказати, що поруч із діяльністю в галузі керування загальним життям парторганізації, провадилася колегією 
внутрішня робота, 
це б то—облікова, інформаційна, статистична, організаційна, по концентруванню матер'ялів і досвіду в самому Губкомі. 
