Єврейська робітнича безпартійна конференція.
13-го грудня відкрилася 2-а загальноміська єврейська робітнича безпартійна конференція. На конференції присутні делегати від всього єврейського пролетаріату м. Житоміра. 
З короткими привітаннями виступили представники від низки організацій. У всіх привітаннях підкреслювалося, що справа національна зорв'язана в СРСР праввльно. Жовтнева революція дала можливість всім націям, що мешкають у спілці Радянських Республік, вільно обговорювати всі справи на рідній мові. На всій кулі земній робітники й селяне не мають таких прав—як у СРСР. Тільки об'єднавшись довкола компартії, пролетаріат зможе і в майбутньому вільно розвиватись. 
З великою доповіддю про внутрішній та міжнародній стан Союзу Радянських Соціалістичних Республік виступив представник від Червоної Армії т Олексавдров. 
(Більш широкий відчит у найблизчому Ч-лі „Р. В.“