Проти виступу тов. Троцького.
Недавно відбулися загальні забори при Старчановській с. г. комуні— Черняхівського району. 
На зборах було заслухано доповідь жро останні літературні виступи т. Троцьхого та ту літературну поленіку, що з них виникла. 
Після обговорення доповіді, осередок прийняв таку резолюцію: 
Осередок цілком приєднається до резолюції МК РКП. Зі свого боку, осередок рахує, що виступ т. Троцького, суперечить цілком ідейному змістові Ленінізму, що він не повинен мати місця в нашій партії, з'являючись прямим порушенням постанов 13 з'їзду.
Осередок визнає, що виступ тов. Троцького з "Уронами Жовтня" є крок до відновлення торішньої дискусії, з котрою партія рішуче покінчила на 13-м з'їзді. Такий виступ ще раз підкреслює відхилення т. Троцького від правдивої більшовицької лінії й тактіки ленінізму й свідчить про те, що й до цього часу тов. Троцьким не вжито старих меншовицьких ухилів. 
Партія ні в якому разі не повинна припустити, щоби інтересам робітничої класи й усеї партії, противоставлялися інтереси й думки окремих товаришів. 
