Організація припускних пунктів.
Плановою комісією при губземуправлінні затверджено проект організації мережі припускних пунктів на наступний сезон і план закупівлі для цеї мети племінних плідників: бугаїв жеребців та свиней. 
Закупівля плідняків-бугаїв провадиться через спілки сільсько-господарських кооперативів, котрі, зі свого боку, відпускають на цю потребу 100 відс., асігнуємих губземуправлінням. Жнтомірська райсельспілка вже приступила до закупівлі плідників. Закуплені плідники розміщаються тим часово, до відправлення їх на припускні пункти, при Ксаверівській сільсько-господарській комуні. 
Усього гадають набути на спільні кошти губземуправління й с.-г. кооперації біля 140 плідників-бугаїв чорної й червоної білоголової породи для всеї губерні, а, крім того, для північної части Коростенської округи в районах розповсюдження бурої поліської худоби —теї ж породи, та для районів буряково цукрових Шепетівської округи шрицької чи симентальської породи 
Крім припускних пунктів, накреслено на весні біжучого року з‘організувати 2 громадські розсадники червоної білоголової худоби в Пулинському районі Житомірської округи і в Барашівському чи Володарському Коростенської округи. Для цеї цілі губземупразління входять у добровільну згоду з сільською громадою, де переважає червова білоголова худоба й є гарні годівельні умови. 
Ці отари сільських громад буде забезпечено племплідниками з розсадників ГУБЗ'у безплатно в достатній кількості, а сельська громада, де організується такий розсадник, з'обовязується не тримати бугаїв, котрі не відповідають цілям поліпшеняя місцевої худоби. 
Було б дуже бажано, щоб місцеві робітники зараз з'ясували де є відповідні умови й повідомити про це ГЗУ. 
Що-до поліпшення свиноводства гадається зорганізувати в біжучому році 20 свинячих гнізд (гніздо 1 кабан та 2 льохи) чистокровних йоркашськях свиней, котрі будуть надуватись на таких же умовах, як і плідники-бугаї. Як припускні пункти, так і свинячі гнізда, організуються, переважно, при сільсько господарських колективах та товариствах. 
Перші 3 ос гнізд свиней вже набуті. Надаючи величезного значіння справі поліпшені? селянської коняки, губзсмуправлінням у цьому році збільшується склад жеребців губзаводської конюшні на 20 жеребців.
