Дві сільради.
Трапилось мені—паше політкозак Ф. Пітулько—поїхати до села Малого Чернятяна. Виїхав... Темно, лише де-не-де по хатах блимають в князя то ліхтарі в Старого Костянтинова, та ще видно відблиск з Антонин. Дорога мені просто на той промінь. 
Приїхавши до першого села, гадаю, що це м. Чернятан. Шукаю сельради Підїдеш оце до хати—світиться. Але - лише гукнеш хазяїв—світло згасав. Чого воно, бояться, чи що? Коли нарешті, добрав таки діла. 
Підїзджаю до одної хати, прив'язую тихенько коняку до тина а сам тихенько підхожу до вікна, щоб усе було видно. А в хаті то винокурка. 
=А де ж ваша сельрада? 
- Тамо й тамо. 
Розшукав сільраду, стукаю у вікно. У хаті почалась якась метушня Нарешті відчиняють. У хаті, на ліжкові складавши ноги, сидить голова, очі посоловілі од пахощів веселих, в голові закрутилося.
- Яке це село? 
- Великий Чернятин, а шлях до Малого —ось там буде. 
У Малому Чернятині вже варта ніч на ходить. Помістили мою коняку на стійло. 
На ранок іду до сельради. У хаті холодно. Голова та секретар з покляклими руками перебирають папери, дивно, за чорнило ще не позамерзало. 
Шафа з паперами лише полиці має, й коли б не стіна, то впалаб. Кому не лінощі, може взяти й перебирати папера сельради. 
Кажуть, є в селі й хата-читальня, та немає кому в ній читати. Одне те що холодно, друге — нічого немає в ній, а третє—немає кому про це потурбуватись, хоч лісництво й за три версти. 
Чому так праця йде по селах? Чи то голова без голови, чи район сюди не заглидає? 
