Кому йде селянський хліб?
Курданів, на Овруччині. 
Не раз у Курдянівській сельраді виносили постанови, щоб селам погорілим допомогти, або там членські внески внести до хати-читальні. Але постанови тільки постановами і зоставались. Піде повноважний вбирати — бідкаються селяни, що немає чого дати. 
А ось, ходить по селу церковна община жадної хати не минав, вбирав на користь „нового" попа. Зібрали в села пудів 30—40 хліба. А з усіх сел, що до Овруцького собора належать, одноразової допомоги, крім „жалування" та всякої иншої платні, пудів п'ятьсот буде. А тому, що попи часто міняються, часто і збори ці робляться. Не диво, що селяни не можуть своїх постанов виконати. 
