Ляховецький с.-г. кооперативна Шепетівщині.
У м. Ляхівцях, Шепетівської округи, є с.-г позичкове т-во. Почало воно працювати з квітня м-ця біжуч. року, але працювало дуже кепсько. В серпні окрєпілна надіслала до нас одного товариша, щоб налагодив працю т-ва. 27-го серпня на загальних зборах пайщиків т-ва цього товариша одноголосно було настановлено головою правління. Заразом було переобрано й решту члевів правління. Нове правління на чолі в тов. Саратовим швидко піднесло працю т ва. Найперше—Губсельбанк одкрив кредит т-ву сумою в 20.000 карб., з яких одержано 2.000 карб, і роздано пайщикам на закупівлю худоби, Т-во позичково набуло багато с.-г. машин та реманенту, яві також даються на виплат в розстрочку пайщикам. Це зацікавило й решту селян, які, в свою чергу, поспішають стати пайщиками нашого т-ва. За п'ять' місяців свого існування старе правління притягнуло лише ЗО чоловіка пайщиків, тоді як при новому складі правління кількість, пайщипів зросла до 250 чоловік, які по соціяльному стану росподіляються так: половина — незаможники, четверта частина складається з середняків і решта—инші. З кожним днем кількість пайщняів збільшується. 
Т-во мав крамницю для виключного обслуговування пайщиків, а також два росподільники по-за містечком. Крім того, т-во має драча та січкарню. Ці підприємства страшенно збили прибутки приватнім орендарям, що мають такі ж підприємства. 
У крамницях такий крам першої потреби, як гас. сіль, сірники та инше, продасться селянам по собівартості. Це —для того, щоб затягнути їх до кооперації. 
Т-вом провадилася, також, заготівля пашні, якої за першу половину податкової кампанії заготовлено 24 000 пудів і відправлено ріжним державним госпорганам. 
Коопкор Острунін.