Обличчя німецьких соціал-зрадників.
Як соціал-зрадники обороняли батьківщину.

В середу, 17 грудня, о 6 годині вечора, відбудеться засідання селькомісії губкому. 
Повістка денна: 1) Продовження суперечок по доповіді т. Пальчиковського (Стан сільського господарства) 2) Форми вивчення роботи ЛКСМ та ЮП на селі —доп. т. Юфіт. 3) Вивчення сільського актива — доп. т. Петруленко. 4) Про підсумки переобрання сельрад й форми оживлення роботи сельрад—доп. т. Ремейко 5)Організаційні форми роботи профспілок на селі —доп. т. Данилов. 
З'явитись т.т.: Демченко, Ремейко, Данилову, Пальчиконському, Фремелю, Сагайдачному, Смурному, Овоню, Буханову, Ястржембському, Юфіту, Варжало, Петруленко, Лебедю, Фоміну, Прянішніковій. 
Голова селькомісії Тарабрин.
Сьогодня, о 6 годині вечора скликається чергове засідання президії губвиконкому.
Порядок денний : 1) Доповідь губбюра по націоналізації лісів - т. Фремель. 2) Інформаційна доповідь про сільсько-господарчий податок 3) Біжучі справи.
На засідання повинні прибути всі члени та кандидати президії ГВК, у, а також завідуючі губвідділами.
Заст. секретаря ГВК у 