Найкращий кооператив - це такий, що найширше охопив селян свого села,й найбільше задовольняє их потреби.Пишеть, де є тики кооперетиви.
Житомірське лісництво першого розряду
-об'являє-
на 24 грудня в помєшканні Окрвиконкому (Кафедральна вул). 
ТОРГИ 
на продаж в Буймирського лісництва 2-х ділянок площиною 4, 2 дєсят., а також 1800 пудів дубово кори. 
За справк. свертатись до контори лісництва (Станишівське підлісництво.)
Згублено.
Особисту карт під Ч 4, вид Київськ повітвійськ метричну виписку вид Радомисльськ загсом, і тимчасове посвідчення на ім’я Царовського А І. рах нед. 1804 
Книжку, вид соцстрахом сер 1180/0 на ім'я Сінчук Олени, рах нед 1805 
Ограбована реєстрац карт року народження 1902 на ім'я Вацаткова В. І, рах нед. 1806
Квитанц, вид Житом Окрф'наідд свідоцтво про скінчення Городненськ, школи від 28 квітня 1920 р під ч 163 на ім'я Лебедева Івана рах. нед. 1807
Особисту карт, вид Черняхівськ РВК 1924 р на ім'я Літмина Єфрема рах нед. 1808
Кооперат книжку, вид ЦРК під Ч 3817 на ім'я Кнітера З. рахун нед. 1809
Особисту карт, вид Губвійськ, карт соцстраху на ім'я Ліса С І, рах нед. 1810
Чденську карт під Ч 210, вид спілкою Харчсмак, на ім'я Бондаренка Петра, рах нед. 1811
Тимчасове посвідчення, вид Губвійськом на ім'я Кушніра Лейби, рах нед. 1812
Особисту карт, вид Губвійськом на ім'я Гориловського С З, рах нед. 1814
Реєстрац карт, вид Губвійськ, пасп вид Губміліц, стар пасп, білий біл , метричне свідоцтво на ім'я Кафа І М, рах нед. 1813
Пасп. вид Губміліц, й особисту карт на ім'я Холоденка А А рах нед 1815
Житом окрзагс викликає до свого помешкання Івана Даниловиче Шідєстенка на підставі його жінки Марії Мойсеївни Шідєстенко до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу 1816
Найдена гербовая мастичная круглая печать"Н-ский Волинский Дивизион Войск ГПУ Укрокруга".
Считать недествительн. 1818
Заставська - Черемешенське, Здань-Болярське й Березовське
сіль-господарчі кредитні т-ва, Троан. р. , з 15 грудня 1924 рю з'єднались в ОДНО під назвою Заставське с-госп. кредитне Т-во "ДОБРА ВОЛЯ" 1817
ПИШУЩИЕ МАШИНЫ 
разных систем
принимают в ремонт 
м. мильштейн
ул. карла-маркса №8
ПОВІДОМЛЕННЯ-
Сьогодні, о 5 годині вечора викликаються до Залізничого Райкому для перевірки знань укр. мови сл. т.т. Кон'осередок Адмін відділу: Левченко, Перелигін, Маргуліс, Кузьмичів, Фельдман, Гуревич, Савинський, Кійко, Дзєржинський и Сумцов. 
Ком'осередок Д. П. У.:Ремізов, Дукальський, Шемелівський, Бердичевський, Петерс, Горанько, Сенвайтіс, Грозний, Петрів, Козаків, Пейсахович и Римський. 
Ком'осередок Соцобезу Егорів, Демченко, Соколів и Созонкин 
Кон'осередок Губино Демьянів, Май, Петрів, Разін. 
За голову комісії по перевірці
lвановський
До Залізничого Райкому поступили заяви від низче зазначених тт про перевод їх у члени та про вступ до канд парт. 
І) Крамер, Мотель Фишелевич— ком’осередку друкарів— єврей, рік народження 1905 наборщик Займає посаду наборщика 1 держдрукарні канд партії з 1924 р. -про перевод у члени партії. 
2) Гриман, Симха Фишелевич ком’осередку друкарів— єврей, рік народження-1905, наборщек, про прийом до канд партії Займає посаду наборщика 1 держ друкарні. 
3) Шельцер —[Ровенблат,) Муня.Мендельович—ком’осегедку друкарів—єврей рік народження 1899, наборщик канд партії з 1922 р. Про перевод у члени партії Займає посаду нйборщика 1 держдрукарні. 
4) Сифріс, Мусій Лейбович—ком'осередку Друкарів, єврей,[рік народження— 1902 канд партіі з 1923 р — Про перавод у члени партії. Займає посаду наборщкка: 1 держ друкарні. 
5) Гофман, Сруль Мегрович—ком’осередку друкарів, єврей, рік народження 1886, наборшик, канд партіі з 1924 р—про перевод у члени партії. Займав, посаду наборщика 2 держдрукарні. 
6) Павликівський, Станислав Йосиповичком-ком'осередку адмінвідділу, рік народження 1900’ поляк, робітник,(токар по металу) канд партії з 1924 р. Про перевод у члени партії. Займає посаду працює у допрі 
7) Захваткин Іван Олексійович— ком’осередту адмінвідділу—руський, рік народження 1898, чорноробітник, займає посаду молодшого надзирателя допру канд партії з 1924 р, про перевод у члени партії. 
8) Чалевань, Іван Опанасович —ком'осередку адмінвідділу, укр, рік народження 1893, займає посаду пом. начальника 2-го району горміліціі. Про  прийом до канд партії. 
9) Ористунаюн, Марія Олексіївна ком'осередку ГРПС, укр. рік народження 1893 чорноробітниця, займає посаду—Жінорганізатор ГРПС канд партії з 1924 р. Про перевод у члени партії. 
Осіб, котрі знають що небудь компромітуюче вищезазначених тт. Залізничий райком прохає вустно чи листовно повідомити його в 7-м денний термін по сл | адресі: Залізничий Райком (вулиця Місцевої Ради ч 8). 
Секретар райкому єгорів. 
Сьогодня, о 6 й годині в помешканні С. П райкому відбудуться навчання секцій кооперативної та охорони дитинства й материнства. Явка всіх делегаток своєчасно обов'язкова. 
Райжінорг Михайловська. 
СЬОГОДНЯ О 6 ГОДИНІ Вечора, в помешканні Партклубу відбудеться навчання всіх секцій при делегатських зборах Залізничого району. Після секційної праці буде доповідь про Всеукр. З'їзд робітниць та селянов. Прибути всім обов’язково й своєчасно. 
Зав. райжінвідлілом Гальперин 
- Сьогодня. в партклубі відбудеться, лекція на тему „Від революції '1905 р до світової війни”. 
- Сьогодня—останній день перереєстрації членів партклубу. 17 го грудня, о 7 годинні вечора відбудуться загальні збори членів клубу. 
Порядок денний; 1) відчит правління йартклубу, 2) план праці клубу й вибори правління. Явка членів клубу обовязкова. 
Правління клубу , 
- Сьогодня, о 6 з пол годині вечора у помешканні центрального клубу ЛКСМУ відбудеться пленум міському. Пинсутність усіх секретарів осередків відповіддоргів обовязкова о точній годині Для затвердження анкет повинні прибути тт в осередку кравців т ГольдФельд, з осередку ст. лісзавод т—Ящук, з осер. Віт- Фадеєв, з Харчсмак-єлік, з осер, укр педкурсів Пашговський, з осер 1 держдрукарні -Завілянський, з ооеред нархарч —Грабер, з осеред 1 держдрукарні —Вальдман, з осеред кравців — Кауфман, з осеред харчсмак — Герман окрім їх повинні з’явитись тт. з військових частин, які подали анкети для вступу до ЛКСМУ. Міськом ЛКСМУ

Рщіції: Рідщіін іімгіі. - *г