Пленум ГРПС.
По доповіді ГРПС 
визначено цілу низку серйозних досягнень в царині спілкової праці по Волині. Спілкові органи по Волині об'єднують 40692 членів спілок. З по між них—в Житомірській окрузі — 21536 чоловіка, Шепетіяській окр.— 11423 чол. в Коростенській окр. — 7733 чол. За останній час помічено значне зростання членів спілок (по губерні— на 17 відс.) Для побільшення зв'язку з масами практикувалося перенесення засідань губвідділів на підприємства, й піднесення доповідів на загальних вборах.
Боротьба з безробіттям. 
У царині боротьби в безробіттям, головну увагу звернено було на демобілізованих червоноармійців. Відряджене на постійну працю 755 чоловіка та на тимчасову працю —498 чоловік. За раз по губерні працює 16 колективів із безробітних. Нещодавно з'організовано їдальню на 250 чоловіка: для 100 демобілізованих та 150 дітей найбідніших безробітних.
Фінансове становище спілок. 
Є досягнення й у фінансовій праці. Число губвідділів, закінчивших квартал з дефицітом, зменшилося з 7 до 4. На утримання особого складу витрачається далеко менше, ніж у минулому. Забовязання перед ГРДС губвідділи виконують акуратно.
В царині праці
помічається збільшення норм вироблення; організуються скрізь виробничі наради; переглянеться здільщина. Профоргани брали участь у складенні кошторисів по місцевому бюджету. Налагодилася по губернії й культпраця, що набірає планового характеру.
Праця на селі. 
Питання про працю на селі приковує зараз до себе увагу всіх профорганізацій. На всіх останніх з'їздах, пленумах і конференціях стояло питання про працю на селі. При ГРПС утворюється особлива комісія, що має на меті проробити питання, зв'язані з працею на селі та об'єднати працю в цій царині окремих спілок. Для праці на селі утворяться також спеціальний фонд Проведено працю по організації сількомів та сільуповноважених по спільці „робітземліс".
Охоплення наймитів. 
На 1-ше жовтня спілкою „Робітземліс" обраховано наймитів по Житомірській окрузі —5088 чолов , по Шепетівській —2464 чол. та по Коростенській —1155 чолов. Втягнення наймитів до спілки приходить мляво Зі всіх виявлених наймитів втягнено до спілки всього 456. чол. Проводиться праця по виділенню у повноважених ГРПС та окрпрофбюро у всіх админістративних районах. Працю цю закінчено в Жптомірській та Шепетівській округах Як результат праці — помічається значне поширення впливу спілки на селі. Значно зросла кількість членів спілок у сільських місцевостях.
