Зі всеробкорівського зльоту.
ІІ. (Від нашого делегата).
6-й день у блакитній залі будинку спілок кипить гаряча праця. Справ — сила, суперечні зприводу них дуже жваві, обмін думками, обмін досвідом — надзвичайно гарячі.
Питання про сельворів посіло одне з центральних місць на нараді. Гасло, кинуте тов. Зінов'євим: „робкоре, поспішай на допомогу селькорові" — перше своє практичне здійснення побачило вже хоча й би в тім, що нарадою присвячено питанням селькорівського руху добрих пару своїх засідань. Цікаву оцінку значіння та ролі селькора дав тов. Сосновеький у головній своїй доповіді в цьому пунктові порядку денного, Селькор стоїть на дуже важливому посту селянської дійсности, де стикаються найгостріші удари ворожих сил (куркулівських і середняцько-незаможницьких) за владу; селькор грудями своїми захищає радянську владу від ворожих їй сил; його досить часто усовують, як заваду для куркуля в його просовуванні до влади. Всю увагу через те треба звернути на те, аби селькора цього оборонити, захистити, зберігати як здорову силу, що вростає на селі, яко актив, котрий по радянськи мислить, по радянськи діє. Ми мусимо дорожити звязком робкора з сількором і ставку робити на масового валькора 
Тов. Бухарии у своїй невеличкій, але надзвичайно яскравій промові, оцінюючи значіння селькора в нашій політиці на селі, підкреслив:—„роля селькора зараз в селі далеко вище, ніж роля робкора в місті, не зважаючи на те, що робкор є занадто поважна особа" — тому саме, що в місті в нас є чимало і організацій, а по селах—культурних сил — браву». 
По доповідях про сельхорівсьвий рух виникли палкі суперечки. Виступило біля 50-ти чоловіка в місць. Головним спірним питанням у справі (ще десять молодій)—це було питання про організаційні форми. Завтра це питання буде докладно розроблено спеціально вилученою секцією.
Що найбільш притягнуло увагу вчорашнього дня —це організаційне питання (по робкорівсьвому рухові). Як будувати робкорівську організацію, для яких потреб цю організацію будувати, працею яких організацій її сполучати, через кого головну учебно-виховавчу працю поміж робкорами провадитина все це ріжні організації додержуються ще різних точок погляду. 
Конкретну думку наради буде розроблено спеціальною секцією, але вже й зараз одне є безперечним—робкорівська організація є організацією добровільною, вся праця що-до виховання робкора провадиться партією за допомогою редакції. У такому дусі нарада свою думку безперечно й висловить.
У морозний празинковий ранок делегати наради під прапором „Правди" рушили на могилу першого робкора — Вол. Іл. Леніна. На Червоному плацу біля Кремлівської стіни мавзолей (надгробок). Розчиняються двери, мовчки—без шапок, робкорія починає спускатись по східцях униз—до домовини Ілліча. Все низче та низче... червоне з чорним, ніжне електричне світло а під матових абажурів —ми з самого низу. Червона домовина під шклом, у домовині — перший робкор—не то спить, не то дрімає. Скромненький френч, вільно покладена на ньому ліва рука... Неначе спить Ілліч! 1-І. 
Мосвва, 11/XII.