Що читати селянинові по сільському господарству.
«Книгу на село".
"Что надо знать владельцу". 
Проф. А. О. Фабрикант Вид. 2ге "Нове Село" Москва 1924 р. 24 сторінки. Ціна 15 коп. 
У цій книжці зібрано найпростіші вказівки, корисні для кожного хлібороба, в якому б районі СРСР він не працював. 
У нас селянське господарство ведетеся до цього часу дуже кепсько й, звичайно, не шкодить нагадати ще раз нашим селянам, яких саме правил дотримуватись, щоб даремне своїх сил та коштів не витрачати, а вести свою справу як слід і з вигодою для себе. 
Ці правила: складання плану господарства, провадження обліку, вигідний сізообіг, правильне годування та утримання худоби та кілька других. 
Усі вони гарно викладені в маленькій зрозуміло та цікаво написаній книжці. Була б охота й терпіння а досягти свого й поставити господарство на правильний шлях кожний землевласник зуміє. 
Кожному селянинові треба прочитати цю книжку — вона багато дечому навчить.
"Коммуна победила" 
П'єса в 3-х діях. Ивушки-Калинушки. Селянський театр. Серія І П'єси селян — самоуків. Видавництво „Нове Село" Москва 1924 р. 
П'єсу „Коммуна победила" написано селянином Москов. губ. Ивушко-Калинушко. Змальовує ця п'єса сільський побут та перехід бідняків села до комуни, наперекір бажанням попа й куркуля залякати бідноту „божими карами". 
П'єсу слід мати по хатах-читальнях, бібліотеках, сільбудинках. Поставити ії зуміє своїми власними силами селянський драматичний гурток. 
«Лепкре кржевенное производство». 
„Виделка сортових кок Т. П. Фіонова." 
Порада для кустарів та дрібних заводчиків. Вид. „Нове Село". Москва 1925 р. 70 стор. Ціна 25 к. 
Купити добру шкуру, особливо на селі, не завжди легко. І дорого коштує та й ошукати можуть. 
А потреба в шкурі в селянина завжди велика. Вивчити ж шкірне ремество не завжди можна на селі. Правда, є на місцях добрі ремісники. Але багато з них працює „по старому", не придивляючись за тим, як техника йде вперед. Ось на поміч кустарям та дрібним заводчикам і придасться книжка Фіонова. 
Шкіра, хутро й рамінь —ось, про що говориться в книжці. У ній докладно оповідаєгься про обробку сировини, про перемивку, змащуваная, вироб шкіри, то-що. Нарешті, докладно говориться про похидьки від виробництва. Книжка має малюнки, написана простою, діловою мовою й читається з зацікавленням. 
* * * 
Книжки ці можна виписати по такій адресі: Москва, ріг Тверської та Мохової, 1-й дім Рад, книжкова крамниця „Нове Село". 
Селянам при колективній виписці, книжки висилають при одержанні задатку в сумі 25 відс, вартости а на решту накладається платіж чи припускається розстрочка платіжу на З місяці, з запорукою комнезаму чи сільради на заказ — дається знижка в ЗО відс
