У Римі зроблено замах на Мусоліні.
Замах учинено м двійника Мусоліні.

Поліція шукає вбивців.
РИМ, 14 (Рагау). Сьогодні місто охопило велике хвилювання з поводу вбивства двійника Мусоліні, котрого було прийнято вбивцями за самого Мусоліві. У політичних колах зазначають, що замах на Мусоліні довго й дбайливо готувався, але допущено
помилку. Випадково двійник Мусоліні (дуже подібна до нього людина) їхав на авто, що в темряві своїм виглядом нагадував авто Мусоліні. На ноги піднято всю поліцію й обханку. Міністром поліції видано розпорядження вжити найенергійніших заходів до впійманая вбивців.

