З листів робітників.
— Відчитувався завідуючий млином! (15-м державним, м Староконстянтинів) перед робітниками й службовцями—за весь час своєї роботи. Це було перед переводом його на иншу роботу. Цікаво відмітити, що за цей час продукційність праці підвищилася в нас відсотків на 300 Переведено було також значний ремонт. 
Робдор Любченко
- У крамниці кусторому деякі прикащики не позбулися ще й досі дуже паганих звичок. Так, наприклад, робітникові вони завжди відповідають „ніколи". а розмальованим паням вони готові відносити до-дому кошики. Коли вантажник відмовився віднести кошика якоїсь „пані Федоровської", то прикащик сказав:—„після служби я сам віднесу". 
Але... як терпить таке кустпром, і як дозволяє таке тов. Ф. 
Робітник Очевидець. 
- Доповідь про роботу папіртресту (голови тресту т. Кастро) заслужали робітники Миропільського держ. папіртресту. З доповіді дізналися, що трестом роспочато зараз низку капітальних ремонтів, що найбільш через місяць буде видано зарплатню, яку було затримано (частково в зв'язку з видатками на ремонт).
- „Підвищити продукційність, праці, поліпшити якість виробки!" —ухвлили робітники по цій доповіді, а також по співдоповіді укррайкому папіровиків. 
Робкор Бровцовський.
Клуб нарзв'язку спить. Було колись влаштовано пару вистав і з того часу двері міцно забито. Треба в цю зиму розворушитись. 
Робкор 