Відповіді парткорам.
Паркорові осередку Житомірського округу. 
Ваш допис надруковати не можемо. Пашіть про окремі галузі в діяльності й житті вашого осередку та про наслідки тієї чи иншої роботи. 
Миронцю (Шепетівка). Про плужанську організацію нам недавно писав партнор того району. Друкувати підряд однакові замітки —не цікаво. Пишіть про инші організації. 
Дубініну. Одну з ваших заміток друкуємо. Використаємо й инші. Пишіть більш зрозуміло й акуратніш. 
Панщукові. Загальні нариси життя губпартшколи вже друковалиися в нашій газеті. Треба писати про окремі галузі вашої роботи. Чекаємо.