Поїздку Чемберлена.
Думка арест національного банку.- Союз Англії та Італії проти Франції
ПАРИЖ, 14 (Ратау). Преса національного блоку, коментуючи результати поїздки Чемберлеяа (міністра закордонних справ Англії), зазначав:— Чемберлен, в наслідку переговорів з політичними діячами, досяг повної волі рук Англії в східнії справах. Поступаючись перед Мусоліні в кодокіальяих питаннях. — Чемберлен, очевидно, зарувався підтримкою Мусоліні в східній політиці Англії.
Преса національного блоку далі гадає, що частину погоджень між Чемберленом та Мусоліні скеровано проти Франції.

