Ще не все.
Нещодавно в статті «Ще раз про паєві внески" ми попереджували нашу кооперацію про зменшення їй кредиту з боку трестів та сивдікатів та про необхідність, у зв'язку з цим, вжити всіх заходів до збільшення паєвих капиталів. Ми маємо відомості, що деякі кооперативи, не так, безумовно, під впливом нашого попередження, як шд тисненням з боку вже роспочатого досить-таки твердого зменшення кредиту, — активно взялися до збірання наєвих внесків. Але це далеко ще не все, що потрібко як найшвидше зробити кооперації, аби це стисненая кредиту, після досить, значних, можна сказати, кредитних потурань, не відбилося на її життєздатности. Тим більш, що деякі наші кооператори, маючи трестівські оборотні кошти, зайшли трохи далі, а ніж це було можливо. Взагалі багато товаришів починають забувати, що положення: «робити треба не по потребі, а по спромозі» — мусить бути основою всякого господарчого почину. Значить, нашій кооперації треба вжиїи заходів до більш швидкого обертання капиталу. Тут у першу чергу повстає питання про асортимент (належне підібрання краму). Ми не будемо говорити про мережані вироби та пудру, які залежуються по деяких сільських єствах, таких явищ тепер уже майже не помічається. Але, кажучи правду, —й ваші кооператори мусять з дим погодитись, — наша кооперація в підбиранню краму ще й досі не навчилася рівнятись по масовому покупцеві. Правда, кооперація зараз уже не женеться за предметами
розкошів. Але в цілому більшість краму по кооперативах приступна по ціні лише для грошовитих покупців, через що безумовно, зменшується кількість покупців і гальмується швидкий оборот капіталу. Ще й досі злободневним є також питання про змевшення накладних видатків: не вее ще зроблено вашими кооператорами, що можна й треба будо-б зробити у цьому напрямку. ось ми маємо подорожчння краму, яке нічим не виправдовується, яке теж у значній мірі затримує, гальмує оборот капиталу, не кажучи вже про зменшення загального обороту та в залежності від цього дальнішого зростання накладвих видатків. З питанням про накладні видатки тісно зв'язане завдання що-до піднесення продукційности праці робітників кооперації. Де-що в цьому напрямку робиться вже великими кооперативами, як наприклад —Житомірським ЦРК; але ніяких важливих наслідків ці спроби, поки що, не дали. У той же час, з цим тісно зв'язане й питання про штати, де в нашій кооперації ще далеко не все гаразд. Але головним завданням і надалі залишається кооперування, кооперування і ще раз кооперування населення. Коли в нашій робітничій кооперації, зокрема в Житомірського ЦРК, маються в цьому значні досягнення, то в сільській кооперації ця справа йде, поки що, досить кволо. 1 це завдання повинні будуть поставити у своїй роботі на перший план на-ново обрані правління.
