Смерть Самуеля Гомперса.
Хто такий Гомперс? Гомперс — керовник] жовтих профспілок. Покійний - лютий
ворог трудящих СРСР.

НЮ ЙОРК, 15 (Рос та). У ночі під 12 грудня помер голова американської федерації праці Самуеіь Гомперс. 
Гомаере був одним з основоположників організованої в 1881 році федерації робітничих спілок. З 1882 р. й до дня смерти Гомперс був головою американської федерації праці. Гомперс одержував щорічне утримання в 12000 додарів (долар майже 2 карбованці), крім роз'їздних та ннших.
До Радянського Союзу
Гомперс ставився надзвичайно вороже. У всіх своїх виступах він закликав до бойкоту СРСР, всіляко дбав, аби перешкодити зближенню народів СРСР і Америки. 
БЕРЛІН, 15 (Ратау). Німецьке офіційне (урядове) агенство спростовує повідомлення про смерть Гомперса. Агенство повідомляє, що Гамперс тільки тяжко занедужав.