Нам пишуть.
Гаврипівський. — Кооперація в с. Гаврапівцях, Теоф. р. пішла в гору. Комнезам зміцнився. Комітет взаємодопомоги забезпечив погорільців. Лаше школа без палива сидить.
Овсіїв —У с. Городищах, Левківського району, селяни заклали товариство „Руки геть од Китаю".
Я. У. За допомогою губвиконкому, селяни с. Горбащів, Черн. р. збудували шосе до станції залізниці од містечка. Губвиконком виконав свою обіцянку селянству на засіданню в м. Черняхові ЗО-го вересня.
Макаров. Пуливська державна аптека успішно розвиває свою працю. Підпільні „лікарі" через неї мусять зачиняти свої таємні крамнички.
Г Ковальський.—Село Вульжини, Грицівського р. зібрало на допомогу червоному студентству 14 к. од вистави т добровільних офір. Для вистави довелось своїми силами долаштувати хату-читальню.
І. Батрак.—Селянство с. Нових-Гороб'їв, на Базарщині, посіяло весною цього року на користь Повітрофлоти 12 пудів гречки. Урожай десь зник, По селу пішли балачки, що тут винні сельрада й колектив. Районе, розшукай хліб.
А.Шульц. - Сельрада й КНС с. Мартинівки, Пулинського району дуже кволенькі. Спить освітня праця. Голова заклопотаний тнм, як би здобути собі на прожиття, до своїх обов'язків ставиться байдужо.
Зубрицький М. Вибори в с. Кропивня, Фає. р., куркульня хотіла використати, щоб обрати своїх до ради. Але ж скільки вона не кричала, до ради попали лише ті, кого хотіли незаможники й середняки.