З'ясовання сто.
 МОСКВА, 8 (Роста). З постанови Ради Труда й Оборони (сто), робітники й службовці, що призиваються для заздалегідньої підготівлі у територіяльні частини, а також зараховані у перемінний склад Червоної Армії, на весь час військового навчання заховують посаду по місцю служби, без виплати їм утримання. В момент призову одержують з місця служби двохтижневу допомогу. Ті, що перебували на обліку Біржі Праці, по викінченні речинця служби, знову реєстругоються й посилаються на роботу поза чергою