СЕСІЯ ЛІГИ НАЦІЙ. 
Питаная про роззброєння.
Сесія Ліги Націй. — Франція гадає „підготовити конференцію".
 ПАРИЖ, 8 (Роста). Французький прем'єр Еріо, виступивши на сесії Ліги Націй, що відкрилася в Женеві, висловив побажання, щоб сесія прийняла ідею арбітражу. Еріо при цім завідомив, що відповідальним за напад буде, визнаний той, хто зречеться від арбітражу. На думку Еріо, Франція визнає конче потрібним підготовити велику конференцію в справі роззброєння.

 Позиція Бельгіі.
 Бельгійський прем'єр Теніс відзначив, що найкращою гарантією миру була б упевненість, що винуватий у нападу матиме проти себе організовану коаліцію цивілізованих країн. Бенеш говорив про неминучість запровадження обов'язкового арбітражу.

Резолюцію прийнято, —і далі що?
 ПАРИЖ, 8 (Роста). Ліга Націй у Женеві закінчила свої роботи. Конференцією одностайно ухвалено франкоанглійську резолюцію про скликання за найближчий речинець міжнародньої конференції щодо роззброєння.
Макдональд солідарний з Ер о. 
ПАРИЖ, 8 (Роста). Перед закінченням сесії Ліги Націй Макдональд і Еріо виступили з запевненнями про одностайність їхніх прагнень.
 Відклики печати про сесію.—Питання про роззброєння—пише тільки розмови.  ЖЕНЕВА, 8 (Ратау). Американські кореспонденти, коментуючи обміркування Лігою Націй проблем загальної безпечности вказують на обміркування цього питання, яке привело до словесного турніру між Макдональдом та Еріо, без погодження своїх точок зову.
 Обидва прем'єри від'їхали для заспокоєння суспільної думки. Висловлено „бажання" скликати європейську конференцію суходольних роззброїнь. Причом Макдональд і Еріо висловились, що ця конференція буде скликаною не раніше наступного року. От-же проблема роззброєння знову вступила в фазу безкінечних балачок.
 Кореспондент закінчив, що паціфіська сесія Ліги Націй потерпіла поразку в вирішенні питань, висунутих „миролюбивими" Еріо і Макдональдом.