 В колегії Губ. Р.С.І.
Цими днями відбулось чергове засідання колегії ГубРСІ.
 Обслідування ясел на місцях.
 Колегія Губ. РСІ постановила опрацювати програм обслідування на периферії дитячих ясел. Обслідування на периферії дитячих ясел треба зробити не менш, як в одному селянському та одному промисловому районі.
 Обслідування місцевого бюджета. Колегія заслухала доповів, про наслідки обслідування місцевого бюджети за 3-й квартал.
 Констатовано загальне поліпшення бюджетної та господарської дисціпліни.Загальне вражіння від бюджету набуває задовольняючого характеру. Виконання де-яких статтів бюджета приймає цілком нормальний характер з виправленням старих ухилів.  Між иншим, одмічено низку дефектів в праці округ. До сучасного моменту не закінчено ще інвентаризації (під рахунок держмайна) особливо по районах.  Визнано потрібним зміцнити цю працю. Зауважено слабкість праці округ в справі розвитку орендної політики щодо промлідприємств. Особливо незадовольняючою є діяльність Шепетівської округи та районів в справі розвитку місцевого господарства. зміну.Підготовчі роботи передбачаєть роспочати з осени.
 Нарада затвердила план роботи по землеустрію в даному районі.
 В-Имичанськоиу районі.
 охоплена площа (лісфонду) в 52432 д. в 61 поселищному пункті. Обслідуванням з'ясовано, що в райні помічається велике прагнення до землеустрію. В першу чергу підлягає землеустрію площа в 24547 десят. в 18 поселищних і пунктах і план роботи затверджений нарадою; визнано цьому можливим роботу щодо утворення хуторської та відрубної форми землекористування перевести лише в другу чергу, ні в якому разі не в шкоду першочерговій роботі.