
Перед виборами до Рад.
 В Губвиборчкому.

 Про затвердження Губвиборчкому. Губвиборчу комісію затвердити в складі:
 Губерніяльна комісія. Голова Губкомісії-—член президії-4 секретар ГВК—т. Неуронов, члени:
нач. губ. адм. від.—т. Кійко, замісн. його т. Джержинський, губпрокурор т. Сметаніч, замісн, т. Щепурнек, голова ГРПС т. Суторлін, замісн, т. Окунь голова губКНС т. Буханов, від подіву —т. Соколович, від КОМУ—т. Федотов, від політосвіти—т. Тарабрін, від
жінвідділу —т. Кузьменко. Відповідальний секретар т. Клуц.
 Округові виборчі комісіі. Головами рекомендувати:
 По Житомирській окрузі —т. Яковлева, по Коростенській окрузі —т. Буданова и по Шепетівській окрузі —т. Ананченко.
 Члени: нач. окр. адмвід., окрпрокурор, голова окр. профради, голова окр. КНС, від військ, част., КСМУ, політосвіти,, від жінвідділу.  Районні комісії.
 Голова - Уповноважен. Окрвнборчкому. Члени: Член РВК'у, голова РайКНС, представн. політорган., профуповноважений, КСМУ, представн. від військ, част. (коли такі є на теріт. району).
 Сільські комісії. 
 Голова —уповноважен. Райвиборчкому. Члени: Голова сільради, СільКНС, представник КСМУ, представник військ, част. (коли є в районі сільради).
 Про введення в склад Губвиборчкому представника від Погрнчастин.
 Ввести в склад Губвиборчкому представником від Погранчастин тов. Дукельського, а також представника Нацменшостей і Голову Житомірсько го Окрвиборчкому з рішаючим голосом.
