В Німеччині.
Зріст дерожнечи. 
 Індекс оптових цін піднісся з 12-го но 19-те серпня на 0,8 відсотка. Головним чином збільшились ціни на продукти харчування (1,4 відс.). Ціни на сировину й привозні крами трохи знизилися.
 
Залізнича виставка в Берліні.
 У Берліні з 21-го вересня по 5-те жовтня відбудеться грандіозна залізнича виставка. На ній буде показано, яку цілим вигляді, так і в перетині, все, що стосується до залізничої техніки: вагони, сигнальні спорудження, 40 паровозів ріжних систем, в тім числі й спеціально споруджені для С. Р. С. Р.
 Підчас виставки відбудеться з'їзд залізничих діячів, скликаний спілкою німецьких інженірів.

Населення Берліна.
 З останніх статистичних даних, — в Берліні налічується біля 40,000 дітей до одного року віку, 190,000 дітей од одного до 6-ти років, 500,000 дітей от б-ти до 14-ти літ, 2, 9 мілійона осіб од 14 до 55 років і 180 тисяч—понад 65 років віку.  Більш як половина населення занята по торговельно-промислових підприємствах; із них 50 відс. —на фабриках і заводах і 25 відс. —в конторах і крамницях. Особи вільних професій складають 8 відс. всього населення Берліну.

Безробіття В Німеччині. 
 З даних „Рейхарбайтсблят", число робітників на 2058 типових промислових підприємствах, на котрих зайняті були 1,13 мілійона осіб зменшилося з 15-го червня по 15-те липня на 1,4 відс. Число безробітніх, що отримують допомогу зросло 8 240 тисяч на перше липня до 328 тисяч на перше серпня, тобто на 40 відс. Число частинно занятих робітників зросло з 43 відс. в червні до 56 відс. в липні.

Америка—цеппелін.
 У Фрідріхсгафені закінчено будування замовленого Америкою в Німеччині цеппеліна. На цім цеппеліні можна обїхати землю по екватору впродовж 110 годин без перерви, то6то за 4 дні і 5 ночей. Загальна під'ємність вантажу Америко-цеппеліну —4б тонн. Він має для далекого подорожу 20 спальних місць і ЗО звичайних. Довжина цеппеліна 200 метрів, височінь—3l.
 
Житловва криза в Берліні.
 Становище квартирного литання в Берліні, з останніх статистичних даних, таке: — Всього в Берліні 83,000 будинків з 1.115.000 квартир, із них понад 70 відс. одно—і двохкімнатних Біля четверти мілійона осіб не має власних квартир і марно намагається дістати їх.

