Як проходить в губерніі збір єдиного сільгосподатку.
(Розмова з головою губвиконкома тов. Ремейко.)

В розмові з нашим співробітником голова губвиконкому т. Ремейко зауважив низку моментів в праці по збору єдиного сільгосподарського податку та по хдібозаготовкам.
 Загальна оцінка
 остаточних данних за останній тиждень — сказав т. Ремейко —ми ще не маємо. Проте ми маємо досить великий матеріял, щоб дати загальну оцінку праці збору єдиного сільгосподатку. І треба зауважити, що взагалі праця збірання сільгосподатку проходить досить мляво при чому найбільш відсталою округою за останній час є Житомірська. До цього часу ми зібрали приблизно 600,000 пудів, а ця кількість складає менш 50 відс. задання, що ми його маємо виконати до 15 вересня.
По яких районах праця провадиться гаразд?
 Цікаво зауважити, що праця збору податку по ріжних районах провадиться надзвичайно ріжноманітно. Є райони, що їх керовники й селянство цілком зрозуміли всю важливість своєчасної здачи податку. До таких районів можна віднести по Шепетівській окрузі: Заславський та Ляховецький, ці райони виконали біля 90 відс. свого завдання.   При цьому темп надходження податку там досить повільний та рівномірний. Це говорить певно про це, що керовники районів з'уміли належним чином провести підготовчу, організаційну та агітаційну працю. Так само можна зауважити досить гарно проведену працю збору податку в Народнцькому, Ємільчинському,' Базарському та Овруцькому районах Коростеньської округи де щоденні надходження бувають досить значними.  Треба особливо зауважити, що Коростеньська округа під час теперішньої податкової компанії займає поки що перше місце.
 Слабкі райони.
 Разом з районами, що як слід провадять свою податкову працю, є райони, де праця йде кепсько, аж нікуди. До таких районів можна, наприклад, віднести по Шепетівській окрузі Баранівський район, котрий повинен дати на 15 вересня біля 28000 кр., а дав він всього на 6-те 4706 кр., при чому надходження податку за останні 4 дні хитається щодня від 125 до 300 кр. с. т. в межах надзвичайно дрібних сум. Таке ж становище спостерігається в Любарському районі. Район повинен дати до 15 вересня біля 47000 крб., зібрано ж всього лише біля 8600 кар. Надходження по цьому районі за останні дні виносить кільки сот карб. В числі инших слабких районів Житомірської округи треба віднести також і Солотвинський район, Є ще й низка слабких районів у Шепетівській окрузі крім перерахованих Так, у Антонинськім районі, при заданні в 38000 кар., зібрано лише 2600 кар. В Базалійськім районі з задання в 38000 карб, зібрано 2900 кар. В Костянтинівськім районі з задання в 72000 к. зібрано на 6 вересня тільки 6500 карб.
 Чим з'ясовується кволість праці по цих районах? 
У першу чергу відповідь треба шукати в постановці праці та в настрою працевників. У нас є група районих робітників, котрим здається, що податок збереться сам собою та з повним спокоєм запевняють, що завдання на 15 вересня буде виконано. Ось, наприклад, на наше запитання Староконстянтинівський район, маючи незначну суму одержаного додатку, телеграфує: „на 15 вересня сподіваємося завдання виконати". Ми схильні рахуватися не з цими запевненим, але з реальними цифрами одержаного податку. Виходючи з цих цифр ми й розцінюємо працю райвиконкомів, а разом з тим і окружних апаратів.
 Тому, коли, скажемо, Лимарський район повинен за небагато днів, що лишилися до 15 вересня, зібрати біля 90 тис. карб, (щоденне надходження у цім районі визначається кількома стами карб)., то у нас повстає серйозна й глибока небезпека, що керовники таких районів не то що не усвідомили собі, як слід, своєї роботи, але й недосить серйозно підходять до своїх задань.
 Заготівля хліба і м'яса.
 — Головною роботою — завідомив далі т. Ремейко,—що має безпосереднє відношення до сільгосподатку, є хлібозаготівля. Річ у тім, що центральні органи робоче-селянського уряду, заклопотані необхідністю нормального співвідношення між цінами на продукти
промисловосте й сільгосподарства, заховати рівня зарплати для робітників та службовців, а також прагненням постачити селянству неврожайних губерень хліб по приступних цінах, провадить тверду політику вирівнювання хлібних цін. 3‘окрема визна но, що наша губернія визнана найбільш відповід. інтересам робітників та селян (ціни в розмірі од 60—70 к за пуд жита).
 Треба зауважити, що свідоме селян ство,— наприклад, низці районів Шепетівської округи, — охоче продає хліб по таких цінах. Разом с тим, однак, знаходяться куркульницькі елементи на селі, котрі рахуючись тільки з інтерасами власного' господарства, прагнуть не випускати хліба по таких ці нах, гальмуючи тим самим і сплатподатку.
 Ми рахуємо, що інтерес окремих громадян повинні бути підпорядковані загальним інтересам робітників та селян. І тому ми не можемо підтримувати ці власницькі намагання окремих куркульських елементів. 
Ось чому сільгосподаток мусить надійти своєчасно й цілковито, в розмірах встановлених згідно з указівками центра.  Які перед нами завдання?
 — Що треба для цього зробити? Зміркувавши досвід попередніх тижнів, ми насамперед, звертаємо увагу керовників найслабших районів на необхідність виповнити за всяку ціну на термін своє завдання.
 Цього рішуче вимагають інтереси робітниче-селянської держави. Друге завдання полягає в необхідності розвинування хлібозаготівель, бо хліба потрібують і робітники й селяне неврожайних губерень. Виповнення податку безперечно сприятиме успішному перепровадженню хлібозаготівель.
 Податок треба виправити цілком і на належний термін.
— Ми не будемо перераховувати всі ті засоби, сказав наприкінці т. Ремейко що їх треба вжити щоб вирішити ці задання, бо ми про них згадували в своїй спеціальній відозві, зверненій до окружних та район. робітників. Тут ми фіксуємо лише головне: податок треба стягнути цілком і в термін. Гадаємо, що місцеві робітники зрозуміють це завдання й шляхом напруження всіх сил його виконають    Ж.