
Французькі робітники боротимуться проти замахів імперіялізму на Китай.
МОСКВА. Член президії Виконкому Комінтерну, член ЦК французької компартії Трен в розмові з представником „Роста" з приводу китайських подій сказав: „Відношення французької компартії до імперіялістичної інтервенції Китаю є виразним: як і завше, вона боротимется проти імперіялізму і в даному випадкові всіма силами підтримуватиме 1 революційний рух у Китаю. Доки партія Гоміндан буде боротися проти ріжних чужоземних колонізаторських втручань, вона може рахувати на підтримку французької компартії і всього Комінтерну.


