Допомога демобілізованим.
На останньому засіданні губкомпома ухвалено постанову про збільшення апарату. 
РОЗПОВСЮДЖЕННЯ ЛІТЕРАТУРИ. Засідання констатувало, що за останні 2 місяці праця видавництва провадилась слабко. Ухвалено звернутись в Церакомпом з проханням про висилку більш хідкої для Волині літератури. Вирішено також просити окрвиконком зміцнити допомогу комітетам на місцях в справі подання допомоги демобілізованим, слабим та пораненим червоноармійцям, інвалідам та їх сім'ям.
Ліквідація магазинів.
 Засідання визнало необхідним ліквідуватн комісійну крамницю комітети, а також універсальну крамницю. Ці крамниці ухвалено передати на договорних умовах Церобкоопові.