СПІЛКА ЦУКРОВИКІВ І ЗАВДАННЯ ІЇ СЕРЕД РОБІТНИЦТВА НА СЕЛІ.
Цукрова промисловість для селянства що живе навкруги цукроварні є велика економична допомога, а для спілки цукровиків — єдиною пролетарською базою й разом з тем культурним осередком у селянських місцевостях.
 Всім відомо, що 13-й з'їзд РКП намітив низку завдань у роботі на селі. Підвищите політичний, культурний та господарчий рівень села —ось головні моменти роботи в селі.
 Яку-ж ролю відограє і повинна відограти спілка цукровикв в справі здійснення завдань партії? Перше — це обслуговання близьких до цукроварні сел. 
 Спілка цукровиків при кожній цукроварні має міцні культустанови й більш-менш підготовлений кадр культробітників та значну кількість наукової сили.
 Коли до сього часу культробота на цукроварнях в більшості обмежувалась лише працею між робітництвом, провадилась вона самостійно й носила вузький характер, то зараз спілкою цукровиків взято твердий курс на обєднання культроботи з иншими спілками, що ростошовані по селах, а також місцевими селянськими культосвітніми установами.
 Майже кожна цукроварня взяла культшефство над тим чи иншим селом; організовала де-кільки хат-читалень на цукроварницьких економіях для культурного обслуговання робітників економій та місцевого селянства; посилає своїх доповідачів на селянські збори для з'ясовання селянам завдань радвлади; провадить ріжні кампанії та революційні свята разом з селянством.  Але це все, до сього часу, треба правду сказати, місцевими профосередками спілки цукровиків—завкомами робилось без певного плану. А спілка цукровиків має змогу реально підійти й виконати багато з завдань, висунутих 13-м з'їздом партії з роботи на селі.
 На кожній цукроварні існує осередок СІАТ (секція інженерів, агрономів та техників). Цей осередок, під керовництвом спілки, повинен допомогати селянському господарству в його розвитку. Але поки що майже скрізь місцеві осередки СІАТ в цім відношенні мало що зробили. їх важко роскачати.
 А осередок СІАТ повинен своїми силами в цій великій справі відіграти велику ролю. Агроном цукроварні по винен бути тісно звязаний з місцевим селянством: читати лекції,провадити розмови та всебічно допомагати, на досвіду економичного цукроварницького господарства 'показувати селянину, як краще та скоріше можливо поліпшити й його господарство.
 Треба вжити всіх заходів, щоб-до засіву буряків узялись незаможники та середняки, бо бурякосіяння —є одною з найвигодніших частин їх господарства й одним з чинників переходу до культурного обробітку землі. Треба влаштовувати сільсько-господарчі вистави, показні поля та случні пункти. Найкращим засобом втягнення до засіву буряків повинно бути кооперування незаможників й середняків. Для проведення цього — необхідні агітація, пільги, кредит.
 Одночасово треба намагатись для встановлення правильних взаємовідношень цукроварень з околишнім селянством на підставі землекористування, проведення землеустрій в середині села, ліквідація позиченности селянству з боку цукроварні.
 А осередкам спілки цукровиків на місцях і професійним і господарчим треба провадити так роботу, щоб селянин-бідняк бачив в нашій спілці свого захистника, порадника та вчителя.  Завкоми, адміністратори, культ, проф. і партробітники цукроварень! Більш уваги та ініціативи ділу здійснення завдань 13-го з'їзду партії в роботі на селі.
Я.