До статті т. Сивенка „про побут Богуніі".
Читаючи статтю т. Сивенка „про побут Богунії", можна жахнутись. Автор переважно описує побут Богунії літнього періоду, коли весь полк, клуб та всі культурні сили полка знаходяться в таборі, та коли в городку майже нікого не зостається за винятком сімей комскладу, штаба полка, та одиночок з комполітскладу. Дійсно живучи в такий час в городку, станеш писати мимоволі такі статті. Але нам треба узяти нутро Богунії того періоду коли всі частини полку в зборі, а таким періодом в нас буде зімній. Тоді „нудні". моменти з цеї статті відпадуть.
 Тов. Сивенко пише, що поміж комнолітскладом нема жадної спайки. Він в цьому звичайно, глибоко помиляється, Спайка є товариська, але вона обмежена колом осіб одного батальона або пулькоманди. Він також скаржиться на те що не можна висловити своєї думки, а то зараз пришиють, тобі „уклончик". Але таких „швачів", щоб пришивали ухили в Богунії ще не було, а як що який небудь товариш робить помилку, то йому на ню вкажуть і він виправляється. Взагалі вся стаття т. Сивенка тхне нудьгою, млявістю, нема душі і т. д. і т. д. А в кінці т. Сивенко відкриває нову Америку та пропонує багато „ріжних рецептів". По перше вжити заходів зараз же до підготовки та „пере- ПіДГОТОВкИ" театра, клуба, кіно та всього з цим звязаного, подруге влаштувати сімейні вечірки іт. д Зо всіх пропозицій ми нового нічого не бачимо,
З переїздом з табору само собою театр, клуб та все з ним звязане оживе, запрацюе та увіллє струмку нового життя в городок. Сімейні вечірки в минулому провадились і сподіваємось, що в майбутньому теж будуть провадитись. Але головне, що театр та клуб до сього часу розраховувалися виключно на чер-ця, а потреб комполітскладу та їх сімей не задовільняв. Єдиним виходом для задоволення своїх духовних потреб для комполітсклада до сього часу було тільки одно — піти в місто, зайти в клуб, театр то що. Тов. Сивенко пропонує влаштувати щось на манір ДКА. Але знов таки через віддалення роспологу богунського городка від міста десь то на „Камчатці" од єдиної думки, що в 12 годин ночі прийдеться повертатись в таку далечінь, відпадає всяка охота ходити до міста. Тому навіть ті квитки в театри що після роскладу достаються до полку не завжди раціонально використовуються, а головним чином попадають постійним „любителям шагать".
 Для усування цеї перешкоди т. Сивенко пропонує влаштувати переїзд за полкові кошти. З цею мрією може багато й погодиться, але я думаю, що це не буде під силу полкові. Значно доцільніше* поставити це питання перед міськрадою в звязку з продовженням трамвайної лінії до городка. Тоді одна перешкода відпадає.
 Але є ще багато заходів, більше нових запропонованих Сивенком. Про них ми побалакаємо далі. 
Полквійськор Е. Левітес.