
В яких випадках можна закривати церкви та молитовні будинки.
Обіжник народнього комісара внутрішніх справ.
 ХАРКІВ, 8 (Ратау). Наркомвнусправ розробив нового циркуляра про порядок закриття церков та молитовних будинків. Згідно циркуляру—закриття може статися, коли група віруючих даної місцевости буде менше встановленої законом кількосте членів, яку повинна об'єднати місцевість.

 Крім того — закриття церков і молитвенних будинків може бути припущено, коли навіть в населенному пункті відчувається гостра потреба в помешканнях для санітарно-медичних та культурно освітніх а громадянських потреб. В цьому випадкові — закриття церкви може бути переведеним на підставі клопотання більшости трудящих даної місцевоети затвердженого резолюціями та постановами загальних зібрань, при чому для віруючих повинно надати инше помешкання для задоволення їхніх релігійних потреб.
 