За врегулювання роздрібних цін.
З нашими роздрібними цінами на базарах, по приватніх крамницях, в райЄСТ‘і та сільЄСТ'і зовсім не гаразд. Сама неповна статистика цін в округах та районних центрах губерні говорить про те, що, наприклад, ціни на махорку, гас чи перкаль ріжняться часто й густо на 35-40 відс., хоч всі ЄСТ, всі приватні крамниці по стачають кінець з кінцем з однакових джерел. Порівняйте між собою ціни трьох сусідніх ЄСТ й ви зобачите, що й там не все гаразд. Ціни на печений хліб (чорний) в Житомірі на приватньому ринкові мало що не на 40 відс. вищі за ціни на такий самий хліб Цероб коопа. Ми ніколи не гарантували ні приватнім крамничникам, ні ЄСТ, ні будь кому иншому вільного установлювання цін на річі широкого вжитку за принціпом, чого моя ліва нога захоче. Це лихо — значна розбіжність між роздрібними та гуртовими цінами—цілком лягає на невеличкий бюджет робітника, службовця, селянина. З цим лихом треба повести найупертішу боротьбу. Насамперед—шляхом збільшеннянашої кооперації. Треба, на жаль, підкреслити, що наша кооперація (ні Церобкооп, ні райспілки, ні райсілспільки) не спромоглась цілком використовати велике співчуття нашої робітниче - селянської суспільністи до неї. Кооперація вміє використати підтримку нашої суспільности тільки руивками. Коли припиняється та чи инша кооперативна кампанія, кооперація знов заховується в свої крамниці і не може тримати наших робітників та селян в курсі своїх досягнень, потреб невдач. Але жаль жалем, а пайовий капітал кооперації треба зібрати цілком, треба систематично з дня на день продовжувати боротьбу за обшир охоплення кооперативами всієї маси робітників та селян, треба ожвавити працю ревізійних комісій при кооперативах. Кооперація—самий могутній засіб в руках робітничеселянської суспільности, щоб тримати загнузданим приватній ринок і допомога ділу кооперації повинна перестати носити характер вибухів, кампаній, а стати одним з основних моментів щоденної роботи профспілок, комнезамів, партій, КСМУ. Як же справа з дрібно-крамничним кредитом? Він не охопив всіх наших заводів, не охопив навіть й третини членів тільки ВИРОБНИЧИХ профспілок в губерні. Зріст дрібно-крамничного кредиту—це зріст в дсотку потріб' робітника, що їх задовольняє кооперація. Ця справа вже три місяці стоїть майже на мертвій точці. Робітничі кооперативи, профспілки! Чи не пора посунути вперед справу дрібно-крамничного кредиту. Це дуже вдарить по апетитам приватнього роздрібника. 
Ми не знаємо жадного випадку притягнення до суду за спекуляцію жадного приватнього крамаря. Невжеж крамар, що продав восьмуху махорки за 13 коп., коли в сусідньому містечкові ії продають за 8 чи 9 коп., не злосливий спекулянт? Ми не чули, щоб губкомвнуторг чи окркомвнуторги хоч би раз оголосили хоча-б тільки свої міркування про те, якими могли-б бути нормальні І роздрібні ціни, коли-б крамар задовольнився нормальним відсотком прибутку. Навіть оголошення цін на продукцію солесиндиката чи нафтесиндикату через-щось припинились. Пора профспілкам виявити деяку ініціятиву в справі проконтролювання, наскільки приватній ринок виконує нечисленні обов'язкові постанови губкомвнуторга про вивішування цін та инш.
А як в нас справа з суспільним харчуванням? Доки сотні та тисячі робітників та службовців будуть ще платити данину приватнім власникам всіляких ресторацій, їдалень та инш.? Така дивна байдужість панує в нас і в цій галузі. А як справа з постачанням робітничого населення паливом на зіму? Чи буде воно віддано на поталу приватнім акулам чи не зовсім? 
Питань подібних багато. Не обов'язково їх перераховувати в газетній статті. Важливо підкреслити, що потрібно, щоб наша кооперація, щоб наш губкомвнуторг знов мобілізували-б всі свої сили, всі сили нашої пролетарської суспільности для боритьби за врегулювання роздрюних цін. тисячі карб, переплачують щодня рооїтники та селяне нашої губерні приватнім спекулянтам через нашу недостатню організованість. Систематична, вперта, розгалужена по всій губерні боротьоа за сволодіння роздробм—одно з найбільш дійсних засобів для поліпшення побуту трудящих, для зведення ножиць і для загального піднесення всього нашого народнього господарства.

