Апетити Японії.
Н-Ю-ЙОРК, 8 (Роста). Телеграма „Універсаль Сервіс" Лондона повідомляє з Пекіна: — Умови, виставлені Японією в переговорах з СРСР, фактично зводяться до вимоги, щоб радянський уряд передав Сахалін японцям. Японський посланник Йошизава передав повноважному представникові СРСР тов. Карахану вимогу про надання японському урядові концесії на 55 років для розборки нафти й вугляних копалень на російськім Сахаліні".  Телеграма „Ню-Йорк Таймса" з Пекіна повідомляє: Японці вимагають повної свободи концесіонерів, звільнення від контролю Зовнішторгу, звільнення від законів про працю й від всіх додатків".

