
До губпрніяльної конференції всеробітземлісу.
Одна з наймолодших організацій на Укріані, — Волинський відділ спілки,— фактично роспочав цю роботу лише с початку I924 року і то за цей час встигнули охопити по губернії біля 11.000 наймитів (з них коло 4000 постійних), що складає до 75 відс. всіх взятих на учот наймитів. Правда, обслуговування всіх, цих наймитів в професійному відношенні стоїть далеко гірше ніж робітників по установах, але вже одно те що викладено на них труддоговори і таким способом відзначено, що ми про них дбаємо, дало значні наслідки і тяготіння до вступу у спілку й цього ще досі не займаного пролетарського елементу, зростає і шириться. Коли ми поспіємо до середини жовтня охопити труддоговорами і решту наймитів, ми зможемо вважати першу частину роботи серед наймитів закінченою.
 Правда, зостанеться нам далеко більша й трудніша частина—робота культурна, робота дальнішого поліпшення побуту наймитів, нарешті робота по фактичному введенню в життя 8 годинного робочого дня, — справа для села цілком нова і в умовах приватнього сільського господарства надзвичайно гостра. Але-ж все таки, ми вже хоч знатимемо та й знаємо з ким і в якій кількості ми можемо мати тут діло. Роботі, треба думати, буде значно шкодити роспорошеність наймитів, але-ж і на цей випадок така дуже гнучка організаційна штука як сільком стане нам у пригоді і звяже нас з наймитом.
 Робота вивчення господарства, та участи спілки в його дальшому розвиткові. Поскільки од стану господарства ми залежимо і тільки тоді матимемо міцний грунт для культроботи і всякої иншої, коли зміцнимо матеріяльний стан господарства, а з ним і робітників, постільки на цій роботі слід зупинитись і з'ясувати ії стан та досягнення у другу чергу за роботою серед наймитів.
 Що дало нам вивчення господарства? Найбільше на Волині лісне господарство вже вийшло з тої смуги, вся робота мусіла зводитись тільки до того, щоб припинити нищення лісу, як населенням, так і всякими установами та організаціями. Зараз вже повна картина самого господарства і теї роботи, що відкривається перед ГЛУ на найблизчі роки. В чому-ж повинна полягати ця робота? Перше всього в налагодженні надалі розумної эксплоатації і поступового відновлення знищенного лісу і тут як раз неред спілкою стоятимуть найбільш великі і трудні
практичні завдання; такі, як добірання досить дисциплінованих, свідомих та кваліфікованих робітників, повне знищення крадіжки лісу і поширення серед населення обережного і розумного погляду й відношення до основного капіталу нашої Волині.
 Гірше вже стоїть справа в ГЗУ. Тут ми ще маємо перші кроки по виявленню всього того, над чим прийдеться працювати, бо земельної регістрації ще не зроблено. Так само стоїть справа і з землеустрієм. Починає відновлятись робота культурна, але вона ще не досить розвинулась и і загального значіння й розмаху ще не набула. Тут вся робота ще перед нами і так само як з ГЛУ, спілці„прийдеться докласти не „ мало сусиль до того, щоб потрібні для справи відношення й погляди найшли дорогу до розуму всіх робітників ГЗУ, а через них і до населення. І, нарешті, зовсім поганенько стоїть справа з господарствами УРГТ. Тут ми ще й досі маємо тільки змагання сп'ятись на ноги, а вже про те, щоб ходити,—то годі й думати.  Виявлений стан найблизчнх господарств відкривав перед спілкою „велику роботу участи по організації господарства всіма засобами, які в нас почали вже вживатись, але-ж в значній мірі закривав перспективи дальнішого скорого поліпшення побуту й підняття заробітньої плати, за винятком лісництв і досвідних установ.
 Отже з цього всього виходить, що й серед наймитів на селі по нашим підприємствам ми лише тепер починаємо справжню роботу, роботу за планом, маючи перед собою ясні перспективи. Тут стануть перед нами і доповіді адміністрації, і виробничі наради, і участь у всяких комісіях, складанні кошторисів і т. и. Серед-же наймитів найбільшої уваги буде потрібувати робота поліпшення побуту їх і втягування в спілку.
 0. Столяренко.

