Стара Чарторія, Любарського району.
Старо-Чарторийська сільрада керує двома селами. Голова сільради — працездатний робітник. Але ріжні комісії при сільраді працюють пагано й сільраді доводиться самій виконувати їхню роботу. Тому й всі справи в ній не налагоджені, як слід. Організацій на—відстає. Плану в роботі—не, помітно. З травня до серпня лише чотирі було засідання сільради, хоч засідати вона мусила б кожного тижня. Відстає сільрада з виконанням біжучої роботи й лише технична справа гарно ведеться.
 До 
С-ГОСП. податку
 сільрада гаразд підготовилась. Але ж окладні листи райвиконком надіслав лише 27 серпня, платникам їх передали 29, і через це перший внесок податку поступив не 23 серпня, як гадалось, а ЗО серпня. За два дні було внесено 25 вісот календарного завдання.
 Инші кампанії, як от допомоги повітрофлоті, ув'язненим революціонерам — провадяться мляво. Не виконала цілком сільрада й ремонтної кампанії.
 По селах, що до цієї сільради належать, є дві 
 школи.
 До шкіл селяне ставиться гарно, проте сільрада досі не налагодила шкільних будинків. У Ст.-Чарторийській школі—паганий склад учителів, у другій школі—справа краще стоїть.
 Освітню роботу серед селян провадить хата-читальня при лісництві. У ній провадиться читання газет та книжок. Щотижня хату-чнтальню відвідує 60—70 селян. Цього мало, потрібно більше втягнути їх до роботи. 
 КОМЕЗАМ
 працює гарно у ньому тепер уже є 270 членів, але ж бідняки дуже цікавляться організацією, й поступають до неї. Пагано лише, що комнезам не дуже уважно перевіряв стан тих, хто подає заяви, и приймав кожного. Так легко може васмітитись організація. Райкомнезам повинен роз'яснити організації цю справу.  Часто відбуваються загальні збори незаможників, і на них розглядаються ріжні питання з життя села. Комнезам бере також активну участь в ударних кампаніях на селі.
 От 
 комітету взаємодопомоги 
на селі мало помітно. Добровільне членство не проведено в життя, бо селяне, обміркувавши та ухваливши цю справу, усе ж членами мало вступають. Оцю роботу сільраді та райкомітету потрібно оживити. 
В. Джоман.