Всеукраінська нарада про працю серед Ленінського призову.
 ХАРКІВ. 8 (Ратау). Закінчилася Всеукраїнська нарада по обробці Ленінського набору. Резолюція по питанні системи партосвіти вказує, що основною школою партосвіти повинна бути школа політграмоти з 7 місячн. курсом. Для членів партії, які через свій політичний рівень не підготовлені до проходження 7-місячної школи організуються коротко-термінові школи політграмоти. Крім того в Харкові, Одесі, Катеринославі по одній. В окрузі Донбаса організуються для досвіду вечірні школи політграмоти з річним курсом. Програми вечірніх шкіл наближаються до програму радпартшколи першого ступня. З метою забеспечення шкіл керовниками визнано за необхідне зробити учот пропагандиських сил, також збільшити висунення нових пропагандистів робітничого оточення. В резолюції про політосвітню працю говориться про потребу в наступному році осінньо-зімньому сезоні звернути особливу увагу на ті галузі роботи в яких вони повинні допомогти підвищенню політично-культурного рівня робітничих мас, а також нових партійних поповнень. Центром політосвітньої роботи повинен бути клуб. В кожному клубі організується партколектив в складі всіх членів партії. Всіх ленінців повинно втягнути в працю клубу. Особливу увагу потрібно звернути на притягнення до клубу жінок робітників. В кожному клубі треба організувати ленінський куток, завданням якого эсть пропаганда ленінізму.
 Клуби повинні звернути особливу увагу на постановку стінних та живих газет. Поруч з клубною працею повинна бути поліпшена й якість. Ту роботу бібліотек максимально треба розвинути особливо ж діяльність передвижних бібліотек, які треба поповнити літературою, погрібною для учасників шкіл політгуртків грамоти та гуртків самоосвіти. В резолюції вказується, що в зв'язку з великим відсотком неписьменних ленінців, остан нім треба відкрити широкий позачерговий доступ на лікпункти.