
Конгрес англійських профсоюзів.
Резолюцій конгреза.
 ГУЛЬ, 7 (Роста). На засіданні 5-го вересня конгрес постановив: загадати генеральній раді скликати спеціяльний конгрес для розвязання питання про робітничі виступи в звязку з небезпекою війни.
 Потім була одностайно ухвалена резолюція про англо-радянський договір.
 В цій резолюц ї конгрес закликає уряд і палату общин полегшити ратифікацію (затвердження) договору.
 Далі конгрес ухвалив резолюцію про зменшення кількости англійських союзів до мінімума й про утворення організацій по виробництву для заохочеяня всіх робітників даного виробництва. Конгрес постановив, що робочий час не повинен перевишувати 48 годин на тиждень.
 ГУЛЬ, 8 (Роста). На останнім засіданні - конгрес відхилив резолюцію про пропозицію генеральній раді з'організувати спільно з робітничою партією комітет для розгляду питання про вільну торгівлю й про протекційний тариф.
 Делегат гірняків Кук виступив проти резолюції. Кук підкреслив, що революція є спробою відволікти увагу робітничої класи на бік інтересів національної торгівлі.  Конгрес одностайно ухвалив резолюцію проти промусового арбітражу. Конгрес при цьому знову завідомив, що не дозволить ні при яких обстави нах втручання в право страйку.

Робітники вважають конгрес за демонстрацію єдности.
 ГУЛЬ, На засіданні конгресу тред'- юніонів Парсел оголосив телеграму, одержану од загальної французької федерації праці й Фімена про заклик до міжнародньої єдности.
 Потім Парсел сказав: „Тепер ми маємо заяви майже од всіх контінентальних країн, де робітничий рух перебуває в тяжких умовах. Робітники цих країн дивляться на конгрес, як на демонстрацію єдянсти, що є дуже потрібною. Секції Італії й Німеччини, які одкололися і тепер Франції висловили бажання досягти єдности, як що наш рух хоче виконати своє велике призначення. Треба що небудь зробити для здійснення цього бажання. Пропоную конгресові уповноважити генеральну раду конгресу вжити заходів через міжнародню федерацію профспілок, щоб з'єднати один з одним ріжні течії робітничого руху. Конгрес одноголосно ухвалив цю пропозицію.
 Конгрес, який боротиметься проти війни.  Конгрес ухвалив резолюцію, де пропонує генеральній раді скликати спеціяльний конгрес, щоб вирішити справу про виступи робітників, зважаючи на загрозу війни. Конгрес повинен бути скликаний по змозі до того, поки буде оголошено нову війну, щоб професійний рух міг використати всі сили, що є в його роспорядженні, для попередження нових війн.

