НАШЕ ШЕФСТВО.
Прокинувся шеф.
 До нашої частини прикріплено райком цукровників Волині —про це ми довідались з протоколу. 
 І що ж? Шеф, протокольно, мовчить та мовчить. Чер-ці заводили розмову нро шефа та чекали, але вже стратили надію. В день спочинку по шатрах пронеслось, що приїхав шеф.
 Зібрались коло ленін. альтанки. Читають цукровники “ескадронний стінчасопис та посміхуються. Тут само зібралась більша частина чер-ців.
 Запросили чер-ці гостей своїх до кухні, скуштувати обід.
 Більшість гостей, допоївши юшки та каші, зостались задоволені смачним обідом.
 І мимохіть почали згади згадувати про колишні дні Червовоі армії. Більшість гостей була ветеранами Червоної армії. Старі та молоді ескадронці теж не відставали в обіді та в розмовах. Вони ж були хоч і юнаки, але все ж учасники минулого.
 Гостів розвели по шатрам: завели розмови та обмін думок про працю на заводах.
 Перед виїздом запевнили один одного: звязок тримати гостійно міцно й жваво. Чер-ці ескадрона мають вірннх батьків, робітників цукорзаводів. Намічений шлях праці востанеться не гласом вопіющого в пустелі.
 Військор І Криволапов.