Партосвіту поширили.
До останніх двох місяців дуже мляво проходила праця по партосвіті
 в комосередкові швачів. 
 Правда, дещо провадилося серед Ленінського заклику. Він відвідував шкоду політписьменства. Але ті засоби, які вживалися в цій школі що-до переведення навчань (лекції) не дали сталих наслідків.
 З початку минулого місяця осередок роспочав
 окрему працю
 виховання ленінців. Він було з'організував політгурток першого ступня. Програм елементарно охопив усі політичні питання, особливо ж програм та статут партії.Слухачами було 20 чол. Відвідували весь час акуратно. Методи переведення навчань виправдали себе. То були розмови та доповіді з приводу вивчених питань, що робилися самими слухачами. Правильна постановка політгуртку, досить гарний підбір керовника дозволили осередку на своїх чергових зборах, які відбулися 5 вересня, констатувати, що накреслен в липні завдання, він виконав.
 З боку самих ленінців було винесено цілу низку побажань, про те, щоб і в майбутньому цей політгурток існував. Комоесредок погодився з цим, але для підвищеної роботи в політгурткові у нього немає кероввиків. що ж до роботи внутрішнього виховання нашого осередку, то треба зазначити, що серед членів його другої та третьої категорії майже ніякої партосвіти не провадилося. Тепер же на одному а останніх зібрань осередку ухвалено: закласти
 політгурток
 для всіх членів осередку, який би дав змогу колективно вивчати чергові питання партії. Першими з них цей нолітгурток становить вивчення постанов У конгресу Комінтерна.
 Грунтуючись на, хоч і невеликому, минулому досвіді осередок,безумовно, і в цьому політгурткові використає засобом навчань розмови та окремі, самостійні доповіді.
 Парткор К.