Коростенська нарада місцгоспів.
4 вересня закінчилась в Коростені окружна нарада робітників по місцевому господарству. На нараді були присутні та кож представники губмісцгоспа.
 Нарадою було розвязано низку важливих читань в царині правильного будування місцевого господарства.
 Окрнарадою зауважено відсталість районів в справі
 ВПОРЯДКУВАННЯ МІСТЕЧОК ТА СЕЛ. Запропоновано Райвиконкомам в найкоротший термін скласти плани містечок, для з'ясування бажачих поліпшень в справі впорядкування. Поставили першорядним завданням РВК‘ів правильну та раціональну експлоатацію лазневої справи та лазень, звернувши серйозну увагу на організацію ветеренарно-санітарного нагляду.
 Шляхове лаштування. 
Окрнарадою визнано працю шляхового будівництва в окрузі далеко но вдовільняючою. Райвиконкоми працюють без визначених планів, без достатнього керування центру, а також без техничного нагляду на місцях і т. д. З метою підсилення цеі праці, запропоновано окрузі підшукати потрібні кошти для набування пакуночних матеріалів та цвяхів. Негайно розасигнувати одержані кошти поміж райвиконкомами. Запропоновано районам закінчити лаштування шляхів та мостів за програму 23—24 р. до 15-го жовтня.  Ухвалено просити центр опрацювати проект утворення спеціального шляхового капітала: губернського окружного та районного.
 Окрнарада вважає, що кампанія 
ПРО ЗДАЧУ В ОРЕНДУ НАЦІОНАЛІЗОВАНИХ БУДИНКІВ
повинна провадитись пеослабним темпом.
 Ухвалено заборонити РВКам давати які набудь посвідчення або справки щодо денаціоналізаціі, за винятком посвідчень запроваджених окрмісцгоспом. Райвиковкомам запропоновано до 20 вересня оформувати всі заяви про денаціоналізацію, що надійшли до 1 вересня.
 Що до організаційного питання нарадою констатовано відсутність відомсівенноі підлеглости й неналагодженість звязку райцентрів з окрмісцгоспами.
 Постановлено звернути увагу окрвиконкома на необхідність звязку райцентрів з окрмісцгоспом. Ухвалено, звернути увагу окрвиконкома на необхідність активної участи райвиконкомів в праці по місцевому господарству. Для упорядкування праці РВК'ів по місцевому господарству визнано потрібним збільшити інструктування іх. Райвиконкомам запропоновано негайно перейти на метричну систему, що до мір довжини та обсягу
 Місцева промисловість
 З метою правильної експлоатаціі та поновлення промпідприємств нарада постановила: Вивчити економичний стан кожного підприємства, встановити його доходність та відповідно до цього орендну плату вжити заходів до віддачі в оренду всіх підприємств. При віддачі підприємств в оренду, облічувати кредитоздатність орендарів. Встановлено низку инших заходів що до поповнення підприємств. Окрнарада визнала, що місцями не було виявлено досить ініціятиви 
в царині організації пожежної справи Ухвалено вжити енергійних заходів до організації по великих селах зразкових пожежних дружин, в решті сел сільських пожежних дружин. Згідно постанові наради районні пож. дружини повинні обслуговувати й околишні села.