
Радянське будівництво на селі.
 В міру того, як спідка Рад. Республік все далі та далі відходить од періоду військових фронтів—її увага наближається до справи внутрішнього радянського будівництва. 
 За порівнано короткий речинець ми встигли вбудувати міцні центральні, губерніяльні та округові органи управління, поставивши їх роботу в рамці суворої законности. Розроблено низку спеціяльних кодексів та положень, що регулюють основні моменти громадянсько-державного життя.
 В границях часу, сил та коштів Радянською владою зараз звернено центр уваги на будівництво в районі й на селі.
 Утворені по принціпу економичного тяжіння та вигоди звязку райони вже володіють господарчою базою, самостійним бюджетом та наділені адміністративними правами.
 Районні центри, помітно зміцнівши, запроваджують на місцях в підлеглих їм селах здорові початки радянського будівництва, заохочуючи до цеї справи широкі маси найбіднішого селянства. 
 Законодавчі норми робітниче-селянської влади стали вже власністю селянства, котре не тільки до них прислуховується, але усвідомівши їх велике значіння, похопдюв їх і чутливо відкликається до вимог влади.
 В цьому відношенні гарним покажчиком є успішне надходження єдиного сільгосподатку, допомога селянства в боротьбі з бандитизмом, конокрадством та самогоном.
 Селянство також у багатьох випадах дало належну оцінку й релігійному дурману. Вже не знаходять співчуття серед більшости селянства найвидатніші „проповідники". Ціль останніх цілком правильно оцінюється селянством, як прагнення до церковної влади й до шкурницької „наживи" на поті та крові селянина.
 Гасло—увага до села—радянська влада на ділі перетворює в життя.
 Попліч з розвитком держторгівлі, — робітниче-селянський уряд збільшує обігові кошти всіх видів кооперації — сільсько-госнодарчої, кредитової, промислової, споживчої, житлової та инш, надаючи цим можливість робітникові й селянину поліпшувати швидшим темпом своє матеріяльне положення.
 Чергова задача радянської влади-задовольнити культурно-просвітню потребу села збільшенням шкільної мережі, зробити більш приступною лікарську допомогу, наблизити до тих, що потребують, приступне користування кредитом і дати потрібні селянинові фабрикати.
 Гострі потреби окремого селянина ще не завжди своєчасно та цілком виявляються і змірковуються на селі. Перевантажений ріжноманітною та складною роботою, невеликий апарат сільрад та РВК'ів фактично позбавлений можлнвости цілком зайнятись цим питанням та перейнятись потребами окремого селянського двору.
 Радянська влада і в цьому відношенні щільно підійшла до розвязання питання.
 ВУЦВК'ом затверджений закон, що встановлює особливий інститут сільських виконувачів.
 Що до своїх завдань „Сільський виконувач" яляється новим Радянським
зевеном між сільрадою та селянством. Сільський виконувач призначається сільрадою, користується адміністративними правами та відповідає за свої вчинки, як представник Радвдади. Призначений на де-кільки дворів—сільський виконувач переводить всі роспорядження сільради та наглядає, за порядком, і знаючи життя підлеглих йому мешканців завжди доповідає сільраді про потреби останніх.
 Так будується життя села. Радянська влада приділяє йому уваги, розвязуючи питання в першечерговому порядкові та в приступній для селянина формі.
 Трепер слово за самим селянством. Воно повинно збільшити свою активність участю в загальному будівництві.
 Селянство повинно виявити найактивнішу участь в заходах, що прий маються Рад. владою в його кровних інтересах. 

КІЙКО.

