
За три роки.
(Де які підсумки з діяльности комосередку „Древо“.
 Історія нашого комосередку має тісний звязок з загальною історією фабрики. З самого початку виробництва в 1921 році були закладені на ньому осередки КП(б)У та ЛКСМ.
 З початку наш комосередок був дуже малий. Але він і тоді проробив значну роботу що до підняття
 політосвітнього рівня
 робітників. Перш за все з його ініціятиви був організований клуб; при ньому читальня, гурток ліквідації неписьменности та елементарний політгурток.
 Багато умов перешкоджало переведенню цієї роботи: недостатня розвиненість керовників зміна робітничого складу.
 Але з 1922 року комосередок
 починає оформлятись.
 Під безпосереднім керовництвом райкому він поступово охоплює всі галузі парт. праці. Крім елементарної політосвітньої він вже веде і економ працю, своєчасно та успішно провадить кампанії. Росте й зміцнюється звязок його з Червоною армією. Вкупі з комосередком, підвищує свою роботу й осередок ЛКСМ. За весь час об'єднаної роботи обох не було ні одного непорозуміння.
 Осередок КП(б)У дійсно переводив в життя ідейне керовництво комсомольською роботою та не перешкоджав розвиткові активности й ініціативи членів ЛКСМ. Комосередок весь час брав участь
 В усьому житті виробництва.
 На своїх зборах роглядав всі питання, що торкалися господарства фабрики та побуту робітників. Майже вся робота осередку була відкритою для позапартійних. Наслідком цього осередок має велику кількість членів, безпосеренньо працюючих на підприємстві, що вступили до його лав на протязі цих трьох років.
 Тяга 
 весь час збільшується. До активної участи в роботі осередку прагнуть не тільки робітники з фабрики „Древо“, але й з гнуто-мебельної та майстерні безробітніх. Свято третіх роковин осередку ставить перед собою завдання прийому нових членів, що подали заяву до комосередку та осередку ЛКСМ. 
 Комосередок в цей день обіцяє, що й в майбутньому він буде з увагою слідкувати за тим, щоб всі галузі партійної праці, були охоплені та переведені в життя, як слід. 
Кушнір.

