Почин зроблено.
Треба працю поширити.
 4 серпня відбулось відкриття голосної читальні при літньому клубі ГРПС. Завклубу в своїй вступній промові зазначив необхідність таких читань в голос, щоб допомогти неписьменному робітникові орієнтуватись в міжнародніх та внутрішніх справах країни, а читцям дати пораду як треба читати.
 Далі перейшли до самого читання. Прочитано радіо-сводки, та телеграми з останніх газет. Читець зупинявсь на чужих словах та перечитане з'ясо вував. Читання притягло 50 слухачів. Завдавались запитання.

 Протягом 2-3 годин робітникам з'ясовано англо-радянські взаємини, становище в Німеччині, Китаю та Болгарії. 
 Читалось ще про Савінкова, про стан промисловости СРСР та про збільшення зарплати.
 Наприкінці учасники читання самі призначили день другого читання. Отже — почин зроблено.
 Треба конче влаштовувати такі читання хоча-би три, чотирі рази на тиждень. Треба тільки побільш притягти до цієї роботи слухачів та учасників. 
І. К-н.
