
Чи спілка про нас забула?
Робочим Каменно-Бродського с.-гос. товариства при молочарні живеться як на каторзі. І не знають у кого питати поради. Були раніш уповноважені від профсоюзу. Установили 8-ми годинний робочий день, пред'явили ставки для робочих. Але підспіли вони в той час, коли було зовсім мало роботи. 
Тепер роботи значно прибільшило.
Робітники працюють по 18 годин в добу. Працюють і в неділю, яка рахується днем відпочинку. 
Ставки попередні — теперешній праці не відповідають; правління другої зміни в роботі не дає. Культосвітньої праці зовсім немає.
 „Харчесмак"! зверни увагу. 
Кам'яний-Брід.
 Березов.
