
Завідомлення "комітету незалежности Грузіі".
ТИФЛИС, 8 (Роста). В печаті опубліковано завідомлення „Комітету незалежности Грузії", що намагався зорганізуватн в Грузії повстання. В завідомленні зазначено: 
- „Широкі народні маси не підтримали комітета. Через це виступи комітета перетворились в авантюру".
 Комітет пропонує своїм організаціям „зріктися від боротьби з радянською владою, негайно припинити виступи проти уряду, роспустити всі озброєні сили й здати урядовим органам зброю".
 „Комітет незалежности" оголошено роспущеним.

 
