Advertising

Селяне!Конкурс сільського господарства дав в твої руки великі кошти дав відродження твого господарства. Бери в в ньому участь!

Повідомлення. Всі товариші—члени й кандидати партії, що живуть у м. Житомирі, ідучи по тим чи иншім справам на округи й райони, обов'язково повинні прибути до Губерніальної виборчої комісії в Оргчастнну Губвиконкому.
 За секретаря Губкома Т а б а к о в. Голова Губвиборчкому Н е у р о н о в. Правління партійного клубу доводить до відома, що з 9 по 20 вересня оголошується перереєстрація всіх членів і частин партклубу.
 Правління Партклубу.
 Сьогодня, о 12-й годині ранку відбудеться засідання політ-освітньоі колегіі Губкому ЛКСМУ. Нищезазначені т т. повинні прибути своєчасно: Іванівський, Поляков, Фесенко, Білов, Геньків, Устінова, Перчик Федін.
 Зав. Політосвітою Губкому ЛКСМУ Ю щ е н к о.
 Сьогодня, в пом. зімнього клубу відбудуться заняття політшкіл (І. ІІ та поск. ступнів).
Міськом ЛКСМУ.
Редагуй: Редакційна колегія.

ПОРЯДОК,
В якому подаються скарги та прохання по єдиному сільгосподатку, з зазначенням строків та місць подачи заяв. 
Переклік прохань та скарг
 В який строк можна подати заяву 
Куди заява подасться
 Перша Інстанція, в якій заява розглядується та в який строк
 Строк, в який можна оскаржити й куди скарга направляєшся
 Друга інстанція, в якій оскарження розглядується й в як й строк
 Розділ 1.
 Прохання та пільги що мають особливі строки.
 А) Про преміювання по конкурсі за поліпшені засоби господарювання. (§ 143 інструкції)
Строк остаточно не буде оголошений окремо.
 В районну конкурсну комісію(ст.11 Полож. про конкурс), яка розглянувши та перевіривши всі матеріяли надсилав останні в окружну конкурсну комісію в строк що буде оголошено особливо.
 Б) Про надання пільг по відстрочці внесення податку власникам селянських паїв, сільськогосподарського кредиту. (§§ 85-391 інструкції).
 Строк подачі прохання залежить від платника.
 До Райвиконкому До прохання прикладається пай в оригіналі та окладист. (§ 87 інструкц.)
 Окружна конкурсна Комісія розглядує матеріал Районноі конкурсної Комісії та при суджує премію згідно ст. 15 положення.
 Розгляд дається Рай виконкомом, який и надає відстрочку (§ 88 інстр.).
 В) Про пільги для тих, що потерпіли  від стихійних нещасть до вручення  окладних листів. листа. (§ 119 інструкції).
  Не пізніше тижня після вручення окладлиста.
  До Райвиконкома, який згідно з § 154 інструкції передає прохання до Окрфінвідділа, а останній передає до окружної податковоі комісіі.
 Г) Про пільги для тих, що потерпіли від стихійних нещастьпісля вручення окладних листів.
 Не пізніше 2-х тиж після стихійного нещастя. 
 Д) Про повернення або зарахування переплат по податку. (§ 223 п. „б“ та 246 і 266 п. „д“ інстр.)
 Строк встановлюється особо НКФ УСРР (§ 247 інстр.) про ЩО місця повідомляються за для оголошення виплатникам.
 Розділ ІІ. Прохання та скарги, що розглядаються в районних комісіях та інших податкових комісіях та инших інстанціях. 
А. ПРОХАННЯ.
 1. Про надання пільг родинам військових службовців, інвалідів та учнів. (§ 72-80 інстр). 
2. Про надання пільг для насіньників та культурних насаджень що знову закладаються. (§§ 98 та 99 інстр.) 3. Про наданая пільг для заводчиків (производителей) та племінної худоби. (§§ 101, 103 інструкції.)
4. Про надання пільг для меліорованих площ. (§§ 04-111 інстр.)
5) Про надання пільг для переселенців та поселенців. (§ 112-118). ( § 88 інстр.).
Строк подачі прохань 3-х тижневий зі дня закінчення складання поселенних списків та оголошення платникам під роспискою предметів обкладання. (§ 148 інстр.)
До Райвиконкому (§150 та 234 інструкції та § 8 першого додатку до неї.)
Районна Податкова Комісія (§ 8 додатку до інструкціі). Строк 2-х тижневий зі дня що прохання поступило в порядку черговости.
постанова не остаточна.
Строк оскарження 2-х тижневий (§ 243 до Окрфінвідділу через Райвиконком.
(§243 інструкції та ст. 37 положення).
 Окружна податкова Комісія розглядує  в тижневий строк скарга поступила в порядку черговости (відповідно §224)
Постанова остаточна.
Губерніяльна податкова комісія (§ 265 п.„б“) в порядку черговосте в тижне вий строк зі дня що скарга посту пила. (§ 224). Постанова оста точна.

Переклік прохань та скарг 

Б.Скарги
 1 На неправильний облік предметів обкладання та ідців.
 2 На неправильний перерахунок предметів оподаткування в оподатковуємій одиниці.
 З. На неправильне вживання ставок та підрахунок податку надбавки до нього. 
 4. На неправильне надання пільг ва винятком пільг, що надаються з приводу стихійних не щасть.


 РОЗДІЛ ІІІ.
  І § 153 п. „а" да п "ж".
 1. Про пільги, які видаються по стиійнах нещастях. 
 2. Про цпільги для колективних та кооперативних господарств (§§ 119-121 інстр ).
 З Про пільги для селянських комітетів взаємодопомоги (§ 8г інструкції). 
 4 Про пільги для учебно зразкових громадських засівів (§ 82 інструкції).
 5 Про пільги для земель зразкових громадських засівів (§ 82 інструкції).
 6 Про пільги для земельних учасників шкіл та дитячих установ (§ 83 інструкції). 
 7 Про пільги для бідняцьких  господарств в порядку (§ 70 інструкції).
 В. СКАРГИ.
 1. На неправильне надання пільг по стихійних нещастях (§228 інстр.)
 2. На неправильне настановлення розряду по оподаткуванню (від  сел)(§ 228інструкції).
 3. На-події службових осіб (.§ 223 п. ,е“ інстр.).
 РОЗДІЛ IV.
 А. Прохання Радгоспів та цілих районів. (§ 265 п. п. „6“ і „в“ інструкції).
 в. СКАРГИ 
Скарги радгоспів і цілих районів (§ 265 н. п. „б“ і „в“ інструкції). 

В який строк можна подати заяву

Строк подачі заяви 2-х тижневий зі дня остаточного складання списків та об'яви платников предметів оподаткування. (Губерніяльна податкова комісія (§  225 інстр).
Строк подачі заяви 2-х тижневий зі дня вручення платникові обкладного листа (§ 226 та 228 інстр.).

Строкі та порядок, зазначені вище в розділі 1 п.п. "в" і "г".

Строкподачі прохання3 х тижневийзі дня поселениз списків та об'яви платникові предметів оподаткування (§ 148 інстр).

Строк подачі 2 х тижневий зі дня одержання окладлиста

В порядку догляду скарги приймаються завжди

Строки такіж самі що й для прохань окремих та колективних господарств (Див. Розділ І і ІІ п. "А" таблиці).

Строк подачі такий-ж самий що-для скарг окремих та колективних господарств та колективів (див. п. "Б" таблиці, Розділ ІІ).


Куди заява подасться 

До Райвиконкому в порядку §234 інструкції та §13 додатку до неї.

До райвиконкому в порядку §234 інструкціі. З Райвиконкому до Окрфінвідділа згідно § 154 інструкції.

До Райвиконкому в порядку §154 інструкції.

Подаються фініспекторові, а останні надсилає скаргу до Окрфінвідділв на роспорядження (§ 231 інструкції)

До Окрфінвідділу звідсіль в 3 денний строк з вісновком Окфінінспектора надсилається до окружнх податкової комісії (§236 інструкції).

Перша інстанція, в якій заява розглядається та в який строк 
Строк, в який можна оскержити й кула скарга направляється 
Друга інстанція, в якій оскарження розглядується й в який строк 



Зам. Завгубфінвіддідом МУЛЯРЧУК. 