Пенсії для старих людей в Англії.


Недавно опубліковано в Англії одчот про діяльність закону про пенсії для старих людей. Цей закон введено недавно, з 1 января 1909 року. Пенсії почали видавати з першого апріля 1909 року, і перше рокове звідомлення, таким чином, кінчається 31 марта 1910 року. Пенсії по цьому закону видаються всім бідним англійським громадянам, яким не менше 70 років. В минулому році таких пенсіонерів в Англії було вже 659.352 душі. З них 650 тисяч душ брали повну пенсію, себ-то—п'ять шілінгів в тиждень.. Решта мала пенсії від одного до чотирьох шілінгів в тиждень через те, що в них були ще инші здобутки.