Advertising
Листування редакції.
Чита. І, Розсуді. Просимо писати частіше про інтересні події і явища життя Ваших країв. Особливу увагу просимо звертати на українське життя і освітлювати його докладніше.
Справочний одділ.
Календарні відомості. Четверг, 7-го октября.
Мч. Сергія і Вакха, Іуліана пресвіт, прп. Сергія печер.
Cх. сон. 6 год. 29 хв., зах. сон. 5 год. 1 хв.
7—1876 р. народився український публіцист Сергій Єфремов.
Театр „Грамотности“—„Жага". Роспис ПОЇЗДІВ. (з 18 апр. 1910 г.)
ОПОВІСТКИ.Од контори.
Просимо при зміні адреси неодмінно подавати стару, по кортій одержували газету.
БАНДУРИ! 
(кобзи) прод., дуже гарн. вироб., за що маю срібну медаль. Київ, Бульв.-Кудряв. 41, помеш. 45. А.
Приймається на 1910 рік передплата на народню українську ілюстровану газету “Село”. Рік видання другий. Газета виходить кожного четверга у КиЇві, і буде подавати статі і новини про сучасне життя на Україні, в Росії і загряницею, оповідання, вірші, популярні статі з української історії й письменства, з наукприродних, з агрономії і медицини, з малюнками. В газеті обіцяло писати багато письменників і учених. На запитання передплатників будуть даватися також поради лікарські, господарські і юридичні, від спеціалистів.
Ціна на рік 2 руб., на ½ року 1 руб 10 коп., на 3 місяці 60 коп. Хто передплатить на цілий рік той одержить в додаток книжку календарь. Передплату приймає книгарня Літературно-Наукового Вістника в Київі, Вел. Вододимирська № 28.