Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. 3 могили Мацієвича вкрадено 50 вінків. Газети пишуть, що якась дама з молодим чоловіком продавали їх по 5 карб, за вінок.
В Томську помічено, що хтось підкопувався під касу управління сібірської залізниці. Підкопалось уже на 25 сажнів.
Судовий слідчий арештував головного інженера Александрова, який будував бугульминську залізницю.
МОСКВА. В Сковородському манастирі в Новгороді зарізано ієромонаха Віктора, про якого ходила поголоска, що він дуже багатий. Душогуб — селянин 22-х років.
ХАРЬКІВ. Жіночому медичному інститутові дозволено одкрити третій курс.
ВАРШАВА. Сюди сподіваються гостей — правих депутатів, між ними гр. Бобринський, Марков, Пуришкевич і Меньшіков.
ВАРШАВА. Член Державної Ради од Польщі Островський офіціяльно заявив, що виходить з Ради.