Треба захистити наймита.
Кан. Владино, Звягельськ. р.
Багато пише Звягельськкй райсекретаріят Всеробітземлісу за свою працю, але коли подивитись — не все гаразд.
Відомий куркуль к. Владино—Міллєр тримав довгий час наймита — Бурковського Степана. Не раз куркульська лапа по спині наймита гуляла, робив наймит з зорі до зорі.
Намовляв куркуль, що ніби тримав Степана за «ріднього», щоб мати змогу експлоатувати.
Але прийшов час і прогнав куркуль наймита. Попрацював наймит 4 роки й ни з чим з‘остався. Коли ж наймит звернувся до Міллєра за платнею, то Міллєр зібрав своіх сусідів і голову сільради Гаузера, Райчіса й втрох вови побили наймита.
Слід би було райсекретаріяту про це довідатись й уняти зарвавшогося куркуля.
Рудьсільський.
