Не пускайте до КВД таких як Микулинські та Хутороросохивський голови.
Шукаємо з світлом нашого голову, скаржаться селяне хутора Росохивської сільради Народицького району. Вже за працю не згадуємо, але й бачити голову канцелярії мало коли можна. Район тобі наказ за наказом шле, а голова тільки махає з правого вуха. А ось уже й 2 тижні як і зовсім десь подівся. Шукаємо — бідкаємось, може район свічку пришле, щоб його розшукати.
Миколайчук М.
А в нашему селі Микулині, Грицівського району теж не краще. Комітетів взаємодопомоги не чути зовсім. А яв працює наш голова видно хоч би з недавньої його пригоди. Ось у неділю було засідання, а після засідання голова КВД та ще член PCI випили трошки: — Давай, кажуть, підем десь до вдовиць.
— Давай, давай. Але що ми будемо казати як прийдемо туди.
— А скажемо, що податок прийшли збирать. От і все. А баби дурні повірять. Подумають, що і справді так.
Взявшись попід руки п'яне начальство пійшло по вулиці до вдови Явдохи. Наробили бешкету, а потім, взявшись попід руки, знов пішли по селі гулять.
0сь вибори хутко будуть. РайКВД подивись, щоби в нашому селі обрали таких людей, щоб для всієї громади могли працювати, а не тільки для себе. А нашого веселого голову пусти гуляти.
Ващук.
