Новоселецький КНС.
У с. Великій та Малій Новоселиці, Полонського району, організація КНС цілком за останні два місяці перетворилася. Обрано головою КНС людину працездатну. Зібрання членів КНС щотижня провадиться. Правда, члени КНС не цілком ще як слід ставляться до своєї організації, але вже помітно, що вони ворушаться. На кожному зібранні в члени КНС поступають нові: наприклад, 26 чоловік принято в члени КНС по одному зібранні. Є надія, що організація КНС Новоселецька хутко стане на відповідну височінь й розвине свою працю належним шляхом.
Степова.
