Робітники Швейцарії протестують проти угодовськоі політики жовтих профспілок.
Організовані робітники Швейцарії випустили відозву, в котрій висловлюють протеста проти листа комітету ради швейцарських профспілок, на ім'я президії Амстердамського інтернаціоналу профспілок. У свому листі (до президії Амстердамського інтернаціоналу) рада швейцарських профспілок висловляться ганьблючи про подорож англійської делегації профспілок до СРСР та про скликання світового робітничого конгресу. Рада заявляє, що вона не братиме участи на конгресі, а також загрожує виходом з Амстердамського Інтернаціоналу, якщо його політика піде всупереч з принціпами швейцарських реформистів.
