Газета «Правда» про процес.
«Правда» в передовій статті пише: — «Німецька буржуазія вирішила показати світові картину «злочинства» німецьких комуністів. Після старанного річного підготовлення, що одним його ментом був відомий наскок Берлінської поліції на наше повноважне представництво, у найблизчому часі повинен відбутись процес так званої «німецької ЧК». Насправжки весь процес «німецької ЧК» вводиться до того, що робітники-комуністи захищали свої лави від провокаторів, котрі, на гроші соціял-демократичного уряду повинні були працювати серед комуністів. Обвинувальний акт закидає робітникам, що вона, для захисту свого життя та своїх інтересів від фашиських банд, нелегально отримавших зброю від командування рейхсвера, мусіли придбати зброю без дозволу рейхсвера. Панове німецькі монархисти недвозначно провадючи курса на знищення навіть існуючої буржуазної республіки, судитимуть у Лейпцігу робітників-комуністів, котрі силкуються встановити радянську республіку праці. Цього звичайного факта досить, аби наперед сказати, що, в який би спосіб не шахрайничали панове судді їм всетаки не вдасться зменшити впливу комунізму на робітничі маси. Німецькі робітники, слідкуючи за процесом, скажуть собі: «чи не пагано, часом, ми підготовлювали собі нашу перемогу. Треба підучитись підготовити її так, щоб на лавах підсудних опинились не ми, але наші судді».
