Які наслідки дає звязок вибраних з виборцями.
Мокра Воля, Ляховецьного району.
10-го січня райвиконком Ляховецький мав слухати відчит агронома про його працю, розглядати справу землеустрію та инш. Своє засідання райвиконком вирішив провести в Мокро Воляинській сільраді, разом з селянством обміркувати справи.
Засідання почалось у с. Жемелинцях, зібралось більш двохсот селян. Перед засіданням голова райвиконкому росказав про п'ятирічча Радвлади на Волині.
Далі розглядались справи землеустрію. Селянство, заслухавши список сел, призначених до землеустрію по району в цьому році та довідавшись про користь од землеустрію, почало просити, щоб і Жемелинці зарахували до цього списка.
Дуже цікавилось селянство й доповіддю агронома, та роспитувало, що робить райвиконком для селянського господарства.
На другий день, 11-го січня, балачки про відчинене засідання райвиконкому та його постанови оходили всі закутки села. У південь біля сільради збирається велика громада людей, поміркувати про землеустрій та меліорацію. Як раз у селі був меліоратор та землеустрійник Окрземуправління. Вони дещо з'ясували селянству. Наслідком цього збори з 25 селян проти 21 чоловіка ухвалюють підписати приговора на підписання землеустрію та меліорації, й обирають для цього повноважного.
Після цього місцевий культосвітній гурток влаштовує політсуд над тими куркулями, що намагались зірвати приговор. Збори закінчилась у три години ночі музикою.
Тепер постанова проводиться в життя. Повноважні села збирають п'ять відсотків всіх коштів за землеустрій, що треба внести на задаток.
Присутній Я.
