Міжнародній день робітниці.
Під якими гаслами пройде день 8-го березня?
ЦК РКП розіслав місцевим організаціям обіжника про переведення міжнароднього жіночого комуністичного дня восьмого березня. ЦК РКП пропонує місцям роспочати підготовчу працю по переведенню дня під гаслами: тісне об'єднання найбільш широких мас трудящих, у першу чергу робітниць та селянок, а також хатніх робітниць, безробітних та жінок робітників навколо компартії та радвлади. До кампанії слід приурочити відкриття дитячих хат, ясел, їдалень, дитячих кімнат по клубах, кутків по співжитлах та хатах-читальнях.
