Таким не місце в кооперації.
У с. Красній Волоці (Олевського району) в місцевому ЄСТ недавно відбулися перевибори правління. До останнього попали головою куркуль, що має 34 дес. землі, та кравець, який тримає найманих роб тників. На посаду завторга-рахівника найняли дячка. У такому складі заправили кооперативу стали працювати. Селяни скаржились мені, що кооператив не постачає їх річами першої потреби, а все приво зить дорогі річи роскошу. Скільки хочте в крамницях ви знайдете печення ріжного, калачів, оріхів та пахучого мила. За те соли, гасу, навіть сірників—нема.
Крім того, селяни скаржаться, що службовці кооперативної крамниці не чемно поводяться з покупцями та обмахлачують останніх. Так, один селянин приніс 17 хунтів гречки й за це одержав 1 з чверткою хунта риби. По розцінці ж риба коштує 14 коп. хунт. На таких кооператорів, кому слід потрібно б звернути увагу.
Красний.
