Убивство селькора.
У вчорашній числі нашої газеті вже повідомлялось про вбивство селькора тов. Ракушева в селі Лишниці. Сьогодні одержано подробиці цього вбивства. Тижнів півтора тому було пограбовано Круглянську районну міліцію. Цими днями було затримано грабіжників. Вони, за вартою одного міліціонера, були відряджені до Орши. По дорозі, недалеко від села Ліхинич, грабіжники забили міліціонера, а самі пішли вбивати родину Ракушевих. Почувший про це селянин побіг за 8 верстов у село Кругле й повідомив про це міліцію. Загін міліціонерів, прибувши до села, розпочав стрілянину з бандитами. Відступаючи, бандити підпалили дім Ракушевих, який і згорів. Міліція в згорівшім будинкові застала вже трупи.
