Спростовання на дописи.
- Селькорові Мисайчукові. Дописа про „чесного кооператора та громадського робітника"—Райспоживспілка надіслала до окрсельспілки по приналежности.
- На допис про Здань-Балярське с.-г. т-во" Черняхівсьвого району—Окрсельспілка повідомляє, що такого не існує. Здань-Балярське т-во влито до Заставського с.-г. т-ва і ніякого спекулятивного та злочинного елементу до складу цього т-ва не допущено.
 - Дописувач T--- про свою замітку „Кепський час та пагані оселедці" повідомляє, що остання відповідає дійсности, але стосується не до споживчого кооперативу с. Дерманки а до с -г. т-ва.
- Селькор Мельниченко на допис „Спостережливого" про „Найкращий кооператив" с. Зубкович спростовує, що факти, надані в дописові, не відповідають дійсности.
- На допис Г. М. про „Криволецьке с.-г. т-во", що вміщений в 125 числі "Рад. Волині" „на конкурс" — редакція одержала спростовання від місцевого селянина, який каже, що факти подані в дописові, не відповідають дійсности. Слово за „Криволецьким с -г. т-вом“ та автором допису.
