До весни треба провести землеустрій.
С. Гордіївка, Миропільського району.
Недавно в селі Гордіївці відбулися загальні збори. На повістку дня було між иншим внесено головою сільради заяви громадян та демобілізованих червоноармійців, котрі прохали аби їх наділили садибними участками А для цього треба відняти садибні участки від таких, що користуються ними, як польовою землею.
Між громадянами піднялась суперечка. Для припинення їх голова сільради вніс поради зібрати комісію, котра б рослідувала кому потрібні садиби, а й може прийдеться збільшити такої.
Ще гірше справа стоїть з польовою землею. Ні угноїти, ані обробити як слід її не можуть селяни, бо не пенні, чи припаде їм на другий рік в цьому місці, і вічне нарікання одного на другого. Той каже:
— у мене менш, ніж треба, землі, а в того більш.
А той каже:
— у мене менш, а у того більш.
І це буде таз до того часу, поки не буде проведено землеустрій.
А землеустрій багато гарного зробив би селянам: менш витрат, а більш і користи. А то ще рік, два і земля зовсім перестане родити.
Нагорний.
