Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Рік видання 26-й
Літературна газета
ОРГАН ПРАВЛІННЯ СПІЛКИ РАДЯНСЬКИХ ПИСЬМЕННИКІВ УКРАЇНИ
№ 23 (480) Четвер, 5 червня 1952 р. Ціна 45 коп.
Пленум Центрального Комітету КП(б) України
27—29 травня ц. р. відбувся черговий Пленум Центрального Комітету КП(б) України.
Пленум обговорив питання:
1. Про підсумки весняної сівби і заходи по догляду за посівами, підготовці і проведенню збирання врожаю, 
хлібозаготівель і заготівель інших сільськогосподарських продуктів в 1952 році.
2. Про стан і заходи поліпшення підготовки, підбору, виховання і розподілу керівних партійних і радянських 
кадрів в українській партійній організації. По першому питанню з доповідями виступили заступник Голови Ради 
Міністрів Української РСР тов. H. Т. Кальченко і уповноважений Міністерства заготівель СРСР по Українській 
РСР тов. В. Д. Калашніков. В дебатах на доповіді виступили: І. М. Волошин — голова виконкому Харківської 
обласної Ради депутатів трудящих, В. О. Кременицький — голова виконкому Сталінської обласної Ради депутатів 
трудящих, I. І. Профатілов — секретар Тернопільського обкому КП(б) України, І. М. Філіпов — голова виконкому 
Дніпропетровської обласної Ради депутатів трудящих, Г. І. Шевчук — секретар Вінницького обкому КП(б) України, 
М. Г. Блятон — голова виконкому Кам’янець-Подільської обласної Ради депутатів трудящих, О. В. Власенко — 
міністр радгоспів Української РСР, В. К. Клименко — секретар Ворошиловградського обкому КП(б) України, В. Г. Комяхов — 
голова виконкому Кіровоградської обласної Ради депутатів трудящих, І. Й. Стафійчук — голова виконкому Київської 
обласної Ради депутатів трудящих, О. Г. Коваль — голова виконкому Полтавської обласної Ради депутатів трудящих, 
І. М. Мартиненко — голова виконкому Сумської обласної Ради депутатів трудящих, А. І. Мізюк — голова виконкому 
Волинської обласної Ради депутатів трудящих, 3. А. Богатир — голова виконкому Житомирської обласної Ради 
депутатів трудящих, Г. П. Бутенко — міністр м’ясної і молочної промисловості Української РСР, М. Д. Бубновський — 
заступник Голови Ради Міністрів Української РСР. По другому питанню з доповіддю виступив секретар ЦК КП(б) 
України тов. О. I. Кириченко. В дебатах на доповідь виступили: О. I. Струєв — секретар Сталінського обкому 
КП(б) України, М. В. Подгорний — секретар Харківського обкому КП(б) України, А. П. Кириленко — секретар 
дніпропетровського обкому КП(б) України, В. В. Позаненко — секретар Кіровоградського обкому КП(б) України, 
Т. С. Жуков — секретар Ровенського обкому КП (б) України, 3. Т. Сердюк — секретар Львівського обкому КП(б) 
України, О. А. Гриза — секретар Київського обкому КП(б) України, Л. І. Кухаренко — доцент Київського державного 
університету ім. Шевченка, І. Д. Назаренко — секретар ЦК КП(б) України, В. А. Бегма — секретар Кам’янець-Подільського 
обкому КП(б) України, А. П. Кондратенко — секретар Сумського обкому КП(б) України, О. В. Палладій — президент 
Академії наук Української РСР, П. К. Щербак — секретар Станіславського обкому КП(б) України, Л. Р. Корнієць — 
заступник Голови Ради Міністрів Української РСР, А. Т. Чеканюк — ректор Вищої партійної школи при ЦК КП(б) 
України, Г. П. Пінчук — міністр освіти Української РСР. О. П. Пірогов — міністр державного контролю Української 
РСР. На пленумі з промовою виступив секретар ЦК КП(б) України тов. Л. Г. Мельников. На заслухані питання 
Пленум Центрального Комітету КП(б) України прийняв розгорнуті рішення. Пленум Центрального Комітету КП(б) 
України тов. М. Д. Бубновського.
Волга зустрілася з Доном
Віковічну мрію народу здійснено
КРАСНОАРМЄЙСЬК. (ТАРС). 31 травня у будівників Волго-Донського судноплавного каналу — радісний день. Завершені 
величезні роботи. Волга з’єдналася з Доном. Цей день увійде найяскравішою сторінкою в літопис великих 
будов комунізму. Здійснилася вікова мрія народу. ...Ледве над Волгою зайнялася ранкова зоря, як до споруд 
Красноармєйського будівельного, району стали прибувати будівники водної траси, представники партійних, радянських, 
громадських організацій Смалінграда. 0 12 годині 40 хвилин до воріт верхнього підходу другого шлюзу підійшла 
донська вода. Відкрились клінкерні затвори, і вона з шумом почала заповнювати камеру, через 55 хвилин — 
о 13 годині 35 хвилин вода вже показалася з воріт нижнього підходу шлюзу. Одночасно назустріч донській воді
Донська вода, спускаючись з по крутих Чапурніковських сходах, ішла до великої російської ріки. Громом оплесків 
і криками «ура!» зустрічають тисячі будівників і трудящих міста-героя цю урочисту подію. З берегів каналу 
линуть вигуки: «Хай живе наша велика Батьківщина!», «Слава рідному, любимому Сталіну!». Оркестр виконує 
Гімн Радянського Союзу. Люди поздоровляють один одного з перемогою. Звучать пісні. Панує незвичайна радість.
Води Дону течуть у Волгу. Складний пілях пройшов Дон перше, ніж зустрітись сьогодні з Волгою. Холодного вітряного 
дня 1 лютого, коли над Єргенями бушувала завірюха, на Карповській насосній станції запрацював перший агрегат, 
і води Дону потекли до Волги. Морози сковували їх рух. Але вода, гнана потужними насосними агрегатами, 
пробивала собі шлях, піднімаючись все вище до вершини вододілу. На донському схилі вона йшла в обхід шлюзів 
по відвідних каналах і гігантському трубопроводу. В ніч на 5 травня з командного пункту 13-го шлюзу вперше 
прозвучали слова: «Відкрити клінкети!». Донська вода з Карповського водоймища ринула в камеру шлюзу, а 6 
травня через шлюз пройшли перші судна. З того часу слова команди: «Відкрити клінкети» повторювалися кілька 
разів на інших шлюзах і завжди вони хвилювали серця будівників і гостей. Чотири місяці тривала подорож донської 
води до Волги, Карповською, Мариновською і Варваровською насосними станціями вона була піднята на вершину 
Єргенінської височини — на 44 метри над рівнем Дону і на 88 метрів над рівнем Волги. І звідси вже самопливом 
вона пішла по волзькому схилу. На її шляху утворились три великих водоймища і чотири пришлюзових озера 
об’ємом понад 300 мільйонів води. Зустріччю вод великих рік завершилася напружена робота багатотисячного 
колективу будівників, які створили при всенародній допомозі величну споруду сталінської епохи. Вона піднялася 
над степом корпусами 15 шлюзів, трьох насосних станцій та інших об’єктів, — вона розкинулась панорамою 
Цимлянського гідровузла, в якому б’ється серце Волго-Дону, вона розлилася новим морем і великою сіткою 
зрошувальних систем. Первенець великих будов комунізму — Волго-Дон почав жити!
Каховські будні 
Євген КРИВЕНКО
Здається їм звичайним і буденним. І тільки око приїжджого помічає ті разючі зміни, що сталися в Каховці 
за останні місяці, — результат героїчної праці людей. І хіба не високим героїзмом віє від усіх каховських 
«чудес» — від міста, що народилося на пісках, від 140-уілометрової лінії електропередачі, залізниці, що 
прийшла в Каховку? Нічим особливим не відзначався пейзаж у районі села Ключове ще десять місяців тему. 
Кілька старих будинків, складених з каменя, розкинулися вздовж Дніпра серед густих абрикосів та осокорів. 
Дерев’яний барак. Самотні бурові вишки, а на схід від Ключового — піски, піски, піски... Ясного квітневого 
ранку минулого року прийшла сюди бригада землекопів і викопала перший котлован під фундамент першого будинку. 
Де ж зараз ці піщані кучугури? Їх немає. На пісках виросло місто. Ще здалека видно його величезні димарі, 
Місто велике. Можна довго ходити його аулииямп — Сталіна, Ктпла Маркса, Леніна, Молотова... Ось там, де 
лежать величезні труби пульпопроводу, піднімуться бики водозливного і судноплавного шлюзів, на цьому пустинному 
березі виростуть три потужних бетонних заводи, до тіла греблі простягнеться естакада і по ній підуть мотовози 
з бетоном. Багато ще треба зробити будівникам Каховки, але основне вже зроблено — створено міцний, згуртований, 
пройнятий високою свідомістю колектив?
— Не враз це сталося, — розповідає парторг ЦК ВКП(б) Володимир Миколайович Дружинін. — Були люди, які відсіялись, 
не витримали труднощів. А в основному приїжджало сюди чудове поповнення. Ось приїде хтось, а роботи йому 
й немає. Повертатися назад? «Як же, — каже, — я додому повернуся, як я в очі людям дивитимусь?» Ну хіба 
таку людину відпустиш. Чим характерна наша будова? Насамперед тим, — Дружинін дивиться у вікно на високі 
будинки Нової Каховки. — що все це ви зробили, не маючи готових кадрів будівельників-спеціалістів. Люди 
самі ставали ними, лися і вивчилися. І ще вчаться. Люди вчаться. Це — характерна особливість каховських 
буднів. У бригаді штукатура Олексія Кислого нам розповіли про чудову дівчину Таню Сачко. Десятирічною дитиною 
Таня втратила батька й матір. Вони загинули під час війни. Кілька років жила дівчинка в свого старшого 
брата у Сталіно, а влітку 1951 року приїхала в Каховку.
— Дуже здібна учениця була, — розповідає Кислий. — За два місяці четвертий розряд одержала. Працює прекрасно 
ще пісні співає.
— Як же її побачити?
Кислий розводить руками:
— Екзамени у неї зараз. Десятирічку закінчує. Начальник Дніпробуду відпустку їй дав на півтора місяця.
Та все ж нам пощастило побачити Таню. На другий день бригада Кислого здавала комісії щойно закінчений будинок 
дитячого садка. Будинок великий, двоповерховий, з просторими кімнатами й залами, — буде де попустувати 
юним ново-каховчанам. Приймання було серйозне. Був присутній начальник Дніпробуду тов. Андріанов, головний 
архітектор Дніпробуду, ряд інженерів. Бригада Кислого дуже хвилювалась. Не витримала й Таня — прибігла.
— Таня, Таня! — почули ми вигуки численних таніних друзів.
Сачко швидко підходила до нас.
— Ну ось, наша бутній інженер, — лає її Кислий.
Таня ніяковіє:
— Не кваптеся з шує вона світлим голубим бантом. — Екзамени треба спочатку скласти. Хоч би не провалитись.
— Не провалишся! — одностайно проголошує бригада. Всі впевнені в Тані.
Нелегко давалося їй навчання. Після роботи доводилося щоденно поспішати до машин, добиратися в Каховку. 
Заняття закінчувалися опівночі. Тесляр Віктор Чувпило, споруджувач першого в Новій Каховці будинку, лише 
кілька днів тому освоїв спеціальність паркетника. Михайло Дяченко, в недалекому минулому колгоспний бригадир, 
є ініціатором руху за високу якість робіт; у бригаді електромонтерів Бичковського — десять чоловік і всі... 
винахідники. Нам довелося побачити їх останній винахід — верстат для відновлення перегорілих дротів. У 
всіх цих людей одне прагнення — якнайшвидше виконати завдання уряду, бо кожна робота на будівництві ГЕС 
сповнена для них особливо великого змісту. Патріоти своєї Батьківщини, вони розуміють, як електроенергія 
і життєдайні води каналів перетворять все навкруги. Серед ентузіастів будови хочеться назвати одного з тих 
трудівників, про яких не прийнято писати, бо вони самі пишуть про інших. Йдеться про працівника редакції 
газети «Всенародная стройка» Михайла Івановича Бурибу. Його знають усі, на всіх дільницях. Спитайте в нього, 
що, де й коли сталося нового на будові, і ви дістанете вичерпну відповідь. З самого ранку й до вечора розмовляє 
він з лапами на дільницях, нерідко сам брав участь у роботах, а на другий день в газеті будівельники знаходять 
щирі, правдиві рядки про новий трудовий подвиг, читають ім’я нового героя.
— Я веду літопис каховської будови, — ділиться з нами Буриба. — І багато, дуже багато цікавого побачив я 
тут. Я бачу, не тільки як ростуть будинки, я бачу, як ростуть люди. Мені довелося бути свідком того, як 
один з майстрів поскаржився (саме поскаржився) Михайлу Івановичу на відставання бригади штукатурів, широко 
відомої на будові і за її межами.
— Зазналися чи що? — дивувався майстер. — Я дивлюся — не те, розумієш... не той смак до роботи.
Буриба не на жарт схвилювався.
— Сьогодні ж поговорю з бригадиром. Не може ця бригада відставати. Щось ви, товариші, мабуть погано розібралися...
Якою треба бути суворою і вимогливою до себе людиною, щоб так відчувати свою відповідальність за долю людей, 
про яких ти писав, яких ти відкрив народові. Чи всі, хто пише, роблять так?
— Скільки письменників приїздить до Каховки, — говорить Буриба, — і ніхто ще нічим не допоміг нашій газеті. 
Адже допомогти газеті, значить допомогти будові. Всі обмежуються обіцянками. А цього замало. Мало, непростимо 
мало. Велика будова не терпить байдужості. Вона вимагає дії від усіх, навіть приїжджих і командировочних. 
Та й чи може бути інакше на будові комунізму, на всенародній будові. ...В розпалі новокаховський робочий 
день. Група монтажників склаїає величезний баштовий кран на будівельній площадці Палацу культури. Вітер 
здіймає куряву на вулиці Карла Маркса. Потужна струмина води дрібними бризками осипається на свіжі посадки 
акації. Йде поливання. У парткабінеті нарада агітаторів. Поблизу бетонного заводу складають крокуючий екскаватор 
«ЕШ-4/40». Бригада Виноградова, яка монтує екскаватор, починає встановлювати поворотну платформу. Незабаром 
велетень закрокує до дільниці основних робіт. На станції розвантажують щойно прибулий ешелон з устаткуванням. 
Вантажі надходять ців Радянського Союзу. В ці дні на всіх ділянках новобудови панує особливе. Усі будівники, 
де б вони не живуть одним прагненням - виконати почесні зобов’язання, взяті ними у недавно опублікованому 
листі до великого Сталіна, зокрема всі вони домагаються того, щоб «достроково, до 7 листопада цього року, 
виконати державний план будівельно-монтажних робіт 1952 року». На вулиці біля відділу кадрів людно: прийшла 
група нових робітників. Подув свіжий вітерець, повіяло чимось невловимо морським, і вже ясно уявляєш собі, 
як незабаром тут, біля греблі, заплеще крутими хвилями Каховське море. Росте Нова Каховка. Ростуть її люди, 
люди будови комунізму. Їх робота, їх діла сповнені глибокого, великого смислу. І ніяка сила в світі не 
зможе зупинити їх.  Нова Каховка. 
Творчі відрядження
— Не можна вигадувати образи і події, сидячи у себе в кабінеті. Треба брати їх із життя — вивчайте життя. 
Учіться у життя! — в цих сталінських словах, звернених до діячів радянської літератури і мистецтва, з граничною 
чіткістю сформульовано розуміння того, як саме, виходячи з чого, повинен кожен письменник вирішувати своє 
основне творче завдання — писати правду. Знати життя — перша священна заповідь інженера людських душ. Тільки 
глибоке знання життя і розуміння його процесів відкривають шлях до змалювання дійсності в її революційному 
розвитку, дають можливість поєднувати правдивість і історичну конкретність художнього зображення з завданнями 
ідейної переробки і виховання трудящих у дусі комунізму. Історія багатонаціональної радянської літератури, 
всі кращі здобутки її — красномовне свідчення того, що наша література сильна своїми нерозривними зв’язками 
з життям, що вона, керуючись політикою більшовицької партії, черпає матеріал, тематику, образи і мову з 
життя і досвіду людей — активних будівників нового світу. Однією з дійових форм, спрямованих на посилення 
і зміцнення зв’язків письменника з життям, на розроблення провідних тем сучасності, є творчі відрядження. 
Партія і держава створюють нашим літераторам всі необхідні умови для успішної роботи над новими творами, 
допомагаючи їм у виконанні свого почесного обов’язку — бути вчителями життя. Щороку в творчих відрядженнях 
перебувають сотні письменників, серед них чимало письменників Радянської України — бойового загону єдиної 
літератури Країни Рад. Так, лише минулого року письменники України одержали близько ста творчих відряджень — 
на Каховку і Волго-Лон, на заводи-велетні соціалістичної індустрії, в колгоспи, машинно-тракторні станції, 
в братні республіки. Особливо великий потяг поетів, прозаїків і драматургів до історичних місць, на яких 
зводяться величні будови комунізму, до крупних робітничих центрів. І це зрозуміло: там особливо широко 
відкриваються невичерпні можливості для спостереження і вивчення буйних паростків нового в нашому житті. 
Прямим наслідком творчих поїздок є книга нарисів Ю. Дольда-Михайлика «Степ прагне», нариси О. Михалєвича 
про Каховку, збірка поезій Я. Шпорти про запорізьких сталеварів, ряд оповідань О. Гончара і його повість 
«Микита Братусь», нові поезії М. Рильського, Л. Дмитерка, Л. Забашти, сценарій М. Стельмаха «Над Черемошем», 
нарис М. Шумила про тракторозаводців м. Харкова та багато інших. Закінчує роботу над великим поетичним 
твором Б. Палійчук, який нещодавно побував у творчому відрядженні в Каховці, до далекої Якутії через усю 
країну поїхав П. Дорошко, щоб зібрати матеріал для нової книжки про дружбу народів. Ряд поетів, прозаїків 
і драматургів вже побував цього року в Каховці, на будівництві Південно-Українського каналу, на криворізьких 
рудниках, на «Азовсталі» і заводах Запоріжжя. Багато інших письменників виїдуть у творчі відрядження в 
другій половині року. І все ж ефективність відряджень, прямі їх наслідки могли б бути значно більшими, 
якби увага до них з боку президії СРПУ була серйознішою. Справа в тому, що до останнього часу не стала правилом, 
а, залишається рідким винятком така, здавалося б, звичайна річ, як творчий звіт на зборах секції чи комісії 
кожного, хто повернувся з відрядження. Власне, звітували на таких зборах лише ті, хто написав нові твори. 
Хто ж не зробив цього, той спокійно обмежувався звітом для бухгалтерії. І чи не прямим наслідком цього є 
зокрема те, що видавництво «Радянський письменник», незважаючи на численні плани і на зусилля комісії сприяння 
Каховському будівництву, так і не спромоглося видати жодного збірника, присвяченого спорудженню Каховської 
ГЕС і Південно-Українського каналу. Або ось інший приклад. Два поети — П. Дорошко та І. Гончаренко — свого 
часу взяли творчі відрядження до Заполяр’я. Після поїздки перший з них написав збірку поезій «Заполяр’я» — 
кращу серед своїх книг. В той же час читач досі так і не знає поезій І. Гончаренка про Радянську Північ: 
поет не написав їх, а керівництво Спілки не поцікавилося, чому ж так сталося. Можливо, І. Гончаренкові потрібно 
було чимсь допомогти. Буває і так, що частина коштів, виділених для забезпечення творчих поїздок, використовується 
не за призначенням, а витрачається на відомчі командировки. З подібною практикою не можна миритися, вона 
негативно позначається на організації літературного процесу, обрізує і звужує наші можливості. Недоцільне 
витрачання коштів на творчі відрядження виявляються ще й в тому, що ряд письменників в силу різних причин 
так і не має змоги виїхати у заплановані для них відрядження. З’ясовується це остаточно десь наприкінці 
року — і тоді їхні командировки наспіх роздаються письменникам, які й не думали їхати, отже перетворюються 
на короткотермінові випадкові поїздки. В той же час неприпустимо мало відряджень припадає на долю молодих 
письменників, особливо тих, які живуть і працюють на периферії. А саме про них не слід забувати в подібних 
випадках, пам’ятаючи, що для зростання молодого літератора, для його творчого зміцнення широке вивчення 
життя має вирішальне значення. Глибоко помиляється той, хто зводить вивчення життя лише до творчих відряджень 
і вважає, отже, що письменникові для творчої зарядки досить короткотермінового перебування серед своїх 
героїв. Нове в нашій дійсності росте щодня, щогодини. Тому її вивчати життя слід безперервно, постійно і 
водночас глибоко, керуючись вимогами методу соціалістичного реалізму. В редакційній статті «Подолати відставання 
драматургії» газета «Правда» вказує: «Однобічність зображення життя людини, ігнорування її побуту й культури 
виявляють не доеить глибоке знання художником життя. Показати техніку, розповісти про змагання можна на 
підставі відомостей, взятих в кабінеті директора, після кількох відвідувань відповідного цеху чи колгоспу. 
Для того ж, щоб добре написати про побут, культуру, духовні, запити та інтереси радянської людини, літераторові 
треба зробити значно більше: треба глибоко вивчати життя робітників і селян, їх побут». Пам’ятаючи ці настанови, 
письменники мають основну увагу під час творчих відряджень приділяти вивченню духовного світу людини, її 
нового побуту, культури. Адже не секрет, що, з’явившись на заводі, деякі письменникп основний час проводили 
лише в кабінеті директора, збираючи загальні відомості для майбутнього твору. Нещодавно на засіданні секції 
поезії відбулося обговорення нових віршів В. Сосюри, написаних внаслідок його перебування на Донбасі. Поет 
прочитав ряд цікавих свіжих творів. Але поряд з ними на обговорення було винесено і немало слабих, поверхових 
віршів, позначених холодною описовістю і споглядальністю. В них переважали загальні місця, які були незаперечним 
свідченням того, що поет все ще недостатньо вторгається в життя, слабо вивчає його. Ряд творчих невдач 
зазнав останнього часу Л. Первомайський саме тому, що, мало зв’язаний з життям, він позбавив себе можливості 
безпосередньо спостерігати і вивчати все те нове, що з’являється в житті робітників, колгоспників, інтелігенції. 
Змістовна творча поїздка могла б бути дійовою допомогою поетові в його роботі. При Спілці письменників 
створена і діє комісія по творчих відрядженнях. Завдання комісії — допомагати президії Спілки в чіткій 
організації справи творчих відряджень, цікавитись не лише визначенням, кому і куди їхати, а знайомитись з 
творчими результатами. Потрібно, щоб письменники звітували на засіданнях творчих секцій і комісій. Посилення 
контролю з боку президії Спілки — запорука успіху. Відтворити повноцінний образ Радянської України — квітучої 
індустріально-колгоспної республіки, невід’ємної складової частини Радянського Союзу, показати на повний 
зріст її людей — одне з важливіших завдань наших письменників. Щоб виконати його, необхідно:
— Вчитися у життя! Вивчати життя!
На теми дня
Чому не видають літературно-критичних праць?
Вимогливий і вдячний радянський читач радо вітає вихід у світ кожної хорошої нової книги. Це однаково стосується 
і поетичного збірника, і многотомного романа, і книги публіциста, і літературознавчої праці. Жодна література 
світу не мала і не має такого свідомого і освіченого масового читача, якого має наша радянська література. 
Мільйони трудящих нашої країни цікавляться літературою. Виявляється, що давництв вдаються боюються, як би 
чого не вийшло. Зрозуміло, що випуск подібних робіт вимагає серйозної роботи над ними. Це значить, що працівники 
видавництв не повинні штампувати рукописи, а критично їх розглядати, висловлювати свої думки, підходити 
справді по-творчому. Прикро, що підходу до цієї важливої видавництва вдаються до відмовляються видавати 
праці. Тільки цим можна пояснити прикрий факт, який стався у видавництві Академії наук УРСР з книжкою О. Килимника 
про А. Головка. Виявившись довести до кінця справу її вирішили дуже просто — готову до друку, з верстату 
зняли з виробництва. І це щоб з усією відповідальністю поставитись до аналізу рукопису, до оцінки його в 
світлі вимог марксистсько-ленінської науки. Подібні «вправи» не роблять честі такому солідному видавництву, 
як видавництво Академії наук. Така ж доля спіткала літературно-критичні нариси О. Засенка у Держлітвидані, 
М. Шамоти — у видавництві «Радянський письменник». Безперечно, видання літературно-критичних праць — справа 
дуже відповідальна. І не можна тут допускати ані спрощеності, ані плутанини. Книги ці повинні бути на високому 
ідейно-науковому рівні. Але ж не можна робити й так, як зазначені видавництва — зовсім не планувати видання 
критико-біографічних праць. Практика показала, що випускати такі роботи не можна келейним порядком. Ненормально, 
щоб над підготовкою їх працювало дуже вузьке коло видавничих працівників. Потрібно, щоб до цього була 
прикована увага письменницької і наукової громадськості, зокрема комісії критики і теорії літератури, яка, 
до речі, досі не тільки не брала участі в підготовці таких праць, але навіть і не розглянула жодної з них 
на своїх засіданнях. А кому ж, як не комісії критики й Теорії літератури, залучати критиків і літературознавців 
до активної участі у створенні монографій, узагальнюючих літературно-критичних нарисів про письменників? 
Значна частка вини лягає й на Інститут літератури Академії наук УРСР, який досі дуже мало займався проблемами 
радянської літератури. І тут зовсім незрозуміла позиція президії Академії наук, яка, по суті, не тільки 
не піклується про добір і виховання кваліфікованих кадрів для цього інституту, а навпаки — увільнивши протягом 
короткого часу ряд старших наукових співробітників, що працювали по сумісництву, і не замінивши їх іншими, 
фактично оголила інститут, особливо відділ радянської літеїжгури. Це переконливе свідчення того, що інститут 
літератури, як і інші інститути відділу суспільних наук, знаходиться поза увагою президії Академії наук 
УРСР. Радянські люди гаряче люблять нашу велику літературу, люблять і шанують її кращих творців. Створити 
про них монографії, біографічні і літературно-критичні нариси — невідкладне. Цих книг ждуть. Ждуть їх і 
молоді письменники, яким узагальнений досвід роботи видатного допоміг би в творчому зростанні. Цих книг 
жде широка читацька громадськість. Відбулася зустріч робітників дитячих бібліотек м. Києва та області з 
групою дитячих письменників. Вступне слово про боротьбу української дитячої літератури за мир, за життя і 
щастя дітей зробив М. Рубашов. Після виступу Л. Смілянського, який охарактеризував творчість дитячих письменників, 
присвячену боротьбі за мир, свої твори Л. Компанієць, І. Кульська, В. Єніна. На великому гулянні молоді 
травневому парку м. Києва М. Познанська, М. Упеник.
Молоді поети заводу "Азовсталь"
Молоді письменники «Азовсталі», як справжні сини і дочки великої колективної сім’ї, охоче й часто відгукуються 
на події в цехах заводу. При цьому вони в своїх творах виказують неабияку обізнаність з процесом виробництва. 
За підвищенням продуктивності праці, розробкою нового пронесу виробництва на кожному заводі нашому стежить 
так званий штаб технічної думки, який складається із інженерно-технічних працівників, співробітників 
лабораторій, а також з конструкторів і новаторів-стахановців. На заводі «Азовсталь» не раз обмірковувалось 
питання про планування швидкісних плавок. Із газети «Приазовский рабочий» (ЗП/Х-51) ми знаємо, що було, 
наприклад, обмірковано статтю сталеварів печі № 5 мартенівського цеху «Азовсталі» Семена Забєліна та Івана 
Коваленка, в якій вони пропонували розгорнути соціалістичне змагання за подальше скорочення виробничого 
циклу в часі. Так само газета «За металл» (1 січня 1952 р.) відзначила великі успіхи знатних металургів 
не тільки даного колективу, а й всієї Сталінської області — Івана Волковицького та Іллі Белого. Чи не це 
ж саме відбилось у віршах поета? Последняя плавки минута... Печь медленно набок легла. Над жолобом искры 
Салютом Взметнулись — и сталь потекла. В стремительном жарком паденьи Клокочет стальная река. Следит сталевар 
за кипеньем Сквозь синюю дымку стекла.
Читаючи цей вірш Н. Берілова під назвою «Сталь», ми разом із сталеварами переживаємо всю повноту радості 
майстерно проведеного витоплення сталі. И только закончил искриться Покрывшийся шлаком металл, Очки сталевар 
рукавицей Протер и подручным сказал: «На нашей земле уж едва ли Найти такой угол бы, где Мы труд не прославили 
в стали, А сталь в нашем мирном труде». (Одночасно зауважую тут, що слово «где», поставлене на сильному 
місці, надто вже витикається перед самою цезурою і звучпть неприємно). Прославляє швидкісників-сталеварів 
у «Песне азовстальцев» і Григорій Цибульник: Снова песни звенят «Азовстали» — Наши домны, мартены в строю.
Это родина, партия, Сталин Нам могучие крылья дают. ...Трудового мы фронта солдаты, И войны нам не нужен 
пожар. На стахановской вахте Цишнатый, Боевой скоростник-сталевар. ...Нерушимой семья наша стала, Нам 
работать и жить хорошо. На стахановской вахте Мазалов, Стал на вахту Сергей Кильдышев. Тема соціалістичного 
змагання, тема стахановського труда, як труда новаторського, звучить у всіх поетів-азовстальців. В їх віршах, 
крім Никифора Циіпнатого, оспівуються також Іван Федін, Павло Таран, Аврамов, Чалий. Радісною подією на 
заводі є вихід сталлю навантаженого состава. Швеллеров, балок и шпунта Много уложено в нем: С песней в 
назначенном пункте Встретят состав Волго-Дон. Яскраво передає момент виходу состава Віктор Попов у вірші 
«Заводской подарок». Резкий свисток паровоза, Весь полустанок дрожит. Вырвался сдавленный воздух, Желтый 
песок закружив. В насыпь вминаются Шпалы, Тяжестью звонких колес. Белым густым покрывалом Стелется пар под 
откос. Але хочеться зауважити: всі деталі тут влучні і запам’ятовуються вони добре, але — де ж людина? 
Немає її ні в цих куплетах, ні в інших. Ще більшою подією для робітників свого цеху є вступ юнака до комсомолу. 
Прекрасно це змальовано у вірші Ніни Маяковської «Это жизни новая страница». Он встает, застенчивый и 
смелый, Рассказать о жизни молодой. Он еще совсем немного сделал, Только начал путь свой трудовой. Но уж 
он сегодня — победитель, Шагу он не сделает назад, — Юный плотник, боевой строитель, Ученик стахановских 
бригад. ...И друзей приветливые лица, Улыбаясь, окружили стол. Это жизни новая страница — Паренек вступает 
в комсомол. У цьому вірші Ніні Маяковській удалося стисло — буквально в двох словах! — охарактеризувати 
юнака: «застенчивый и смелый». І далі вона пояснює: соромливий, бо дуже ж мало ще зробив він; сміливий, 
бо тільки вперед він звик іти, ні на крок назад не подасться! Поети-азовстальці уважно розробляють тему 
озброєння кадрів марксистсько-ленінською теорією. Не можу не навести тут уривка із вірша Ніни Маяковської 
«В кружке»: Шуршит конспекта белый лист, И говорит пропагандист О славной жизни Ильича. Над книгой лица 
склонены, А Ленин смотрит со стены На молодых своих внучат. Велике місце посідає у творах поетів-азовстальців 
тема радянського патріотизму й національних традицій народів СРСР, тема сталінської дружби народів. Молоді 
письменники заводу «Азовсталь» глибоко засвоїли слова товариша Сталіна про те, що радянський патріотизм 
не роз’єднує, а, навпаки, згуртовує всі нації і народності нашої країни в єдину братню сім’ю. В статті А. Дмитрієва, 
вміщеній у заводській газеті «За металл» (стаття написана виключно про молоді кадри), широко висвітлено, 
як в єдиній братній сім’ї працюють на заводі і російський інженер Савелов, а йому допомагає осетин інженер 
Мугуєв, і білорус доменщик-жолобщик Чаусов, і робітник скипової ями татарин Алеутов, і українець ливарник 
Біблій, і грузин, що стежить за вимірювальними приладами, Парасташаілі, і молдаванин горновий Доготар, і 
багато, багато інших. А. Дмитрієв статтю свою назвав «Золотая книга», він цитує в ній уривок із вірша (під 
тією ж назвою) відомого російського поета М. Матусовського:
Молодий поет П. Рябінін про це ж саме й говорить у вірші «Дружба»: Я вырос в предгорьях карпатских,
А ты — у кавказских вершин, В республиках дружных и братских, И путь наш с тобою один.
Нас партия крепко сплотила, И к счастью нам вместе Шагать. Навеки в труде нас сроднила Любимая Родина-мать.
Дякуючи непорушній дружбі народів СРСР, Радянська Україна так швидко відбудувала після Великої Вітчизняної 
війни своє зруйноване господарство, успішно виконала четвертий (перший післявоєнний) п’ятирічний план республіки, 
завершила механізацію підземного транспорту в Донбасі, відбудувала Дніпровську гідроелектростанцію імені 
Леніна, відбудувала гіганти чорної металургії. Ясно, що для здійснення всього цього потрібно було багато 
сил і енергії. Але народ радянський скрізь вийшов переможцем. Ленінсько-сталінська дружба народів нашої 
Батьківщини ще більше зміцніла у взаємообміні допомогою великим сталінським будовам комунізму. Це справжнє 
змужніння радянських людей! Скільки поетів нашої країни оспівали й оспівують це радісне змужніння! Скільки 
композиторів пісень своїх. Честь металлургов — вдвойне. ...Трумэн, взбесившись, там в Белом доме, Новой 
грозит нам войной. Шайка бандитов мира не сломит Атомной бомбой, чумой. І закінчує свою пісню Г. Цибульник 
куплетом, який в дечому нагадує приспів гімна Міжнародної спілки студентів Льва Ошаніна:
Нас миллионы, смелых, свободных, Преданных миру людей. Воля народов, дружба народов Трумэна планов сильней.
(«Родина наша») У поетів-азовстальців зустрічаються сильні твори на тему «За мир», твори, що викривають 
американо-англійських паліїв нової війни. Майже всі вони побудовані на протиставленні творчого життя вільних 
народів Радянського Союзу й підневільного життя погноблених народів капіталістичних країн.
Мы растем, и успехи роста Радуют душу, ласкают глаз; Все значительное — понятно, просто,
И величественно, как рабочий класс. Як це прекрасно: «Це величественно, как рабочий класс»! Так, робітничий 
клас СРСР — це авангард світового пролетаріату, трудящі поневолених країн учаться у нього завойовувати 
свободу. Віршу А. Алексєєва властива прозора афористичність, що зразу запам’ятовується. Крім того, цікавий 
цей вірш іще й тим, що по ньому видно, як уважно поети-азовстальці вивчають твори Володимира Маяковського, 
поета-трибуна, співця соціалістичної Батьківщини, нещадного викривача американських та англійських імперіалістів. 
Ритми, образи й порівняння вірша А. Алексєєва, мені здається, ясно підтверджують це.
В злобе наглея, враги рычат, Стремясь сорвать коммунизма стройку. Закінчення Початок статті див. у минулому 
номері «Літературної газети». Гнівний протест проти кривавих злодіянь американських агресорів у Кореї
ЗАГАЛЬНОМІСЬКИЙ МІТИНГ ТРУДЯЩИХ МОСКВИ
Американські агресори, ведучи розбійницьку війну проти миролюбного корейського народу, застосовують найстрахітливіші 
засоби масового винищення людей — бактеріологічну і хімічну зброю. У своїх звірствах вопи далеко перевершили 
гітлерівських катів. Весь світ вразили нові мерзенні злочини американської вояччини, що розперезалася. 
Американські інтервенти перетворили колись мирний корейський острів Кочжедо в острів смерті. Вони чинять 
тут криваві розправи з корейськими і китайськими військовополоненими: катують і вбивають їх, випробовують 
на них гази і отрути, дії смертоносних мікробів і атомної зброї. Факти насильств і вбивств військовополонених 
були визнані комендантами американських таборів військовополонених на острові Кочжедо. Американська, вояччина 
холоднокровно порушує принципи міжнародного права. Нечувані злочини американської вояччини викликають глибоке 
обурення і радянського народу. 29 травня в Москві, в Колонному Будинку Спілок, зібралися на міський мітинг 
представники столиці нашої Батьківщини, своїх серцях палку любов до прагнення віддати всі сили зміцнення 
справи миру в усьому світі. З доручення Московського комітету захисту миру. Московського міського комітету 
Спілки товариств Червоного Хреста і Червоного Півмісяця. Московської міської ради професійних спілок мітинг 
відкриває академік І. Г. Петровський. З промовами на мітингу виступили: професор Ф. І. Кожевніков, голова 
Московського міського комітету Червоного Хреста лікар тов. М. Ф. Дворниченко, майстер заводу «Серп и Молот» 
тов. І. М. Романов, докторант математичного інституту Академії наук СРСР тов. С. X. Сіраждінов, робітниця 
заводу «Красный богатырь» А. П. Фокіна, письменник О. Сурков. Ми, представники трудящих м. Москви, — робітники, 
службовці, працівники науки, мистецтва, літератури, — зібрались на загальноміський мітинг, щоб приєднати 
свій голос протесту до голосу мільйонів людей в усьому світі, які таврують ганьбою нечувані, криваві злочини, 
що їх чинять американські агресори в таборах для військовополонених у Кореї. Ці злочини є новим страхітливим 
злодіянням американських Імперіалістів після недавнього застосування ними бактеріологічної зброї в Кореї 
і Північному Китаї, Правлячі кола Сполучених Штатів Америки не осудили досі застосування цього варварського 
засобу масового винищення людей, підтвердивши тим самим своє прагнення і в майбутньому вдаватися до цієї 
безчесної, нелюдської зброї. Тепер американські імперіалісти знову топчуть принципи людської моралі, всі 
норми міжнародного права. Порушуючи Гаагську і Женевські конвенції про військовополонених, американські 
інтервенти перетворили табори військовополонених на острові Кочжедо і в інших частинах Кореї в табори смерті, 
подібні до гітлерівських таборів смерті в Освєнцімі, Бухенвальді і Майданеку. Вони встановили кривавий 
режим катувань, знущань, звірячого биття і масових розстрілів корейських і китайських військовополонених 
у цих таборах. На переговорах про перемир’я в Кореї американські агресори поставили умову так званої «добровільної» 
репатріації військовополонених, яка грубо суперечить міжнародному праву і принципам гуманності. Поставивши 
цю умову, американські агресори намагаються зірвати переговори про перемир’я в Кореї, продовжити і розширите 
агресивну війну на Далекому Сході і посилити загрозу нової світової війни. З цією метою вони хочуть перетворити 
в гарматне м'ясо багато десятків тисяч військовополонених, шляхом найжорстокіших насильств примусивши їх 
вступити в банди Чан Кан-ші і Лі Син Мана — найлютіших ворогів китайського і корейського паролів.
Резолюція загальноміського мітингу трудящих Москви. Американських інтервентів спіймано гарячому і викрито 
перед усім світом неспростовними доказами і документами, які підтверджують їх злодіяння. Проте американські 
імперіалісти відкрито готують нові розправи з військовополоненими на острові Кочжедо. Совість і честь народів 
світу не жуть миритись з страхітливими ми американських інтервентів. Чесні люди всіх країн, все прогресивне 
людство таврують нові злодіяння американських і вимагають припинення звірячих розправ американської вояччини 
над корейськими і китайськими ними. Трудящі Москви, як і народ, висловлюють своє і рішучий протест нелюдських 
дій імперіалістів США в Кореї. Разом з прогресивними силами усього світу ми вимагаємо покласти край звірствам 
американських загарбників у Кореї. Ми вимагаємо людяного, гуманного поводження з корейськими і китайськими 
військовополоненими, неухильного додержання Гаагської і Женевських конвенцій про військовополонених. 
Трудящі Москви, люди, висловлюють почуття братерської солідарності героїчному корейському народові і китайським 
народним добровольцям, які ведуть героїчну боротьбу проти американської агресії. Священний обов’язок трудящих — 
ще більше підвищити свою пильність, безустанно викривати підступи імперіалістичних паліїв нової світової 
війни, посилити боротьбу за мир в усьому світі. Трудящі Москви разом з усім радянським народом і далі наполегливо 
боротимуться за мир, своєю самовідданою, патріотичною працею зміцнюватимуть могутність своєї соціалістичної 
держави. Хай живе наша Радянська Батьківщина — оплот миру в усьому світі! Хай живе наш великий вождь і учитель 
любимий товариш Сталін! До голосу всього прогресивного людства, таврує ганьбою мерзенні дії американських 
агресорів, вимагає покласти край цим варварським злочинам, висловлює почуття братерської солідарності героїчному 
корейському народові і китайським народним добровольцям, які доблесно борються проти американської агресії.
Полум’яна молодість
Павло УСЕНКО
Книга «Молодість» Олександра Бойченка з перших своїх розділів вводить читача в світ пристрасної боротьби, 
хоч і її сторінках ні грому воєнних фронтах громадянської війни, ні грозових спалахів сутичок з арміями 
світової контрреволюції. Нас захоплюють картини незрівнянного трудового героїзму радянських людей. Повість 
переносить нас у перші роки відбудови народного господарства, в роки зміцнення радянської влади, ліквідації 
решток розгромленої буржуазії, переносить, здавалося б, у мирні, післявоєнні часи. Насправді ж цей час по 
вінця наповнений горінням і боротьбою, рівними героїці на полях битв. Природно, що ця книга — жива сповідь 
активного учасника тих подій — стала любимою книгою радянської молоді. Їй близькі і рідні Бойчук і Іскров, 
Родина і Стрикаленко, Глаша і Дубченко; в їх, осяяних великими ідеями Леніна — Сталіна поривах, в їх відданості 
комунізму наша молодь побачила себе. Що з того, що фізично перед напівзатуленим зором Олександра Бойченка 
довгі роки нависала тільки стеля його кімнати; що з того, що невблаганна хвороба позбавила його можливості 
рухатись, читати, писати! Це були невимовно тяжкі пута. Їх треба було рвати, і Бойченко їх рвав усією силою 
нездоланного серця! Агітатор, масовик, вожак молоді зазнав тяжкої долі людини, пазавжди прикутої до ліжка. 
Сам він не міг бувати на заводах, в колгоспах, зустрічатися з своїми героями й читачами в клубах, гуртожитках, 
на вулиці, в цеху. Але серце більшовика жило справжнім великим життям всієї Батьківщини. Він завжди лишався 
на посту, завжди відчував плече товаришів: партія, комсомол, друзі по роботі оточили Бойченка щирою увагою. 
Це надавало ще більше сил і наснаги. Йому вдалося написати дві книги з задуманої трилогії. Читачі, які 
прочитали їх, з нетерпінням чекали продовження. Олександр Бойченко напружував усі сили, щоб що книгу створити. 
Він багато працював, розробив стрункий план роботи над твором, заглиблювався в архівні матеріали, йому 
перечитували багато літератури, багато билось за його вказівками записів, хвороба наступала з усією силою, 
і травня 1950 року письменник помер. Київ — місто, в якому довгий час жив Олександр Бойченко, в якому він 
ще з перших років радянської влади працював, віддаючи всі свої сили й горіння великій справі народу. Рідне 
місто гідно проводжало письменника-більшовика в останню путь. У величезному потоці людей були ті, що працювали 
разом з Бойченком в залізничних майстернях, на професійній, комсомольській роботі, були тут і герої його 
книги — робітники з залізничного району, старі члени партії, комсомольці і молодь наших днів — юнаки й 
дівчата, які з захопленням прочитали талановиту книгу письменника. В передостанній день травня цього року 
на Байковім кладовищі біля пагорбка, вкритого квітами і травою, зійшлися письменники, рідні і друзі Бойченка, 
щоб вшанувати його пам’ять. І знову серед присутніх були і вдячні читачі книги і її герої. Серед них ми 
впізнали колишнього першого комісара станції Київ-2, старого більшовика тов. Візерського, який значною 
мірою був для письменника прообразом Іскрова в повісті «Молодість». Повість письменника-комуніста живе і 
діє. Написана на живому, конкретному матеріалі з великою пристрастю й переконливістю, вона з роками не 
втрачає свого виховного значення для нашої молоді. За порівняно короткий час вона вийшла тринадцятьма виданнями 
кількома мовами. Зокрема її видано в країнах народної демократії — в Румунії, Болгарії, Польщі. Радянська 
Україна зміцнювалася і розквітала в нещадній боротьбі проти буржуазного націоналізму, цієї кривавої агентури 
світового капіталу. Автор повісті «Молодість» зриває машкару з потворного поличчя ворогів, показуючи цілу 
низку огидних постатей. Він викриває зрадницьку і підступну діяльність всіх отих боротьбістів, укапістів 
та іже з ними, які всіляко маскувалися, щоб на догоду панам з Берліна чи Вашінгтона шкодити радянській 
владі зсередини, маючи за кінцеву мету відрив Радянської України від Радянського Союзу. Олександру Бойченкові, 
вірному синові партії Леніна — Сталіна, не раз доводилося стикатися з цим огидним кодлом, викриваючи його, 
ловлячи на гарячому, і ці покидьки всім своїм поганим єством ненавиділи його, полум’яного більшовика.
Тепер, коли в країнах народної демократії комуністичні і робітничі партії ведуть непримиренну боротьбу з 
націоналістичними прислужниками капіталу, викриваючи їх підлу діяльність перед народом, особливо зрозуміла 
цінність книги «Молодість» для широкого читача цих країн. Олександр Бойченко здавна близько стояв до літературного 
руху на Україні. Виконуючи настанови партії про дбайливе виховання радянських літературних кадрів, він в 
роки своєї роботи секретарем Київського обкому та потім ЦК комсомолу України завжди брав велику участь у 
вихованні молодих літераторів. Не раз він присвячував цим питанням свої виступи на з’їздах і конференціях 
комсомолу, на літературних з’їздах і нарадах, — і завжди в його словах літератори відчували полум’яну пристрасть 
більшовика. В ті роки він знав особисто майже кожного письменника-початківця, знав і ніколи не забував, 
постійно турбувався про зростання літераторів, не раз він викликав їх до себе, розпитував, допомагав. 
Таким Олександр Бойченко залишився в пам’яті багатьох сучасних українських письменників, які сьогодні відомі 
як автори багатьох хороших книг. Наприкінці цієї короткої статті про Олександра Максимовича Бойченка не 
можу мені до 1930 року, коли ми з ним складі групи це комсомолу працювали серед пороприбулої в Донбас, 
комсомольської молоді. Юнаки-шахтарі глибокому добили секретаря ЦК, енергійного. 
Покладення вінків на могилу О. Бойченка
З0 травня, в день других роковин з дня смерті письменника-більшовика Олександра Максимовича Бойченка, були 
покладені вінки на його могилу. До могили письменника принесли вінки з живих квітів колективи працівників 
ЦК ЛКСМУ, молодіжних газет, видавництв, письменники столиці. Від Спілки радянських письменників України 
вінок поклали М. Нагнибіда, П. Усенко, О. Копиленко, Я. Шпорта та ін.
Акція буде прекрасною!
Олександр МИХАЛЕВИЧ
Роман Андре Стіля «Перший удар» не можна зараз читати без глибокого хвилювань. Живі картини недавньої 
французької дійсності, змальовувані молодим письменником, перемежаються в нашій свідомості з подіями останніх 
днів, що відбулися у Франції; роздуми про долю героїв книги злигаються з тривожною думкою про долю її автора, 
самого Стіля — головного редактора «Юманіте», недавно кинутого в тюрму, і почуття братньої солідарності з 
Стігем, з його старшим товаришем, лідером Французьких комуністів Жаком Дюкло, також заарештованим, сповнюють 
і люють вас. Хвиля страхітливих репресій, шо їх французька реакція під диктовку Уолл-стату обрушує на голови 
найчесніших й нвйсамовідданіших синів Франції — комуністів, — ця хвиля репресій не тільки викликала вибух 
народного гніву в самій Франції, а й перед усім світом ще більше викрила, показала без прикрас, як вона є, — 
американську чуму. Вирує і клекоче розгнівана Франція. Всеред тих її безстрашних синів і дочок, хто сьогодні 
виходить на вулиці для того, щоб освистати Ріджуея — «генерала від дизентерії, від усіх бактерій і бацил», 
серед тих, хто мужньо кидає роботу, виходить на вулиці і площі, стрясаючи їх своїм обуренням, своїми вимогами 
звільнити Дюкло, — здається так і бачиш скромних і милих, суворих і рішучих жителів одного з портів французького 
атлантичного узбережжя, зріднилися, яких ви встигли читаючи книгу Стіля. Стіль показав у своїй книзі риси 
тієї великої біди, якої зараз зазнає Французький парод, запроданий своїми правителями — зрадниками батьківщини, 
які розкрили двері перед паліями нової війни, ненависними американськими окупантами. І Стіль допомагає зрозуміти, 
яке глибоке коріння, які невичерпні сили того нового Опору, що вже подекуди пробудився і повсюди пробудитеся в 
країні і не затихне, поки останній окупант не залишить французької землі. Народ у біді... Жахливі злидні 
душать сім’ї докерів. Вони працьовиті і знають свою справу, але більшість з них тільки мріяти може про постійну 
роботу, про пристойне житло, про хліб насущний. Не можна забути цих полонеників злиднів. Матір, яка заливає 
сльозами золоті кучері маленької доньки, яку сім’я не може прогодувати і змушена віддати в інше місто, до 
чужих людей... Знесилених хворих старика і старуху, які лежать поряд у холоді і вогкості, в лахміттях, на 
твердій лежанці, що ось-ось стане їх смертним одром... Малят, які журяться, що їх любимого папугу віддали 
молочникові в обмін на пляшку молока... І похмурих докерів, які вже не можуть стримати себе, миритися далі 
з принизливим, голодним існуванням. Як трапилося, що злидні взяли чесних, роботящих людей за горло, винен 
у цьому? Не кожен з жителів містечка одразу усвідомив це. Згодом ніщо не змогло приховати правди:
— Злидні — це янкі...
Це американці послали їх розвідкою, авангардом своєї армії. Це вони по-своєму зводять рахунки з докерами, 
позбавляючи їх робота. В порт майже перестали приходити торговельні судна після того, як докери відмовилися 
вантажити воєнне спорядження для війни у В’єтнамі. Непрохані гості-янкі ладні не тільки омертвити порт. 
Зухвалі, нахабні, вони забирають землю навкруги під свої військові табори, навіть не думаючи хоч скільки-небудь
 рахуватися з тим, хто споконвіку жив на цій землі, обробляв і доглядав її в поті лиця свого.
Так усе, що бачать навколо жителі портового містечка, приводить їх до одного невблаганного висновку:
— Американці вторгнулися до нас. Вони ходять нашими вулицями і на перший погляд здаютьгя цілком лагідними. 
Але це ті ж американці, які орудують у Кореї! Скільки відповідальності лягає в цей час суворого випробування 
всіх моральних сил французького народу на його авангард — на французьких комуністів. Андре Стіль правдиво, 
не приховуючи недоліків, труднощів роботи, змальовує низові осередки компартії Франції, її рядових бійців...
В порту відбуваються партійні збори. Люди діляться своїм болем, міркуваннями. Ще не всі зрозуміли зв’язок 
між окремими подіями і тим, що треба робити сьогодні. Здається, кожна клітинка мозку вкрай напружена у 
молодого вожака докерів-комуністів Анрі Леруа. Він тільки вчиться керувати масою. Він чуйний до кожного 
слова, до кожної думки товаришів. І немає для нього нічого вищого за обов’язок роз’яснити товаришам лінію 
партії, рішення Політбюро, згуртувати людей навколо цієї лінії, рикувати одну, спільну, колективну рішимість — 
До кінця вистояти в боротьбі, що почалася проти американської окупації, проти відродження націстського вермахту. 
Ми перебуваємо на передовій - говорить Леруа, тому боротьба у важча, ніж де б то не було в країні, повинні 
робити те, що роблять всі, немало зверх цього. В цих словах — весь Леруа, з щирим захопленням боротьбою, 
з глибочезною світимістю обов’язку, Леруа, який по-юнацькому радий, коли його голову сповнюють «ясні думки», 
коли він знає, що правильно розібрався в суперечливих навколишніх обставинах, сповнений прагнення мислити 
якось вночі щиро признається: життя очей не закривав!». В хвилину задушевної розмови з подругою життя Полеттою, 
паче підіймаючись над усіма труднощами боротьби, Леруа ділиться з нею, як чимсь глибоко інтимним і найзаповітнішим: 
«Уяви собі, що у нас все вже, як там у них... Ми живемо в квартирі такій, як там у робітників, — світлій, 
у великому будинку, з центральним опаленням, з усіма вигодами. Діти сплять у ліжечках... Я, звичайно, стахановець... 
Напевне, там є стахановці і серед докерів... У нас є все, що нам потрібно. Роботу ми, припустимо, закінчили 
о шостій годині... Ми, як закохані, вирушаємо на прогулянку. Потім ідемо в клуб, в готель «Модерн» — його 
тоді перетворять в клуб. Там безліч прекрасних книг і всілякі ігри... Ми провели наш вечір в тисячу разів 
краще, ніж це будь-коли вдавалося багатіям. Додому ми повернулися, обіймаючись. Так, Полетта?.. У мене 
навіть сльози набігають на очі. Мені так хороше, коли я думаю про все це, наче я дивлюся радянський фільм: 
коли я бачу на екрані усміхнені обличчя радянських друзів, у мене від хвилювання перехоплює дух, і я стискаю 
кулаки, щоб опам’ятатися». Світлий приклад нашої країни подвоює сили Леруа, робить його ще пристраснішим 
і прозорливішим борцем. І поряд з Леруа, з його товаришами-портовиками ми бачимо все нових людей, які своїми 
шляхами вливаються в боротьбу, приносять в неї свій життєвий досвід, свій запал, свою образу на життя і 
свою мрію. Жожо Дюпюї, якого особливо м’яло і життя в останнє п’ятиріччя і для якого не пройшла даремно 
ганьба французького солдата, висадженого на в’єтнамській землі, щиросердо говорить батькові-комуністу: 
«В’єтнамці — ось це народ! Клянусь, я зрозумів урок. Вони діють рішуче, не те, що ви. Окупантами там були 
ми, і вже вони нам давали духу, не те що французи американцям. Все навколо нас летіло в повітря... Ні в 
кого з нас не було кольору обличчя, хазяйнують тут... В’єтнамці — ось це народ! А подивися, як б’ються в 
Кореї?.. Ну, а ми... Ми якісь... що вже там казати...». Жожо з прикрістю говорить: «ми якісь». Але ці 
«якісь», включаючи самого Жожо, з кожним новим уроком життя й боротьби змінюються на очах, набувають нових 
якостей. І цей процес, багато його рис, тонко, спостережливо, з чарівною щирістю, що надолужує часом недостатню 
літературну досвідченість, простежує Стіль. Він показує, як поступово приходять до спільної думки, до 
спільного протесту проти перетворення мирного торговельного французького порту в американську військову 
базу, здавалося б різні люди: докер-комуніст Гіттон і старий службовець у відставці, власник невеликого 
будинку Ернест, доктор Деган, який, здавалося б, досі нічого не хотів знати, крім свого товариства гирьовиків 
і штангістів, і дружина офіцера торговельного флоту пані Дюпен, яка лише тепер, в шістдесят років, вперше 
в житті сама купила газету, і багато інших таких же різних осіб... І ось сьогодні і Леруа, і Гіттон, і всі 
ті, хто йде за ними, і сам Андре Стіль, який наче з життя вихопив ці образи, стоять перед випробуванням в 
багато разів серйознішим ніж ті, що їх висувало життя кілька років, рік, навіть місяць тому. Поки що недописані 
нові книги задуманого Стілем продовження романа. Самого Стіля заарештовують. Але слово Стіля звучить над 
Францією, воно без промаху влучає в генерала-чуму Ріджуея, воно допомагає викрити змову французької реакції 
проти миру і проти Франції. Воно, це слово Стіля, вимагає від кожного француза діла, чесної патріотичної 
дії. Саме так він писав в одній з недавніх своїх статей: «Хай ніхто не залишиться осторонь. Цінна кожна дія!».
...Країна прекрасного народу, волелюбного, багатого талантами, сповненого невичерпної енергії, — скільки 
чорних сторінок вписали в твою історію, Франціє, душителі твоєї свободи, твої кати. Понад сорок років тому, 
коли Франція, її верховоди — банкіри допомогли задушити першу російську революцію, Максим Горький кров’ю 
серця свого написав памфлет «Прекрасна Франція». «Франція! — писав Горький. — Це дороге слово звучало для 
всіх, хто чесний і сміливий, як рідне ім’я палко любимої нареченої. Скільки великих днів у минулому твоєму! 
Твої битви — кращі свята народів, і страждання твої — великі уроки для них. Скільки краси й сили було в 
твоїх шуканнях справедливості, скільки чесної крові пролито тобою в битвах заради торжества свободи! Невже 
назавжди вичерпана ця кров?». Так питав Горький, і з гнівом, нещадністю письменника-пролетаря таврував ту, 
іншу, Францію, яка зганьбила себе допомогою душителям російської революції, яка зв’язком з банкірами розбестила 
чесну душу: свою, залила брудом і пошлістю вогонь її. До цієї зганьбленої Франції перед лицем всього світу 
Горький звертав спопеляючі слова: «Кохана моя! Прийми і мій плювок крові й жовчі в очі твої!» В нову, нечувану 
ганьбу хочуть вкинути Францію її сучасні кати. Та ні, не проходять марно уроки боротьби! Чесні люди світу 
сьогодні не тільки з презирством і ненавистю посилають свої плювки в обличчя піне і бейло, моків і брюнів 
— жалюгідних временщиків на французькій землі, тих, хто хоче до кінця розтоптати її національну честь і 
гідність. Чесні люди бачать і чують сьогодні також і іншу Францію, яка в муках і боротьбі шукає свій новий 
шлях, яка йде до жаданого відродження, Францію Тореза і Дюкло, Францію Кащена і Стіля, Францію Леруа і Гіттона, 
Францію мільйонів , самовідданих борців за мир. У зовсім недавній статті, надрукованій в «Юманіте» 24 травня 
і названій так само як і роман — «Перший удар», — статті, що стала формальним приводом до його арешту, 
Андре Стіль писав: «Досвід приводить наш народ до висновку, що чорна стіна дубинок і карабінів, за якими 
забарикадувались нові колабораціоністи, французькі капіталісти та їх лакеї, не є непохитною. Саме тому 
французькі капіталісти та їх лакеї відчувають таку потребу в перебуванні на нашій землі здатного на все 
генерала Ріджуея і іноземної армії. Але саме тому французький народ, який відмовляється брати участь у планах 
антирадянської агресії, не хоче бачити Ріджуея в своїй країні. Бо трудящі Франції... за своєю повсякденною 
боротьбою за хліб, мир і національну незалежність дедалі виразніше бачать блискучу перспективу соціалізму, 
який візьме своє в нашій країні так само, як він взяв своє в Росії в жовтні 1917 року...» І як би не шаленіли, 
до яких би підступів не вдавалися ріджуеї, Франція здобуде своє майбутнє, вона сьогодні ближче до нього, 
ніж будь-коли. Франція житиме. Франція буде справді прекрасною. І дійовою запорукою цього — «Перший удар» 
Андре Стіля, книга суворої правди боротьби, книга вірного сина партії, тієї партії, яку не зломлять ніякі 
випробування. «Новый мир», №№ 1, 2 за 1952 р. Роман удостоєний Сталінської премії.
По сторінках журналів
Поема про друзів і ворогів
В квітневій книзі журналу «Вітчизна» опублікована цікава за задумом нова поема С. Воскрекасенка «Гості з 
Америки». Поема ця присвячена показові величі і могутності нашої сонячної Вітчизни, її людей — учителів 
життя, носіїв свободи і правди. Радянська країна — прапороносець миру і братерства між народами — своїм 
героїчним прикладом труда й боротьби запалює серця трудящих всього світу бажанням жити і трудитися, як 
живуть і трудяться в країні соціалізму. Досі письменники здебільшого показували зустрічі іноземних гостей, 
в даному разі американців, з колгоспниками («Дипломат» С. Олійника і ін.). Сергій Воскрекасенко чи не вперше 
в українській літературі показує таку зустріч з робітниками. Уже цим поема «Гості з Америки» викликає до 
себе своєрідний інтерес. Сюжет твору в своїй основі простий: до Радянського Союзу приїздить група американських 
шахтарів. Їх гостинно приймають трудящі Всесоюзної кочегарки — Донбасу. Герої Праці — Лихопій та Бобров, 
що зазнали гніту і експлуатації власників шахт в дореволюційні часи, розповідають американцям про щасливе, 
заможне життя, завойоване радянським народом під керівництвам партії Леніна—Сталіна. Художня правда поеми 
С. Воскрекасенка полягає в тому, що в ній переконливо відтворено щасливе життя робітничого класу. Поет 
перед собою завдання показати, частина американських трудящих, рила до певного часу ворожій, буржуазній 
пропаганді, поступово переконується, на чиєму боці правда. Радянські люди довели правду не галасливою, 
пустопорожньою рекламою, а самовідданими щоденними ділами. Якщо шахтар-комуніст Джон Фоуллер не лише не 
вірив буржуазній американській пропаганді, але й боровся проти неї, то Маккатчеон Томас під впливом баченого 
в радянській країні ще тільки повинен був звільнятися від тих брехливих вигадок, якими його труїла американська 
пропаганда. Висока культура соціалістичного виробництва — ось що насамперед вражає Маккатчеона при зустрічі 
з радянськими робітниками. Він все більше і більше переконується, що «кривди гніт в Росії подоланий більшовиками».
Того, що наслухавсь, шукати тут годі, Дивіться ж — привітні, гостинні, прості. Скрізь люди як люди, у 
дружбі, у згоді, й не кепсько їм, видно, ведеться в житті. Побачивши радянську шахту, Маккатчеон з подивом 
говорить: «Не гірш, як нас, у Нью-Йорку, в метро». Він переконується, що радянські люди прагнуть зробити 
життя ще щасливішим, далі полегшувати працю, не допустити нової війни, кріпити мир і дружбу між народами. 
Маккатчеон з радістю дивиться на своїх радянських друзів, і йому хочеться бути таким, як вони, як його 
співвітчизник-комуніст Джон Фоуллер. Повертаючись до Америки, він на прощання заявляє робітникам Донбасу:
— Отак я зневіреним був би і згас, Я вперше у цім признаюсь, мої друзі, Та віру для себе знайшов я у вас, 
Майбутнє я бачу в Радянськім Союзі. І Маккатчеон приймає тверде рішення: виступити на боротьбу за мир, 
за дружбу з радянським народом, проти паліїв війни. Найбільш вдалим у поемі «Гості з Америки» є п’ятий розділ. 
Поет тут добре вплітає в тканину своєї розповіді безсмертні рядки Шевченкового вірша «Садок вишневий коло 
хати» і домагається цим та іншими засобами створення привабливої картини сьогоднішнього соціалістичного 
Донбасу. Американський шахтар-комуніст Джон Фоуллер просто і сердечно веде розмову з радянськими шахтарями 
про «круту й тяжку до щастя путь» трудящих Америки, про те, яким незгасним маяком освітлюють шлях до щастя 
радянські люди. Слухаючи розповідь Боброва про те, як великий Сталін приймав Героїв Праці в Кремлі, Джон 
Фоуллер, схвильований глибини душі. І Джон устав, не смів сидіти: «І ось тепер, на цій землі Одним повітрям 
з ним я дишу, Стою, ходжу, де він ходив..». І згодом гість порушив тишу:
— Недарма я життя прожив!
Поема С. Воскрекасенка «Гості Америки» зміцнює любов до сонячної радянської Вітчизни, ненависть до американських 
паліїв війни, на боротьбу з якими піднімаються трудящі всього світу, в тім числі кращі сини американського 
народу. Але виховна сила поеми була б значно більшою, якби поет глибше й ширше розкрив деякі образи, якби 
елементів описовості, шаблону. Крім Джона Фоуллера чеона, в поемі «Гості з жений ще один американець — «із 
вічним пером, при блокноті, — підкреслено щирий і надто блідий». З першого рядка, де говориться про цього 
американця, читач бачить, що це — запеклий ворог радянського народу і всього прогресивного людства. Але 
цей борзописець, що затесався до робітничої делегації, змальований плоско, трафаретно, без необхідного розкриття 
його поведінки, ворожої суті. Окремі репліки цього типа — запитання про комбайн, про те, коли посаджені 
квіти на алеї Миру тощо, мало допомагають такому розкриттю. Невдоволення викликає і те місце поеми, де 
розповідається про зустріч цього американця з радянськими жінками. Поет мав намір показати, як жагуче ненавидять 
радянські люди паліїв війни, американських атомщиків, сіячів чуми і холери. Але здійснити цей намір не 
вдалося. Нежиттєвим є те, що при зустрічі з американцем радянські жінки влаштовують щось на зразок мітингу, 
а одна з них навіть виголошує довгу-предовгу промову. В житті подібні зустрічі і розмови відбуваються значно 
простіше і водночас — змістовніше, переконливіше. Поема, по суті, незакінчена. Сьомий розділ, в якому 
Трохим Лихопій згадує про Донбас, про героїчну боротьбу за радянську владу, про розгортання стахановського 
руху — скоріше міг бути хорошим заспівом до твору. Бажано було б, щоб С. Воскрекасенко ширше показав перебування 
гостей на шахтах Донбасу. Зокрема, хочеться бачити Маккатчеона не лише в офіціальній обстановці, а й, скажімо, 
серед своїх нових друзів на квартирі в Лихопія. Це, безперечно, сприяло б його внутрішнього казові того, 
що відбувалося в свідомості Маккатчеона під впливом вражень від квітучого життя радянської країни. Незрозуміло 
також, чому поет обмежився двома-трьома побіжними репліками в передачі ставлення Фоуллера і Маккатчеона 
до третього представника американської делегації, продажного борзописця Уолл-стріту і не показав, як вони 
осуджують і його поведінку, і в цілому всю американську агресію в Кореї. Слід ще попрацювати і над мовою 
поеми. Треба уникати таких збігів, як «з яскравих, із проникливих, з добрих очей», «що здавна, з дитинства, 
знайомий ти з ним» і т. п. Готуючи поему до окремого видання (а це варто зробити), талановитий і вимогливий 
поет має перш за все ширше розкрити внутрішній світ героїв. Від цього твір набере більшої стрункості, життєвої 
виразності і сили впливу.
Олег КИЛИМНИК.
Декада Радянської України в Румунії
БУХАРЕСТ. (ТАРО). 24 травня в Румунській Народній Республіці почалася декада, присвячена Українській РСР. 
Як велике свято відзначає румунський народ декаду соціалістичної України. В обласних і районних центрах 
проводяться збори трудящих, присвячені Радянській Україні. На підприємствах і в установах, в робітничих і 
сільських будинках культури в дні декади читаються доповіді, лекції, проводяться бесіди. 26 травня в Бухаресті 
відкрилася велика виставка «Радянська Україна». На відкритті були присутні члени уряду і ЦК Румунської 
робітничої партії, представники громадськості Бухареста, а також посол СРСР у Румунії С. І. Кавтарадзе, 
глави і відповідальні співробітники дипломатичних представництв країн народної демократії. Китайської 
Народної Республіки, Німецької Демократичної Республіки, члени української делегації на чолі з заслуженим 
діячем мистецтв УРСР А. Я. Штогаренком. 30 травня декаді Української РСР було присвячене урочисте наук 
Румунії, ні почесний академік Академії наук. В дні декади артисти Бухареста, міста Сталін, Клужа та інших 
міст виступають з концертами, програми яких складені з літературних і музичних творів українських авторів. 
Спілка письменників Румунії організує публічні дискусії за творами Тараса Шевченка, перекладеними на румунську 
мову. У видавництві «Картя руса» виходять масовим тиражем «Кобзар» Т. Шевченка і «Микита Братусь» О. Гончара. 
На екранах кінотеатрів Бухареста і інших міст, у сільських клубах демонструються фільми «Тарас Шевченко», 
«Богдан Хмельницький», «Микола Васильович Гоголь», «Черевички», «Сорочинський ярмарок», «Квітуча Україна». 
Фільми викликають великий інтерес у населення. Квитки на них розкуповуються задовго до початку сеансів. 
Великими торжествами, концертами художньої самодіяльності відзначається декада в селах з українським населенням. 
У зв’язку з проведенням в Румунії декади Української РСР в обласних і районних центрах проводяться збори 
трудящих, присвячені Радянській Україні. Румунські газети щодня публікують статті і повідомлення, що знайомлять 
читачів з величезними досягненнями в розвитку промисловості, сільського науки і культури країни.
В Бухарестських ничних майстернях відбувся літературний вечір художньої самодіяльності прочитали уривки з 
творів українських класиків і сучасних українських письменників. Такі ж вечори проведені на швейній фабриці 
імені Г. Георгій-Дож, заводі важкого машинобудування імені 23 серпня і від бухарестських підприємствах. 
Декаді Радянської України було присвячене засідання Академії наук Румунії. З доповіддю «Наукові досягнення 
Української РСР — великий вклад в науку сталінської епохи» виступив академік Зуджен Маковський. Член-кореспондент 
Академії наук письменник Джео Богза зробив доповідь «Література і мистецтво Радянської України». Декада 
Української РСР дасть румунському народові можливість ще раз виявити свою любов до народів великого Радянського 
Союзу і непорушну солідарність з ними в спільній боротьбі за торжество справи миру і соціалізму в усьому 
світі, в боротьбі, на чолі якої стоїть геніальний учитель і вождь всього трудового людства, найкращий друг 
українського і румунського народів Й. В. Сталін.
Рабочий! железной воли нажми рычаг, В деле своем будь стойким!
На тему «За мир» треба відзначити вірш І. Бітюкова «Сталевар», що я його цитував на початку статті. «Свободу 
Карее» і «Мы не устанем жить и строить». Всі вони наповнені гнівом проти паліїв нової війни. Навпаки, віршу 
Г. Пибульника «Наша цель» якраз невистачає цього. І тому, коли він пише: ми для будуємо домни і зрошуємо 
пустелі. Чтоб не знали наши дети Повторенья новых войн; Чтобы жили все на свете Дружной, мирною семьей, — 
читач ясно бачить одне: обурення американо-англійських імперіалістів тут підмінено роз’ясненням, та він й 
на велику досаду роз’ясненням у танцювальному ритмі, замість того, щоб подати образ словесний у ритмі розміренім, 
залізнім, твердім. У формі запитання й відповіді написано вірш «Ответ матери» І. Безлєпка. Вірш цей простотою 
викладу приступний для широкої аудиторії. Але мінус його той, що він в закінченні своєму віддає присипляючим 
і заспокоюючим тоном. Ще хочу згадати тут про вірш А. Щербакова «Наш труї». Вірш написано на тему: то зробив 
ти для справи миру? Чим ти Вітчизні допоміг? Вірш — організовуючий, а через те й потрібний. Зрозуміло, що 
організовувати настрій може тільки той вірш, який написано художньо. Гарно звучить вірш Ніни Маяковської 
під назвою «Франция». Активними, наступальними ямбами передає нам картину боротьби прихильників миру у Франції 
Ніна Маяковська (вірш «Франция»): Дыханье весны овеяло Париж, Коллеж де Франс гремит волной аплодисментов.
Пред аудиторией рабочих и студентов На кафедре стал Жолио Кюри. Он говорит. И пламенное слово Сплело пути 
науки и труда. И женщины пришли сюда — Подруги Даниэли Казанова. Коли ми скажемо, що цей вірш до певної 
міри удався Ніні Маяковській (щоправда, неточні рими сердять читача), то вже ніяк цього сказати не можна 
про вірш її «Мы — за мир». У ньому в кількох випадках через недбалість поетеси примостилися так звані загальні 
місця, що не встигли в душі поета визріти на одухотворене поетичне слово. Справді, кого можуть організувати та 
зрушити на боротьбу за мир такі ось звичайнісінькою прозою викладені положення?
Без атомной бомбы им просто не жить, — Но длительный мир навсегда уничтожит Возможность обмана.
Обов’язок старшого поета, вказати молодим поетам на їхні недоліки. Отже, до тих зауважень, які я зробив 
уже перед цим, долучу іще зауваження про те, що у поетів-азовстальців дуже легковажне ставлення до рим у 
вірші. Так, у них з легким серцем ще може проскакувати рима вождя — корпуса (колективна поема «Слово азовстальцев»); 
можуть що й такі неподібні на самих себе укластись рими, як пожар — зажат (В. Попов), сила й банкира (А. Алексєєв), 
труде — тебе (Г. Цибульник); або ж і рими виключно дієслівні (у П. Рябініна і В. Юрка). Слабеньке ще де в 
кого із поетів-азовстальців і поняття про епітет, про образ, про структуру вірша. Все це вимагає від молодих 
поетів ще більшої, ще наполегливішої роботи над собою. І вони безперечно візьмуться до цього. Гігант промисловості 
півдня Радянської України — завод «Азовсталь» створив усі можливості для народження талантів літератури й 
мистецтва. Це велика слава як талантам, так і самому заводу. Сколько юных талантов у нас, Сколько дел, сколько 
рук золотых! Наше сердце всегда молодое и душа нежной лаской полна. Приазовье мое золотое, Трудовая моя 
сторона! Не говорить не тільки автор цих рядків Попов, це говорять всі робітники заводу «Азовсталь», серця 
яких завжди молоді і душа яких ніжної ласкавості повна. З ніжною ласкавістю до молодих талантів азовстальців 
ставиться Вітчизна. Росту молодих талантів сприяють також і революційні традиції міста: Орджонікідзе з 
ними, левара, Макара з ними, батько, Сталін. Історичні завдання, які поставили перед радянським народом 
славна комуністична партія і Товариш Сталін, надихають всіх нас на велике виробниче, політичне піднесення, 
піднесення творче.
До декади білоруської літератури і мистецтва в Москві
Письменники Білоруської РСР готуються до декади білоруського мистецтва і літератури в Москві, яка має відбутися 
в листопаді цього року. Підготовка проходить під знаком піднесення творчої активності білоруських літераторів. 
Виходить з віршів білоруських поетів, присвячених. Білоруською мовою до декади будуть видані «Молода гвардія» 
О. Фадеєва, «Північна Аврора» М. Нікітіна, вибрані вірші О. Твардовського, М. Ісаковського та інших поетів.
Класична літературна спадщина буде представлена окремими книгами кращих творів видатних білоруських поетів 
Ф. Богушовича, М. Богдановича, Е. Тетки та ін. Видаються вибрані твори народних поетів БРСР, лауреатів 
Сталінської премії Янки Купали і Якуба Коласа. Заплановано видання вибраних творів Е. Самуйленка, М. Тинькова, 
М. Танка, І. Шамякіна, Я. Бриля, П. Глєбки, П. Панченка, І. Грамовича, А. Кулаківського, Я. Мавра, А. Якимовича, 
В. Кравченка. Видаються також роман молодого письменника М. Ткачова «Згуртованість», книги І. Бурського 
«В огні», І. Шамякіна «Близький час» та ін. Під час декади білоруського мистецтва і літератури в Москві 
буде відкрита виставка книжкової продукції Білорусії. Виставка покаже значне зростання видавничої справи 
в БРСР.
Ю. САДОВСЬКИЙ.
С. ДМИТРІЄВ. Єгор Буличов
Прем’єра театру ім. Ів. Франка
Наприкінці сезону театр ім. Ів. Франка показав свою нову постановку — п’єсу М. Горького «Єгор Буличов та 
інші». Поява цього спектаклю на сцені театру ім. Ів. Франка — значна подія в театральному житті України.
«Єгор Буличов» належить до тих творів драматургії, які відкривають перед режисером, акторами, художником 
величезні творчі перспективи, дають їм змогу відтворити живі картини минулого, втілити глибокі, рельєфні 
характери різних людей. Більше ніж піввікові життєві спостереження великого письменника зібрані в цій 
невеликій розмірами п’єсі. В долі півтора десятка людей, які виявилися з тих чи інших причин зв’язаними з 
домом Буличових, Горький змальовує реалістичну картину того, як під натиском молодих сил революції розвалюється, 
гине старий, одряхлілий світ капіталізму, світ, в якому панують нажива і «безсердечний чистоган».
Спектакль «Єгор Буличов» — безперечний успіх всього творчого колективу театру ім. Ів. Франка. Постановник 
спектаклю — народний артист СРСР М. Крушельницький (це його перша робота в театрі ім. Ів. Франка) спрямував 
творчі зусилля колективу акторів на розкриття основної теми п’єси. «Єгор Буличов» у франківців — це спектакль 
про долю енергійної, здорової людини, яка не знайшла в умовах капіталістичного суспільства виходу своїй 
творчій енергії, не зуміла застосувати її до великої, суспільно-корисної справи, тої навколишнім про людину, 
яка тій вулиці». Природно, що п’єси особливого нання головної ролі. В театрі ім. Ів. Франка роль Єгора 
Буличова ровольський. Перед ним дальнє творче завдання складний і суперечливий зати велику, дужу людину, 
життя пристрасно шукає всією душею тягнеться людей, передати трагедію величезним невитраченим потенціалом, 
але тяжко хворої фізично. Перед артистом була небезпека захопитися зображенням фізіологічних страждань 
Буличова і зіграти клінічну історію його хвороби. Була і інша небезпека: зіграти те, чого немає в ролі — 
революціонера. І треба сказати, що В. Добровольський успішно справився з завданням, яке перед ним ставила 
п'єса. Щоправда, зараз ще рано говорити про повне і органічне злиття характеру, виписаного Горьким, і 
характеру, створюваного актором, ловне вже знайдено. Артист вдало знайшов і тонко ставлення Буличова до 
дійсності. Але прожив все своє життя, таких людей немає. Вони — в іншому таборі. Так виникає і поступово 
розвивається драма. Були своє кожній появі Шурки, кожній зустрічі з Глафирою; тому з такою теплотою говорить 
він про свого хрещеника більшовика Якова Лаптева, так уважно і співчутливе прислухається до слів лісника 
Доната, який обурюється несправедливою війною, розв’язаною царським урядом: «Своїх годувати нема чим, а 
все хочемо ще чужих повоювати». Буличов—Добровольський не тільки слухає, що говорять, а й спостерігає за 
тим, що відбувається навкруги. Він робить з усього цього і певні висновки. Показова сцена Буличова з Башкіним. 
Розповідаючи Буличову про настрої робітників, Башкін говорить, що вони самі хочуть управляти державою. 
— Проп’ють державу, — напівзапитально кидає Буличов, ніби чекаючи відповіді Башкіна.
— Не інакше... — підлесливо підтакує той.
— Так... А що, коли — не проп’ють?
І на обличчі Булпчова читається велике питання, що хвилює його розум і серце: а що, коли і справді не проп’ють, 
справляться, обійдуться і без нього, і без Достигаєва, і без губернатора, і без царя. Говорячи про удачі 
В. Добровольського в ролі Єгора Буличова, не можна обминути сцен з ігуменею Меланією і знахаркою Зобуновою. 
Ці сцени у виконанні В. Добровольського пройняті тонкою іронією і гумором розумної людини. Буличов прекрасно 
знає ціну цим людям, розуміє, чого від нього хочуть, але величезна невитрачена життєва сила примушує його 
трохи попустувати, посміятися з цих людей. Прекрасно провадить актор сцену з трубачем. В ній В. Добровольський 
дозволяє Буличову повністю розкрити своє ставлення до тих, хто затягнув його «Не на ту вулицю», кинути їм 
в лице своє презирство. Сцена ця (до речі, чудово поставлена М. Крушельницьким) перетворюється в своєрідний 
символ, що провіщає близьку загибель світу капіталізму, коди Буличов—Добровольський, скочивши на кушетку, 
гнівчо кричить: «Глуши їх, Гаврило!.. Це ж архангел Гаврило кінець світу сурмить!..» Не все рівноцінно в 
грі В. Добровольського. Хочеться, щоб актор ще попрацював над внутрішньою лінією твору, глибше розкрив його 
філософський зміст, повністю доніс до нас горьковські думки. І віриться, що це буде зроблено. Запорукою є 
те, чого артист уже досяг в цій найскладнішій ролі класичного репертуару. «Єгор Буличов та інші» — так 
назвав свою п’єсу Горький. Ним він підкреслив значення, якого надає іншим персонажам твору. В спектаклі 
франківців (можливо дещо несподівано) серед інших виділилась постать Ксенії, дружини Буличова, в талановитому 
виконанні Л. Комарецької. З великою безпосередністю і щирістю грає вона роль цієї недалекої, балакучої жінки. 
Дивлячись на Ксенію—Комарецьку, починаєш розуміти слова Буличова про те, що життя з Ксенією йому пригадується, 
як поганий сон. Яскравий образ розумної, обачливої, хитрої ігумені Мелалії створює народна артистка УРСР 
П. Нятно. За кожним її кроком, за кожною фразою постає біографія цієї жінки, яка прожила бурхливе життя, 
а тепер втратила всі людські почуття і думає тільки про одне — про збільшення свого капітальця. Першорядну 
роль у п’єсі відіграє більшовик Яків Лаптєв. Він з'являється в п’єсі і спектаклі всього на кілька хвилин, 
але місце його в ідейному задумі Горького величезне. Це — сміливий революціонер, носій правди народу, яка 
відкрито виступає вого суспільного ладу. До сліз цієї людини Буличов за ним ідуть роду Донат і Глафира. 
Шура і Тятін, його ненавидять Звонцови і Достигаєви. Такий Яків Лаптев у п’єсі. Однак у спектаклі Лаптєв 
слабший. І в цьому винен не тільки артист Л. Жуковський, який не попрацював як слід над роллю, а й режисура, 
яка не зрозуміла, що без сильного Якова Лаптева спектакль «Єгор повну, щоб в інтонації, з якою вимовляється 
незначна часом фраза, у погляді, кинутому потай, розкрити глибину почуттів Глафири. Добре зроблена режисером 
і актрисою маленька сценка, коли Глафира, випадково почувши розмову Варвари з Звонцовим про неминучу смерть 
Буличова, зупиняється перед його портретом і скорботно вдивляється в дорогі риси. Другій виконавиці цієї 
ролі Є. Петровій треба ще попрацювати, щоб досягти повного оволодіння образом. Роль Шури, дочки Буличова, 
також грають дві актриси — Ю. Ткаченко і М. Захаренко. Ю. Ткаченко добре передає молоде завзяття Шурки. 
Її темпераментність — все те, що робить її такою близькою Буличону. М. Захаренко поряд з цими рисами характеру 
Шури підкреслює її допитливий розум. Шура — Захаренко весь час ніби вдивляється в те, що відбувається, 
намагаючись зрозуміти зміст подій, вникнути в їх таємне значення. Це робить образ, створюваний нею, більш 
значним і цікавим. Однак, цей малюнок ролі артистка до кінця не витримує. В останньому акті вона поки що 
не знайшла потрібних штрихів, з допомогою яких можна було б завершити задуманий образ. У спектаклі, поставленому 
М. Крушельницьким, є справжня атмосфера життя. В ньому розкрита психологія людських характерів, звучить 
чудова образна мова Горького. Тут багато акторських досягнень. Так, крім того, про шо ми вже говорили, слід 
відзначити виразні постаті Башкіна (С. Гуменюк), Антонівн Достигаєвої (О. Васильєва), трубача Гаврили 
(П. Панасьєв), знахарки Зобунової (М. Шульга). Однак, поряд з великими акторськими вдачами, є в спектаклі 
й сірі, невиразні постаті. Викликає заперечення і режисерське рішення Фіналу п’єси. Глядачеві здається 
незрозумілим — що ж сказати режисер? Де в спектаклі крапка? Але всі ці недоліки не є вирішальними для спектаклю. 
Їх легко виправити. Можна сподіватися, що до початку наступного сезону театр усуне їх і порадує свого глядача 
прекрасним горьковським спектаклем.
РЕЙД ПЕРЕВІРКИ КНИГОТОРГІВЛІ
Поліпшення торгівлі книгами невідкладна справа
До редакції «Літературної газети» продовжують надходити матеріали від рейдових бригад по перевірці стану 
книготоргівлі в республіці. Численні факти, які наводяться в них, переконливо свідчать про те, що всюди — 
в містах і селах — попит на літературу великий, і що там, де працівники книжкової торгівлі з любов’ю виконують 
свій почесний обов’язок перед народом, книги швидко доходять до покупця. Рейдова бригада у складі поета 
В. Кочевського, слухача обласної партійної школи Д. Безкоровайного та членів літстудії Б. Силаєва і В. Латози 
пише з Харкова: «Близько тисячі покупців приходить в середньому щодня, до магазина № 4 і рідко хто виходить 
звідти, не придбавши книг. Відділом художньої літератури тут завідує Ніна Анатоліївна Кондратьєва, нагороджена 
значком «Відмінник книжкової торгівлі». Ніна Анатоліївна з любов’ю ставиться до своєї роботи. Вона дбайливо 
стежить за тим, щоб кожен покупець, зайшовши до магазина, міг швидко знайти потрібну книжку, щоб в його 
розпорядженні була вдумливо складена картотека, вітрина новинок. З участю тов. Кондратьєвої в магазині 
організований стіл попередніх замовлень». «Але, на жаль, — пишуть далі члени рейдової бригади, — досвід 
роботи кращих працівників не став ще надбанням всіх працівників книготорговельної сітки Харківської області». 
Квітневий план по облкниготоргу (директор тов. Офштейн) був виконаний лише на 85 проц. Основною причиною 
цього є недбале ставлення до запитів покупців. В більшості магазинів немає картотек попередніх замовлень 
на художню літературу. Деякі працівники магазинів посилаються на інструкцію начальника республіканської 
контори книготоргівлі від 5 березня 1951 року про те, що попередні замовлення рекомендується приймати на 
всю літературу, крім... художньої і дитячої. Досить дивна, м’яко кажучи, інструкція! Про недостатню увагу 
до популяризації книги сповіщає з Станіславської області рейдова бригада у складі працівника районної 
газети Миколи Прядка (с. Тисмениця), працівника політвідділу МТС Онитима Мельника (с. Пасічна), товаришів 
Миколи Кубика та Івана Богданова (м. Станіслав). Значна провина за випадки «затоварювання» падає на працівників 
Укркниготоргу, які неправильно розподіляють книги по обласних книготоргах. Так, скажімо. в магазині № 1 
м. Станіслава лежить з 1947 року «Підручник французької мови» для університетів та педагогічних інститутів, 
на який немає попиту в Станіславі, але який, безперечно, потрібний в інших містах. В той же час дуже часто 
покупці виходять з станіславських книжко «их магазинів, не діставши потрібної ратури. Рейдова бригада 
повідомляє поо великий жчит на дитячу літературу. Діти та їх на Могилу Т. Г. Шевченка в Каневі відвідала 
група студентів Київського державного університету ім. Т. Г. Шевченка. Багатолюдний вечір, присвячений 
Андре Стілю. Спектакль був тепло прийнятий глядачами. Слуговують шість бібліотек і 55 пересувок, чами.	
Основний книжковий фонд цих бібліотек батьки хотіли б придбати книги Л. Толстого, С. Михалкова, С. Маршака, 
А. Барто, В. Беляєва, І. Исходи, П. Воронька, О. Іваненко, Б. Чалого та інших письменників. Проте, в більшості 
випадків запити юних читачів не задовольняються. Ще гірше стоїть справа з організацією книготоргівлі в 
районах області. В книжковому райспоживспілки дитячих іграшок, радіоматеріалів, малярського приладдя сиротливо 
туляться на полицях три-п’ять книжок. І це в той час, коли на базі лежать без руху такі книги, як «Тихий 
Дон» М. Шолохова, «Голос письменника» І. Еренбурга, «Цвіт яблуні» Ю. Смолима, «Зорі в степу» В. Кучера та 
багато інших. Цікаве зіставлення: тут же, в Тисмениці, є книжковий магазин № 20 Станіславського облкниготоргу. 
Завідуючий цим магазином С. Єнкала не скаржиться на відсутність попиту на книги. Лише в травні тут продано 
літератури на 600 карбованців. Погано організована торгівля книгами у селах. Серед інших матеріалів рейдова 
бригада наводить лист сількора з с. Павлівни І. Коломійця: «Приємно чути на зборах споживачів, — пише тов. 
Коломієць, — що плани товарообороту виконуються на 170—200 проц. Ці цифри свідчать про дальше зростання 
добробуту колгоспників. Але, на жаль, голови споживчих товариств ніколи не згадують у своїх звітах про торгівлю 
книжками. Колгоспники, сільська інтелігенція цікавляться літературою, а крамниці споживспілкп книжками не 
торгують». Матеріали рейдової бригади свідчать про те, що на Станіславщині організація книготоргівлі потребує 
корінного поліпшення. Тимчасом керівники облкниготоргу вперто не бажають прислухатися до голосу громадськості. 
Звертає на себе увагу той факт, що заступник директора Станіславського облкниготоргу тов. Вайнер, з вини 
якого, до речі, в області вкрай погано підібрані кадри книготорговельних працівників, не знайшов навіть 
часу на те, щоб відповісти на запитання членів рейдової бригади. Про погану організацію книжкової торгівлі 
в Херсонській області пише в своєму лпсті до редакції науковий працівник С. Голинський. Тільки абсолютною 
безвідповідальністю директора облкниготоргу пояснюється той херсонському мага-придбати біографії товариша 
Сталіна мовознавства».
В СЕКЦІЇ ПРОЗИ СРПУ
Секція прози СРПУ обговорила новий роман С. Скляренка «Карпати». Письменники і критики, виступаючи в обговоренні, 
одностайно відзначили, що С. Скляренко створив важливий, політично актуальний роман з життя Закарпаття. 
Автор правдиво розкрив недавні історичні події, змалював ряд яскравих образів представників українських 
та угорських трудящих Закарпаття — Борканюка, Потокі, Короджія, Ковача, Сегіня. Шегути. В романі переконливо 
викриті вороги трудящих, підлі запроданці американського імперіалізму і Ватікану — Стрииський, Клумак, 
Чакші, Магаричка та ін. Проте, слід відзначити, що деякі учасники обговорення, зосередивши увагу переважно 
на кращих якостях твору, надто побіжно зупинялись на його недоліках. Зокрема О. Засенко у своєму широкому 
огляді романа майже не вказав на ряд прогалин у змалюванні образу одного з керівників революційно-визвольного 
руху на Закарпатті — Олекси Борканюка, про що, до речі, говорили майже всі промовці. Ю. Смолич, Т. Масенко і 
В. Минко вказали на стильову строкатість романа, навели окремі приклади спрощеного розкриття вчинків людей. 
В обговоренні романа взяли участь також Ю. Дольд-Михайлик і Козаченко.
КОРОТКО становить література, надіслана будівникам. Понад 5 тисяч каналу є активними читачами 120 тисяч 
книг художньої, політичної і наукової літератури нараховується в бібліотеках сіл Городишенського району 
на Київщині. По дві бібліотеки вже відкрито в селах Мліїв, В’язівок, Орловець. - В гостях у шахтарів Горлівки 
побував Борис Горбатов. Письменник поділився з шахтарями своїми творчими планами. Гастролі Львівського театру 
ім. М. Заньковецької. Спектаклем «Весняний потік» 3. Прокопенка розпочалися 3 червня в Києві гастролі Львівського 
драматичного театру ім. М. Заньковецької. З дружнім привітанням від імені театральної громадськості Києва 
звернувся до заньківчан П. Т. Долина. Від імені Спілки радянських письменників України львівських митців 
привітав Яків Ваш. Вчитель запрошує нас до себе додому. Йдемо. Перше, чим зустріли нас тихі, безлюдні вулиці 
ще сонного містечка, була колона автомашин, що, вирвавшись десь із-за повороту, з гуркотом понеслася центральною 
вулицею. В кузовах було повно солдатів, на причепах грюкали новенькі гармати американського типу. Чимось 
зловісним війнуло від колони. Спохмурніли враз і мій веселий супутник в поїздці на острів — кадровий копенгагенський 
робітник, і борнхольмський учитель, і його маленький син Нільс... Справді, чому не мирними звуками, чому 
грюканням гармат починається робочий день в цьому глухому, провінціальному містечку? Коли треба було очищати 
острів від німецько-фашистських загарбників, цих гармат тут було з-під кормиги окупації острів Борнхольм 
був визволений доблесними радянськими військами, які, виконавши свою благородну місію, знову повернулись 
на Батьківщину і про яких жителі острова досі зберегли найкращі спогади. ...На квартирі в учителя нас 
частують гарячим кофе. Убого живе вчитель. Етажерка з книгами, кілька музичних інструментів — оце і все 
його багатство. Його сім’я, як і кожна трудова датська сім’я, реально відчуває на своїх плечах тягар зростаючих 
воєнних податків. Кошти, які б мали йти на розвиток освіти, на піднесення добробуту населення, ідуть на 
оті гармати, що тільки-но прогуркотіли по бруку на полігон. Відомо, що свого часу купка соціал-демократичних 
зрадників підпрягла Данію до горезвісної атлантичної колісниці. Зроблено було це проти волі народу, за його 
спиною. Відтоді під натиском верховодів агресивного Атлантичного союзу левина частка національного бюджету 
відводиться на мілітаризацію країни. Для датської молоді збільшено строк військової служби. Замість мирного 
будівництва в маршаллізованій Данії спішно будуються нові казарми, аеродроми, пакгаузи для американського 
озброєння, шляхи, воєнно-морські бази. Острову Борнхольму, який гідне стратегічне положення, палії нової 
світової війни відводять абияку роль в своїх злочинних. Сюди все частіше наїжджають різні американські 
«туристи». Їх «туристська» цікавість дійшла до того, то торік (вони з’явились біля берегів Борнхольма вже 
цілою ескадрою військових кораблів. Острів порівняно невеликий, його можна об’їхати машиною впоперек. З 
Рьонне ми в гості до відомого в загрожувати пожежа. В Копенгагені ми на кожному кроці натикалися на свіжі 
бомбосховища, мусили слухати душеровдираюче завивання сирен, що лунало над містом, штучно створюючи атмосферу 
воєнної Борнхольмі ця атмосфера відчутніше. Художник, до якого ми приїхали, живе біля самого моря. На 
одній з гранітних терас приліпився його будиночок — ательє легкого, літнього типу. Поблизу ліпляться попід 
скелями нужденні халупи рибаків. Важко жити художникові в Данії! Власними руками виламував він скелю, створюючи 
місце для свого житла. Наносив грунту, зумів навіть садочок розвести на своїй кам’яній терасі. Ось виноград, 
ось винна вишня, ось персик... Всі дерева ніби розіпнуті на стіні сарайчика, сховані в затишку від суворих 
північних вітрів. Шумить море внизу, сіріє туманний обрій... Двадцять років тому приїхав художник на Борнхольм. 
Приїхав юнаком, а зараз стоїть перед нами — в чорнім береті, з люлькою в зубах — вже літній сивуватий чоловік 
з обвітреним обличчям морського рибалки. Борнхольм привабив його своєрідним освітленням, якого не знайти 
в інших місцях Данії і яке художник пояснює великою вологістю повітря на острові. Багато написано ним тут 
картин. Роботи його відомі далеко за межами Данії. Але в майстерні художника нестерпний холод, електрична 
пічка не може обігріти благеньке приміщення з скляним дахом. Тут він живе з дружиною, живуть так двадцять 
років.
— Це ще нічого, — каже художник. — Рибаки наші терплять ще більше...
Сини художника учаться в Копенгагені в Академії мистецтв. Один вчиться на скульптора, другий — на архітектора, 
приробляючи собі на прожиття уроками. Перспективи в обох не блискучі. В Данії багато безробітних скульпторів, 
ще більше безробітних архітекторів. Усе це також наслідок мілітаризації країни. Цивільне будівництво заморожено. 
А для будівництва казарм архітектори не потрібні. Участь Данії в Атлантичному пакті кращі люди країни 
переживають як національну трагедію. У зв’язку із зростаючою воєнною програмою нема можливості будувати 
те, що справді потрібне народові. В той час, як населення терпить від гострої житлової кризи, уряд асигнує 
величезну суму в 100 тисяч крон на обладнання квартири чужому адміралові, ставленику Атлантичного блоку в 
Скандінавії. Книжковий ринок країни американці наводнили своїм бульварним чтивом, характерно, що для видання 
нікчемного африканського журнальчика джест» (датською мовою) витрачається стільки ж паперу, скільки його 
видання всіх книг датських письменників у рік. Отруйне американське видання розповсюджується ледве не безплатно, 
величезними тиражами.
— Ось від чого треба нам насамперед оборонятися, — говорять датчани.
Опір американським колонізаторам поступово наростає. Все голосніше лунає голос датського народу, який вимагає 
виходу країни з Атлантичного блоку. За це борються робітники, цього вимагають датські матері, молодь, 
прогресивна інтелігенція...
Книжкова полиця
ДЕРЖЛІТВИДАВ УКРАЇНИ
Владимир Беляєв. Старая крепость. Трилогія. 772 стор. Тираж 13.000 прим.
М. Ю. Лєрмонтов. Мцирі. Демон. Переклад з російської В. Сосюри. 64 стор. Тираж 45.000 прим.
Григорій Мединський. Мар’я. Роман. Переклад з російської Д. Прикордонного.
М. Є. Салтиков-Щедрін. Вибрані каз Переклад з російської А. Хуторя 64 стор. Тираж 75.000 прим.
І. С. Тургенєв. Співаки. Переклад за редакцією А. Хуторяна. 50 стор. Тираж 75.000 прим.
Микита Шумило. Щедрі серцем, (повість, оповідання, нариси). 244 стор. Тираж 25.000 прим.
«РАДЯНСЬКИЙ ПИСЬМЕННИК»
Юрій Дольд-Михайлик. Степовики. Роман. 525 стор. Тираж 10 000 прим.
Іван Волошин. Самоцвіти. Оповідання та нариси. 240 стор. Тираж 10.000 прим.
Максим Рильський. Наша сила. 124 стор. Тираж 10.000 прим.
Ігор Муратов. Буковинська 277 стор. Тираж 30.000 прим.
Нові номери журналів «ЖОВТЕНЬ» № 6
Червневий номер журналу «Жовтень» відкривається добіркою нових народних пісень «Сталін — сонце наше ясне». 
В журналі надруковано закінчення повісті Олени Успенської «Наше літо», вірші Ф. Гаріна «В селі Білики» 
(про угорського революційного письменника Мате Залка). Під рубрикою «Митці Радянської Укпаїни» надруковано 
нарис Ю. Костюка «Борис Романицький». Пам’яті Янки Купали присвячено статті І. Жндовича «Народний поет 
Білорусії», Ю. Ступака «Співець дружби народів». В добірці «Твори лауреатів Сталінської премії» вміщені 
реценізії І. Вишневського «До нового берега» (роман В. Лаціса), П. Ящука «Патріоти вільної Польщі» (роман 
В. Василевської «Ріки горять»), В. Півторадні «Роман про сибірське селянство» (роман Г. Маркова «Строгови»), 
В. Лесина «Видатний твір літератури нового Китаю» (роман Чжоу Лі-бо «Ураган»), А. Єсакова «В Заболотті 
світає» (повість Я. Бриля), М. Матвійчука «Книга про світогляд М. О. Добролюбова» (В. Кружков «Світогляд 
М. О. Добролюбова»), Г. Глазова «Поезія, народжена життям» (Р. Гамзатов «Рік мого народження»). В номер вміщено 
інформацію про вихід нових книжок.
ПЕРЕДПЛАЧУЙТЕ на друге ПІВРІЧЧЯ
Головний редактор А. ХИЖНЯК.
Редакційна колегія: П. ВОРОНЬКО, Ю. ДОЛЬД-МИХАЙЛИК, Л. ДМИТЕРКО, О. КОРНІЙЧУК, В. МИНКО. П. МОРГАЕНКО, 
В. РЕЧМЕДІН (заступник головного редактора), М. ШУМИЛО.
Адреса редакції: м. Київ, вул. Ворошилова, 3. Телефон 5-83-47. Держлігвидав України, тел 4-16-59. Київське 
обласна друкарня; вул, Леніна, 19. Зам. № 1.400.