Президент міністрів Саракоглю про проблеми турецької політики
Анкара.—3 нагоди свята народніх домів виголосив турецький президент міністрів Саракоглю промову про проблеми турецької політики. Президент міністрів заявив у своїй промові, що турецький уряд не поробив жодних таємних договорів, та що на кожне переведено жодних переговорів турецьким урядом про такі таємні договори. Закордонна політика Туреччини має на меті йти дорогою приязні та справедливості у відношенні до всіх країн. Взаємовідносини з Німеччиною, підкреслив Саракоглю, є визначені пактом приязні та неагресії, доповненням якого є договір про кредит 100 мільйонів,- що дає Туреччині можливість набувати в Німеччині воєнний матеріал для своєї безпеки. Далі говорив Саракоглю про взаємовідносини Туреччини з іншими великодержавами.

