Двадцять дві німецькі експедиційні фірми допомагатимуть у відбудові
Щоб у великій мірі помогти трапспортовим завданням уповноважених бюро, цивільного управління, допустив Райхскомісар для України до діяння на своєму терені деяку кількість відомих німецьких експедиційних фірм з краю та з портів. З часом все більш настирливе питання комунікації повставало в чималій мірі внаслідок  посилення промислового господарства в Україні. Для подолання тих завдань розділено в різних місцях України 2 німецькі експедиційні фірми. Рішення Райхскомісара з радістю привітали якнайширші кола, а особливо кола ремісничого господарства. 
У розмові з керівником німецької експедиційної фірми,яка з осідком у Рівному розпочала свою діяльність наприкінці січня ,як перше підлриємство в Україні, потім, як вона вже за минулого півроку відзначилася привозом та вивозом тварин і збіжжя через ЦО, довідалися ми, що експедиційним фірмам постав депо низку важливих завдань у відбудові краю. Вони мають обов'язок сподіяти не лише при товарообміні між Райком та Україною, але також між приязними закордонними державами і в межах самої України. У своїй діяльності фірми будуть зв'язані з залізничною комунікацією. Крім цього переноситься на них експедиційне діло на місці, яке розтягається на доставу та відбір товарів. Комунікація поза межі краю застереже на виключно для керівництва Шляхового Транспорту, відділу Сходу, як бюро, що контролює цілий парк автомашин та його доцільне використання. .

