З НОВИМИ СИЛАМИ ЗНОВУ ЗА РОБОТУ
В суботу, 27 лютого були зібрані усі завідуючі української самодопомоги: директори радгоспів, завідуючі колгоспами, а також агрономи гебіта Бобринця, щоб одержати інструкції для весінніх сільсько-господарчих робіт від п. Гебітскомі ара. 
Перед початком доповіді перед фронтом стояло 19 чоловіків, з якими п. Гебітекомісар привітався за руку. Це були завідуючі і агрономи, котрі в минулому році особливо відзначились гарною роботою. 
П. Гебітсляндвірт дав по своїй галузі напрямки для робіт у теперішньому році. Він звернув увагу на всі труднощі теперішнього часу та вказав шляхи для їх подолання. 
Потім говорив п. Гебітскомісар спочатку своєї промови він виразив вдячність за виконану творчу роботу в минулому році і назвав ті виробництва і їх керівників, які особливо виділилися своєю зразковою роботою. Ще раз перелічуються їх прізвища, щоб і другі брали з них приклад: 
1) Ткаченко—-Бобринецьке с-г бюро, Бобпинецький район: 
2) Богут Пустопілля, 
3) Гавриш—Бориславка, 
4) Соколин - Ковалівка, 
5) Волоко —Рогозівка, 
Устимівський район:
6) Ваннер - Радгосп Червоне озеро,
7) Ербентраут—Ворошиловка, 
8) Рябунець — Червона Гвардія, 
9) Пугач-Змичка, 
10) Отян—Червоний колгосп. 
Витязівський район: 
11) Геммерлінг— радгосп Виноградник, 
12) Ткаченко Витязівка, 
13) Сирман—Дончина, 
14) Борщ— Кривоносова, 
15) Гаркавенко — Відпускник, 
Рівнянський район: 
16) Отто—Парткомуна, 
17) Моргун — Михайлівка, 
18) Микитенко — Ордженікідзе, 
19) Воля - 17-ий партійний з’їзд. 
П. Гебітекомісар указав ще раз на те, що більша частина населення виконає свої завдання, і в той же час він в останній раз за стеріг ті елементи, які за важають саботажем творчій роботі. 
„В цьому році — сказав п. Гебітекомісар,— більшовики взимку поставили все на карту і всіма засобами намагались прорвати німецький фронт, але ніде не спромоглися зайняти стратегічно-важливих пунктів. Весною німецький солдат з новими силами піде в атаку і завдасть смертельний удар жидівському більшовизму. 
Сподіваюсь, — продовжував п. Гебітекомісар, —ви, українці, не забули, що за 20 років більшовицької влади мільйони ваших батьків, синів, жінок і дочок були замучені червоними бестіями у Сибіру, на Біломорському каналі і других землях, залитих кров'ю тисячами замучених людей. 
Українці! Ви повинні усвідомлювати, що тільки одна Німеччина, спроможна захистити в майбутньому ваше житті, ваше майно і ваші сім'ї від азіатсько-більшовицької кровожерливості. Повернення більшовизму принесло б вам і вашим сім'ям нескінчене лихо. Тому ви повинні визнати, що німецький солдат і за вас бореться на фронті. 
Тільки своєю зразковою роботою ви зможете висловити німецькому солдатові свою вдячність! 
І там, де німецький робітник повинен залишити свою працю, щоб йти на фронт солдатом — повинен другий чоловік його замінити. І ось тому потрібні ваші робочі руки в Німеччині! Ці відправлення робітників в Німеччину не є засланням в країну горя і жаху, як це було по більшовицькій системі, а поїздка на роботу в державу, що займає перше місце в світі в соціальному відношенні. В Німеччині працюють і вдень і вночі для перемоги. Наступаюча весна принесе нам великі події. 
Німеччина не переможна! 
Я хочу вам намалювати другу картину. По звідомленням англійських і американських кореспондентів уже минулої зими в Ленінграді й інших більшовицьких містах, померло від голоду й холоду приблизно один мільйон людей. І в цьому році взимку панували за більшовицьким фронтом, жахливий голод і нужда. Я через те й питаю вас: чи вмерла хоч одна люди на від голоду в Бобринецькому гебіті? (Одноголосні оклики)— «Ні!». 
Ви самі своїм „ні“ дали мені відповідь. І це лише тільки тому, що ви з цілковитим довір'ям виконували накази й постанови німецької влади і з повними силами йшли на роботу. І ось я даю вам гасло для наступаючих весняних робіт: «З повним довір'ям і новою силою до роботи!» 
«Хай живе Фюрер АДОЛЬФ ГІТЛЕР—визволитель Европи!»

