Сесія Ліги Націй.
Скрутне становище. — Вимоги Японії.

ЖЕНЕВА, 1 (Ратау). Женевська конференція опинилася в скрутному становищі. Сьогодні, перед подачею проекта згоди обов'язкового арбітражу обговорення на пленумі конференції — японський делегат Масдуа заявив: — Японія настоює на своїх поправках, запропонованих в зміні проекта.
 В колах конференції кажуть, що японська делегація одержала з Токіо категоричні інструкції обов'язково добитися приняття конференцією поправок японської делегації. Ці поправки в суті міняють самий характер проекта. Японською делегацією ведуться переговори з метою умовити ії стати більш на мирну позицію.
 В колах конференції гадають що Японія одмовиться підписати протокол обов'язкового арбітражу. Відмова такої сильної держави, як Японія підписати цей протокол, фактично означав зрив конференції, навіть коли протокола підпише решта держав.