Ленінград забезпечено хлібом.
ЛЕНІНГРАД, 1 (Роста). Прибув член колегії наркомвнуторгу Гольдберг, призначений за особоуповноваженого наркомвнуторга СРСР по Ленінграду. Тов. Гольдберг, ознайомившись з постановкою продовольчої справи в Ленінграді, в звязку в повіддю,
завідомив співробітника „Роста": — Запас хліба цілком забезпечує Ленінград на місяць. Ленінградські організації, що керують торгівлею, досягли значного успіху в справі установлення цін на печений хліб, підпорядкувавши собі приватню торгівлю.