Терор на Кресах.
ВАРШАВА, 1 (Власн. кореспонд. Ратау). Партизанський рух на Кресах поширюється з надзвичайною силою. Вчора зареєстровано де-кільки нових нападів. Партизани борються з надзвичайним героїзмом. В одному повіті — урядові війська оточили загон партизан. Останні з великим поспіхом атакували військо, закидали його бомбами, прорвались й зникли. Другий партизанський загон в тому ж повіті, після бою з поліцією, зник, вчинивши поліції великі втрати. 
Терор на Кресах (прикордонній смузі) зміцнюється. Селяне масами заарештовуються, іх страшевно мордують, б'ють поліцаї. Права преса вимагає встановлення на Кресах військового стану. 
Ліва преса вважає це політично не можливим і вимагає проведення низки реформ, особливо аграрно-економичного характеру. 
Відбулася нарада головної ради пепеесовців по питанням сучасної політики.

Ліва груда ЦК пепеесовців гостро нападала на угодовську політику партії. Група лишалась в меньшості. Ухвалена резолюція необхідности зміцнення репресій проти опозиціонерів для поліпшення внутрішньої партійної роботи. 
Нарада постановила, в звязку з повстанським рухом на Кресах, добитися переведення негайно в соймі проектів територіяльної автономії на Кресах, а також земельної реформи. Ухвалено також зміцнити опозицію проти уряду Грабського та вжити заходів утворення лівого  блоку. 
На прикінці винесено постанову необхідности зміцнення боротьби з комуністами. ВАРШАВА, 1 (Рос та). Загін з 40 чоловіків напав на станцію Могиляни поблизі станції Здолбуново. Другий загін у Лунинецьвому повіту зайняв село Тучевичи. Одночасно з'явився партизанський загін біля містечка Воложино.
ВАРШАВА, 1 (Роста). Партизанські виступи на польських окраїнах набувають характеру організованого повстання селян. Частина повстанцького загону, що зробив напад на поїзд у Лунинцях, зникла, друга частина — оточена в Панських болотах. З низки місць повідомляють про нові виступи партизанів. Поліція затримала 8 чоловік група Калиненка. 
З Брест-Литовська повідомляють, що повстанці напали на маєток Заріччя. З відомостів поліції—загін Володаренка готує напад на Лунинець. Повстанці напали на прикордонний поліцайськии пост у Полохні. Наслідком сутички—забито коменданта польської поліції. 
В окрузі Стовбців поліція взяла у полон частину загону, який готовився влаштувати другий напад на Стовбці. 
У Слонимськім повіті повстанці напали на маєток Юзефін. 
В окрузі Ловча обстрілено поїзда, що простував з Кракова у Криницю.