Деякі підсумки роботи серед Ленінців.
(Коростенська округа).

Коли зімою стояла наша організація перед питанням початку роботи серед Ленінців, праця здавалася тяжкою.
Всі кандидати Ленінського заклику були малописьменні, а то й неписьменні. Загальному рівню освіти відповідав і політичний. Першим завданням встало ліквідувати неписьменність та більш розвинути роботу по викладанню предметів загального характеру, що ними більш за все цікавилися Ленінці. Але все ж не дивлючись на всю вагу цієї роботи, організація дещо зробила Тому певним 
наслідком - 
актив з Ленінського заклику,
 що виявився в процесі роботи, особливо при вивченні питань політписьменства. Деякі Ленінці навіть перегнали старих партійців, що були віднесеними до 1 категорії. Звичайно, що не вся маса Ленінців пішла вперед. Де-які цікавилися питаннями дуже, але ж трудно було їм їх засвоїти. Інтенсивно пройшла робота в справі
 притягнення Ленінців до практичної праці
 Втягнуті вони до роботи в місць комах, на селі, до радроботи, кооперативної культурної за инш. Всього вже втягнено ЗО відс. Решті ж, що не мають остаточних, партобов'язків, даються індивідуальні завдання: по індівобрібці, самоосвіті на дому та инш. Ленінці зрослись органично з своєю роботою, цікавляться нею, а, головне, виявляють велику активність. Між старими членами партії та Ленінцями звязок міцний 
Відокремлювання ні в одному осередкові немає але є друге, що потрібно як змога скоріше знищити. Це те, що де-які Ленінці почувають себе ніяково з де-котрими партійцями, при них не висловлюються на зборах, на навчаннях; це каже про те, що парткадр не досить близько підійшов до Ленінців.
 Велику ролю відіграває ленінський заклик в роботі організації серед позапартійних робітників. Він вийшов з їх мас, а тому й являється
Звеном між партією та позапартійними
Тісно підводить він комосередок до робітничих мас, органично звязує його в нею. Але є в цьому дещо  ненормального. Бувають випадки, коли Ленінець не засвоївши досить партійно більшовицьких дисціплін, замісць того, що би впливати на позапартійних, сам підпадає під їх вплив.
 Це, звичайно, частинно, в одиницях, взагалі ж Ленінці між позапартійними робітниками користуються авторитетом, обираються їх представниками. Ленінський заклик змінив організацію по трьох напрямках:
 збільшилася кількість
 членів організації, що дало можливість деяким осередкам внести організаційну переміну, це б то зорганізувати колективи. Такий колектив мається на залізниці. Він складається з трьох цехосередків. 
змінився зміст роботи
 Обрібка Ленінців поширила, розвинула внутріпартійну працю та зусилилала роботу серед робітничих мас.
 Поліпшилася якість
 оргінізації що має тепер своє робітниче ядро. Раніш же в ній було більше селян. Тепер відвідування навчань добре. За ленінцями підтягнулися й останні члени Політактивність висока. Газети читають всі 
Ліквідація неписьменности
 через гурток Ленінізму є основа роботи з Ленінцями. Метод гурток вживає семінарського. Кепська тільки справа з літературою та тим що в останні часи немає штатних лекторів
 Однією З недостач
виною чого є низка причин, це —те, що в Левійському закликові дуже мало жінок-робітниць-на всю організацію тільки 5 ч. Робота в ними ведеться в загальному порядкові. Окремої не виділяється. Теж і серед робітничої молоді
Н-ва.