Кіно-пересувка на завод і село.
З практики цукровиків.

Питання про наближення кіно до гущавини робітництва на периферії та селянства, — цього великого знаряддя в політично-освітній роботі, — зараз обмірковується всіма культосвітніми установами.
 Першу спробу в цьому відношенню зробила спілка цукровиків. —
 При багатьох цукроварнях є кіно апарати. — Вживались ріжкі спроби, щоб оживити кіно при цукроварнях: складались де-якіми завкомами умови з фото-кіно-комітетом про постачання кіно цукроварень кіно-картинами. Райкомом брались на прокат кінофільми в Москві, —але ж налагодити кіно-роботу по цукроварнях не вдавалась, не кажучи вже про те, щоб посунути цю роботу на економії, на села.
 Тільки після довгих шукань та спроб спілці цукровиків врешті пощастило знайти можливість здійснити своє бажання й просунути кіно на економії та сусідні села.  Райкомом придбано одного комплекта пересувного кіно-апарата „Гоз". —
 Цінність кіно-апарату цієї системи полягав в тому, що він не потрібує електричного току з електр. станції, бо при цьому апараті мається динамо-машина, яка рухається за допомогою лише рук.
Пересувний кіно апарат „Гоа“ може бути використуван не тільки в помешканні, але й на вільному повітрі.—
 А дла перееування кіно-апарату „Гоз" не потрібно багато витрат, бо він з динамо-машиною та упаковкою важить всього 4 пуди, дякуючи чому його можливо пересувати в найглухші місцевості. 
Райкомом для кіно-цукроварень придбані кіно-фільми „Борьбаза ультинатум", Історія праці", Новий побут*.
 Почин зроблено. —3 відомостей, які одержані з місць, видко, що кіно-пересувка зробила гарний вплив на робітників та прицукроварницьке селянство.
 Отже необхідно вивчати роботу з пересувним кіно-апаратом і запровадити точний щоденник роботи кіно-пересувки, відлічуючи кількість сеансів, відвідуємість, вплив на відвідувачів та инше. Треба ще намагатись, щоби [кіно просунулось в саму гущавину селянства й освітлюючи там життя наших рад.-республік, — творило би профполіт пропагандитську роботу.
Я.