На крамовій біржі.
Торговельні угоди.
 За ЗО вересня на крайовій біржі складено 14 дрібних угод на загальну суму 22.339 карб. 64 к. на шкіру й цукор
 Позабіржевих угод за цей день не зареєстровано.
 Обіг за вересень. За вересень місяць на крамовій біржі складено  116 торговельних угод на загальну суму 514.658 карб. 90 к. Облік угод по групах краму й контрагентах закінчується. Позабіржевих угод за вересень місяць зареєстровано лише 26 на загальну суму 67.320 карб. 29 к.
 Порівнюючи кількість біржевих - угод з позабіржевими, приходиться констатувати, що багато установ не виконують відповідних положень про реєстрацію позабіржевих угод.
 Всесоюзний з'їзд представників  біржевої торгівлі 
відмічає, що порушене Житомірською крамовою біржею питання про торговлю хмелем. Це питання нині особливо Важливе, з огляду помітного зменшення інтенсифікації багатьох спеціяльних культур взагалі, а хмелю зокрема.
 Зважаючи, що головним поставщиком хмелю, як відносно кількости, так і якости є Південно-Західний край з Житомиром на чолі, Всесоюзний з'їзд представників біржевої торгівлі з задоволенням підкреслює, що беручи на себе завдання виявлення й регулювання хмелевого ринку всього Південно-Західного краю, біржевий комітет цим самим сприяє збільшенню культури його, знищуе фальсифікацію дикім родичем й витиснює німецьку хмілеву інтервенцію з ії високими цінами.
 Поза біржеві угоди.
 Наркомвнуторг звернув увагу на надзвичайно н е з н а ч н у реєстрацію позабіржевих угод на Житомирській крамовій біржі. Це явище ні в якому разі не свідчит про відсутність позабіржевих угод, а є наслідком невиконання місцевими господарськими органами певних законоположень про реєстрацію угод. На таке ненормальне явище звернено увагу. Наркомвауторг запропонував вживати найрішуих заходів проти порушителів встановлених законів.