Державне страхування.
Обов'язкове страхування худоби та коней.
Волинською конторою Держстраху одержано роспорядження Укрдержстраху, що пропонує, на підставі постанови РПО завести обов'язкове страхування великої рогатої худоби та коней по селах. Норма мінімального забезпечення встановлюється для корів в розмірі ЗО крб. Та коней—40 крб., при тарифі з корови 75 к., та коня 2 крб - 60 к.
 Спрощене п льгове страхування Від вогню.
 Волинською конторою держстраху дані вказівки місцям що-до заведення спрощеного пільгового страхування (додаткове до обкладного) від вогню на селах. Згідно встановленим зараз правилам страхователям в селах надається право страхувати свої будинки в порядку спрощеного пільгового страхування на протязі всього року

Страхування складається на річний термін. Для складання страхування не треба ніяких писаних заяв, досить тільки виплатити премію. Страхування набирає сили з 12 годин на другий день після виплати премії. Якщо страхователь висилає премію почтою, то страхування набирає сили в 12 годин другого дня після сплачення грошей на почту.
 Тариф для Волинської губернії встановлюється такий. За будинки нетривало криті 90 коп. зі 100 карб., за будники тривало криті —7O к. зі 100 карб.
 Спрощене пільгове страхування простотою його сформування і приступністю тарифу, дає повну можливість, найліпшим способом забезпечити від стихійного лиха широкі маси селянського населення. Цій формі страхуваиня держстрах надає в сучасний момент особливої ваги.