У Теофипільському районі.
Сільгосп конкурс.
 Конкурс на краще гоподарство в районі провадиться гарно. 
 Конкурсна комісія охопила майже всі села, в першу чергу ті, де провадиться землеустрій.
 Селянство — зацікавилось конкурсом та охоче слухають про нього доповід на сходах. Уже поступили заяви од кількох окремих господарств, що мають гарні пасіки, або завели в себе культурні плодозміни.

Можна сподіватись, що конкурс пройде гарно.
 С.-госп. податок.
 Завдання першого реченцю в районі виконане все цілком. Після цього декілька днів податок по другому реченцю поступав трохи кволо. Це загрожувало плановому виконанню до призначеного часу. Але ж тепер села розворушились і податок знову почав гарно надходити. Є надія, що він буде виконаний цілком. 
Молдаван.