ПІД ПЯТОЮ БОЯРСЬКОЙ ШЛЯХТИ. ПОВСТАННЯ У БЕСАРАБІЇ.
Нові провокації охранки. — Хвиля нових арештів. — Висилка чужоземців.
ВІДЕНЬ, 1 (Роста). 3 офіціяльного румунського повідомлення—у Південній Бесарабії виявлено велику комору зброї, буцім-то рядянського походження. Повідомляють про арешт Нікічиникова, якого називають заводцем й керовником повстання. У Бесарабії, Молдавії й Буковині перепроваджують ся масові висилки чужоземців. У Ясах чужинцям запропоновано залишати місто.

ОДЕСА, 1 (Ратау). Румунські біженці прибувши до Одеси, передають подробиці повстання в Південній Бесарабії. В роспуці від непосільних податків та неврожаю, адміністраційних національних утисків румунських окупантів селяне села Миколаєвки, Акерманського повіту, погромили жандармсьну контору. телеграф та инші установи и захопили владу в свої руки 
 Повстання перекинулось на весь район охопило масу. На сельборотьбу з повстанцями — румунське командування кинуло 9 полків, з яких два кінноти, один важкої артилерії. Погано озброєні повстанці протягом 8 день в надзвичайним героїзмом боролися проти війська, потім невеликими загонами розійшлися по всій країні. Бої між румунськими військовими загонами й повстанцями що провадять далі в Румунії заливання кров'ю повстання. Крім забитих в боях в Румунії розстріляно 500 селян. Вогнем важкої артилерії зруйновано багато сел. Придушенням повстання керує відомий бесарабський кат генерал Попович.