Планова чистка бірж праці. На Україні чистка почалась 5 жовтня.
Завдання чистки.
ХАРКІВ, 1 (Ратау). Першого жовтня по всій Україні почнеться планова чистка бірж праці.
 Наркомпрацї надіслав всім біржам подробні інструкції в яких зазначає категорію безробітніх підлягаючих зняттю з обліку. В першу чергу
 Здіймаються безробітні
 як члени спілок так й не члени, що мають нетрудовий прибуток, або утримуються особами які мають нетрудовий прибуток, абож мають регулярний заробіток хатньої роботи. З обліку здіймаються також 
безробітні не члени спілок
 які ніколи не працювали по найму. З учота здіймаються
чорноробочі мужчини,
 які працювали меньше трьох років жінки меньше двох років, також особи вільних професій що мають регулярний заробіток. Наркомпраці запропонував біржам праці особливо уважно й обережно ставитись при здійманні з обліку до пролетарських кол безробітніх, перевіряючи й кваліфікацію і робітничий стаж. Більше пільг надається безробітнім жінкам одиночкам і відносно них, допущено винятки з загального правила. Інструкція пропонує там де це можливо переводити масове обслідування матеріяльного й соціального стану безробітніх. Чистка буде переводитись з особливим допитом безробітніх і в ознайомленням з їхніми документами, Гадають, що -в результаті чистки, буде знято з обліку приблизно ЗО відсотків безробітніх.