Які сельради треба зміцнити.
С. Крупець, Славутського району.

У сельраді Крупецькій підібрався паганий склад членів. Сам голова—нездатний до громадьської праці, й не дуже навіть часто буває в канцелярії. Секретар—теж такий самий. Своєю неактивністю сельрада обурює селянство. Так, для проведення податкової  кампанії було обрано з сельради комісію, що мусила також і про льготи дбати. Але ж за весь час податкова комісія нічого не зробила.
 Канцелярія сельради міститься в двох маленьких кімнатах—закаморочках попівської хати. Ходити до канцелярі — треба через кухню попа. Не кращі справи в комнезамі. У ньому бракує людини, щоб могла працю розворушити.
 Культосвітньої праці серед незаможників немає, хоч в селі є непрацююча хата-читальня —а по селах сельради аж три вчителі, що зовсім не цікавляться громадським життям села.
 Кооперативу в селі немає зовсім. 
Ч. В.