Райвиконком працює разом з селянами.
Недавно Олевський райвиконком виїхав до села Кишийна і в будинкові шкоди зробив своє засідання, запросивши на нього селян.
 Відкрите засідання — новина для селян. Їх прийшло до ста чоловіка. А тут ще цікавий порядок денний доповіді про школи, про ліс, відчит місцевої сельради. Після кожної доповіді селяне давали запитання та виступали з критикою. Хоча було засідання райвиконкому де селяне могли лише висловлюватись, але ж не ухвалювати - они все ж брали живу участь у роботі райвиконкому. Найбільш цікавила селян праця шкіл та лісництва. Пізно в вечері скінчилось засідання. Представники райвиконкому ще обслідували школу, хату - читальню, канцелярію сельради та дали поради, як працювати всім цим організаціям. А після цього — завели з селянами розмови по ріжних питаннях.
 Справа ця селянам дуже сподобалась. Вони просили частіше до села навідуватись та спільно обмірковували, як треба працювати.
 А. Канарський.