ЩО РОБИТЬСЯ В ТАБОРІ БІЛИХ. Як живуть емигранські верхи?
ОДЕСА, 1 (Ратау). Сюди прибув я Копстантіноііоля відомий сподвижник Корнілова, колишній н пальник штаба Корнілова .генерал Тунеберг. Останній пройшов весь шлях боротьби з радянською владою, починаючи з корнідонського повстання й кінчаючи зіХистом Криму. Разом в їунебергом прибув колишній відомий корніловець старшина Семеків-ІІсеиов. В розмові з кореспондентом „Рггау" Тунеберг і Семені в змалювали низку цікавих подробиць життя верхушок емагранщиня, проживаючих в Константінополі Тунеберг працював, як горноробочий і двірник, користувався вечикни впливом в емигрантських кодах. Спочатку 1923 року Тунеберг вирішив розірвати з емигранщиною й повернути до Росії, вживши відповідних заходів. Але це озброїло проти Тунеберга весь білогвардійський табор. Почались доноси, Тунеберга оголошено

зрадником військовим шпигом СРСР. Перед від'їздом Тунеберга заарештовано й обвинувачено в шпигунстві на користь СРСР. Він пробув в тюрмі де-кільки місяців в камері разом з убивцями. Тунебергу й Семенову запропоновано перейти на службу до бідогвардейської розвідки, одначе, даремне. Арештованих звільнено просто з тюрми й направлено на пароплав в Константінополь. Зараз нараховується, — каже Тужеберг 6000 емягрантів; більшість мріє повернути до СРСР. Верхугака білогвардійщини організувала об'- єднання взаємодопомоги російським біженцям, але ця взаємодопомога тільки самодопомога самопостачання верхушки. Тяга емігрантів в СРСР величезна. Одначе, більшість боїться переступити поріг репатріаційної комісії з острахом попасти негайно з контр-розвідки до тюрми. Тунеберг й Семені в сьогодні, вибули до Москви.