Боротьба з магазинними шкідниками.
При губземвідділі відбулась спеціяльна нарада комісії, присвячена організації заходів по боротьбі з магазинними шкідниками. З постанови наради повинно бути організовано в губерні робоче бюро в справі боротьби з магазинними шкідниками. В бюро повинні увійти представники хлібної інспекції, гу6земвідділу та хлібопродукта. Метою організації такого бюра є об'єднання в губерніяльному маштабі всіх заходів по боротьбі з магазинними шкідниками. План найближчої роботи бюро виявляється в огляді та дезинфекції всіх склепів для переховування зерна. 
 Ухвалено просити губземвідділ забезпечити округи матеріялами по боротьбі з шкідниками. 