Вдала розвідка.
Розвідувальне звено правого звена (1-го зводу) прямувало лісом на село Гусіво. За.півверсти від села, в густім молодім гаю, — розвідник т. А, натрапив на якийсь дим. Він— до нього, коли бачить, звідти шугнуло троє селян. Не знаючи, чого це ' вони дають стрікача, розвідник їх не затримував. А за кільки кроків справа з'ясувалась: поміж кущанами примостилась самогонна фабрика. Повного ходою йшло 2 здоровенних самогонних апарата. Тута-ж стояло 7 кадубців затору, так, відер на сто.

Ось тоді тільки стямав т. А., чого че так дременули селяне... та, нічого діяти, пізно: затримати вже—дарма. Йому залишилось тільки гукнути розвідчиків з „ядра" звена та з ними повиливати затор, пошматовати апарати, порозбивати посуд та з цього всього роскласти багаття.
 От як наші червоноармійці, навчаючись самі на маневрах, в той-же час допомагають селу, звистожуючи його дармоїдів-самогошциків. 
Богунець Сименко