Записки учасника.
(Вв учшволі таращанській).
 Ночуємо в селі Станишівка. В кожній хаті чоловік 4—5. Дали ми їм всім часописи. І загуло по селу. Рієм насіли селяне на читачів. А де, через брак часу, чер-ці не читали, селяне самі висовували письменних та читали, читали. Велика цікавість на селі до часопису!

* * *
 Пройшли ми село Скоморохи. Вишикувались в бойовий порядок по відділах. Наступаємо на Роскопану Могилу. Завдання — збити ворога, що стрінеться на дорозі. Вийшли на узлісся. Стали.
 Он дивись но, де гарматний поглядач! Зараз бити почнуть...
 Вишикувались по звенням. Перебіжка. Наказ—відкрити вогонь та окопатись. Хлопці влучно,—на лівий бік та за лопату. “Лежимо, тільки і чутко: пух-пах!. —й так всю ніч.
 Ранок. Б'є артилерія по окопах ворога. Й весело в окопах.
 Комзвена Д. Ткачук.
(По комзводу Донецькому).
 Біля церкви в Роскопаній Могилі | чер-ське зібрання. Мальовничо розташувались. Політосвітгодина.
 І дивуються селяне незнайомим істинам—„Он як в армії учать то!.!
 Кепсько ще в Житомірськй окрузі, щодо кооперації.
 От село Скоморохи. Є хата-читальня, є гарні незаможними. А от кооперативу немає. Члени кооперації є, а  ходити треба до кооператива в село  Піски. Те ж в Госкспаній Могилі.—„Чому не організуєте кооператива?". „Самі не можемо та й нема кому".... 

* * *
В селі Скоморохах організується  молодь. Шукає керовника. Яка думка  з приводу цього КСМ (горкома чи  губкома). Чер-ць Миколайченко.