Франція та Туреччина.
Франція конкурирує з Англією.
ЛОНДОН, 1 (Ратау). Французька дипломатія вживає заходів використати англо-турецьку суперечку, щоби придбати корисні нафтові концесії в коаліції. З цею метою прибув до Ангори французький генерал Манжен, який виступив з промовою й зазначив, що Франція—щирий друг Туреччини. Манжен додав: колиб він був турком він рішуче настоював би на поверненні Туреччині Мосула.
 Англійська преса дуже стурбована поведінкою французької дипломатії, яка вимагає від свого спільника більш конкретної поведінки.