Губсельбуд торгує.
На вітрині їдальні Губсельбуду при ліплено розцінки ріжним консервам: „Панікул 1 кор. 25 коп., ікра —20 к. й так далі.
 Перелічивши на вулиці свої гроші, щоб не затримували цим Губсельбудовських купців — захожу до ідальні. Хвилин так з 10 стояв я біля стійки, доки, врешті, дочекався шановної уваги продавця. Довідавшись від мене, „чого мені бажається"—він за тим подався до столиків, де були „почесні громадяне-гости".... Пошпортався він там. далі з „лакейською повагою подав їм кілька бутельок вина, він, врешті, ніби, запримітив мене. Я підсунувся до каси, гадаючи заплатити за коробку ікри. Ікри ми не продаємо — зазначив він.
 Тоді — навіщо ж ви виставили ціну на вітрині?
 —А так, для реклами.
 Але ж он де, на вітрині ціла гора коробок з ікри?.. Відповіді вже на це не було. Мимоволі набігла думка: „Тут-не селянський будинок, а спекулянтський"...
 Ще туди, мабуть, селянин ногою не вступив. Хай же хоч селянин з Робітниче-Селянської Інспекції туди загляне.
 І. ЦИБУЛЬСЬКИЙ.