Про Т. Г. Шевченка.*)
(Проф. граф Ф. Г. де ла Варт).

В старих українських думах бурхливе життя борців за українську волю та славу, звичайно, кінчається смертю на самотині серед безмежного степу. Козак умірає самотній, далеко від близьких та друзів; немає біля нього товариша, який би одніс Україні його останній привіт, немає друга, котрий би, як слід, поховав його тіло. Тільки „орли чорнопері" та „вовки сіроманці" оточують його, та жалібно стогне над ним зозуля. Потім прийдуть бойові товариші мертвого козака та насиплють над ним могилу високу, яка лишиться пам'ятнином козацької слави:
„Бухo волись—на Вкраїні 
Ревіли гармати, 
Було колись — запорожці 
Вміли панувати. 
Панували—добували 
І славу, і волю, 
Минулося,- зосталися 
Могили на полі. 
Високії ті могили, 
Де лягло спочити 
Козацкее біле тіло, 
В китайку повите."
Біля Канева, на скелястім березі Дніпра, така „висока могила" насипана найбільшому з борців за самобутність України Т. Г. Шевченкові. Не мечем боровся за право життя рідного народу геніяльний „горемыка“, як звала Шевченка В. І. Репніна, що добре його знала;його зброєю було огненне слово, що розбудило в українському народові свідомість своєї самобутності. І вмер він не в чеснім бою, як Івась Коновченко, як Морозенко та инші герої української поезії, а підточили його сили довгії роки заслання. 
Творчість Шевченка має не тільки величезне літературне, але й культурне значіння. Походячи з селянства, Шевченко зрозумів, що розбудити в свідомість народної самобутности в українському селянстві може лиш народній співець.
*) „Утро Россіи“ № 46.
Праці вчених лінгвістів, істориків, етнографів, твори книжної літератури, звичайно, допомагають духовній емансіпацїї, бо служать зброєю проти ворогів національної самобутности. 
Свідомість свого права на самобутність народ черпав не з книжок, а з „преданій" про свою велику минувшину, з пісень та дум. Пісні— це закипіла кров народу на руїнах його історичного життя; „камень съ краснорѣчивымъ рельефомъ и исторической надписью", — каже Гоголь, —„ничто потивъ зтой живой, говорящей и звучащей о прошедшемъ лѣтописи. Въ этомъ отеошеніи пѣсни для Малороссіи —все: поезія и исторія, и отцовская могила". Пісню про рідну старовину вибрав також і Шевченко, як засоб розбудити в українському народові національну свідомість, що дрімала досі, та заповнити порожне місце, яке лишили в українській літературі його попередники Котляревський, Сковорода, Основ'яненко, Артемовський. Україні треба великого і народнього поета, —(каже він в передмові, що призначена була для другого видання „Кобзаря",) — такого поета, як шотландець Бернс, який би знав близько рідний народ і говорив би на зрозумілій йому мові. Щоб зрозуміти український народ, мало прочитати „Енеїду“ Котляревського, та покрутитись коло шинка. „Ні, панове, прочитайте ваші думи та пісні, послухайте, як наші селяне говорять між собою, не здіймаючи шапок, як вони сидять на беседах та згадують про старовину, як вони плачуть, згадуючи про турецьку неволю та про ті кайдани, в які їх заковували польські магнати“... 
Сама назва „Кобзарь", яку дав він збірці своїх пісень, показує, що Шевченко причисляе і себе до цих народних „сказителей", які з предкавіку були хранителями „слави козацької". 
Черпаючи у народніх співців їх способи творчости, одбиваючи колєктивну душу українського народу, Шевченко, все ж таки, різко відмінюеться від своїх попередників, безвістних „кобзарів" своїм критичним відношенням до тих подій, які він описує. Народній поет, чи то автор дум, чи то „сказитель"  билин, чи співець старо-французьких кантілен, звичайно оповідає про ту або иншу подію епично спокійно. Коли, часом, він і дає їм очікування, то робить це в небагатьох словах, обмежуючись похвалою або докером по адресі героя пісні. 
Зовсім не те ми бачимо у Шевченка. Він дає точне мотивування описаних ним поезій, до дрібниць обслідує їх причини. Повстання гайдамаків для нього не випадкове явище, не молодецький наскок останніх борців за козацьку волю, —це для нього стихійне народне повстання, викликане соціяльними та економичними причинами. Вся перша половина поеми „Гайдамаки” містить в собі оповідання в поетичній формі страшного руйнування України поляками та евреями, Це—ніби пояснення та оправдання теї кровавої помсти гайдамаків над своїми гнобителями, яка описана в другій частині поеми. 
Шевченко знає історію України не тільки з оповідань свого діда, але і з народніх дум та пісень—він пам'ятає, що „з Богданом були договори", знає, що його рідному народові були дані права і що права ці надто часто ламались. Він свідомо відноситься не тільки до минулого, але й до сучасного України. Шевченко уявляв собою тип письменника, якого не встрічається в инших народів. Він рівночасно і народний співець, і виразник гуманних ідеалів освіченого громадянства свого часу. Иому пощастило зробити те, чого безнадійно домагаються передові люде наших часів,—він перекинув міст пере ту прирву, яка відділяє, народ він інтелігенції.