Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Проект Ф. П. Балевенського. Скульптор Ф. П, Балавенський, за проект якого видано другу премію (1000 карб), подав у запечатанному пакеті опис (пакет роспечатано на засіданні жюрі 15 февраля), на підставі якого ідею пам'ятника, по цьому проектові, можна уявити собі так. 
Поет сидить. Настрій елегичний. Поет ніби сам до себе промовляє:
"Думи мої, думи мої, 
Лихо мені з вами. 
На що стали на папері 
Сумними рядами..."
Внизу розміщені групи, що втілюють в собі ту низку глибоких почуваннів, якими навіяна була Шевченко в а творчість. 
Перша постать — кобзарь. Це любов до минулої слави рідної України, слави лицарського козацтва, що піснями кобзарів передається од покоління до покоління. В той самий час кобзарь еімволізуе собою й самого поета. Для цього в рисах кобзаря повинна бути подібність до Шевченка в старих літах, яким би він міг бути тепер. 
Друга постать — дівчина. Це та дівчина Шевчевкової поезії, до душі й долі якої поет ставився ввесь час в глибоким почуттям батька, радів з її радощів, плакав над її горем. Дівчина притулилася до пьедесталу і немов плаче тихенько, слухаючи кобзареву пісню:
"Може найдеться дівоче 
Серце, карі очі, 
Що заплачуть на ці думи. 
Я більше не хочу... 
Одну сльозу з очей карих 
І пан над панами".
Третя постать дівчинки-няньки з дитиною. Сидить вона в ногах пьедесталу, слухає кобзаря. 
Ця постать підходить до слів поета: 
"Привітай же, моя ненько, моя Україно, 
Моїх діток нерозумних, 
Як свою дитину. 
Дівчина бачить, чує, та ще не може збагнути все, що робиться, бо сама ще дитина. 
Вартість проекта скульптор Ф. П. Балавенський виставив таку: Пьедестал обійдеться—35.000 карб., головна фігура Т. Г. Шевченка—l5.000 карб., фігури кобзаря, дівчини і дівчинки - няньки — 22.000 карб., три барельєфи — 3OOO карб., модель в гіпсі усіх части — 20.000 карб., детальний проект — 3OOO карб, і докладний підрахунок —2OOO карб. Разом — loo.ooo карб. 
"Поощрительныя преміи". Як у нас вчора сповіщалося, конкурсове жюрі постановило видати 5 премій „поощрвтельннхъ" по 100 карб, кожна. Назвиська художників по умовам конкурсу були в запечатаних пакетах. Жюрі не роепечатувало пакетів, доки не прийде згода авторів на ці премії. Вчора в комітет прийшло від художників два повідомлення про згоду. Коли роспечатано перший пакет під девизом „Поэту", то виявилось, що автор цього малюнка художник Іван Селезнев. В другому пакеті під девизом „000“ („три круга") було призвіще автора проекта — Б. Езіоранський. 
Жертви. В об'єднаний комітет надійшло 102 карб. 92 коп. жертв, зібраних редакцією українського педагогичного журнала "Світло" у Київі. Разом з попередніми через редакцію "Світла" в об'єднаний комітет поступило 469 карб. 82 коп.