Японія й Росія.
В Японії почалась праця перегляду старих умов з де-якими державами, між иншим і Росією. Газети подають силу всяких подробиць в цій справі; з них видно, що Японія бажає поширити свої стосунки з Росією. Головні пункти проекта умови торкаються переважно пашпортів для японців в Росії, визволення від цензури японських газет, що видаються в Росії, дозволу японцям обробляти і купувати власну землю в Росії — і такі самі права для росіян в Японії, вияснити стосунки обох держав на занятій ними китайській землі, поширити сучасні комерційні стосунки з Поморського краю на Сахалкн, дозволити Японії пускати свої пароходи по річці Сунгарі.