Театр і музика.
Театр "Соловцовь"

"Ивановъ" А. Чехова. Цю пьєсу в виконанні кращих сил труппи грали для прощ, бенеф. А. Рудницького, І інтересний, талановитий артист, що за цей рік вніс стільки душі живої в соловцовське театральне діло, достойно попрощався з Київом у ролі „Иванова". Цю роль А. Рудницький, так само як художественник В. Качалов, веде в ліричних, делікатних тонах і так інтімно, тепло, що заставляє глядача шукати Івановської меланхолії, одчаю „Лишняго человька“ в собі самому... Артистові однаково вдалися і ліричні моменти (перший другий акт) і моменти драмат. (З, 4 акт). 
В тих самих тонах чеховського ліризму грає п. Недєлін роль Шабельського. Сильно-драм. роль Сари-вихрестки веде п. Дарьял з своєю звичайною експресією, багатою технікою, але з холодком душі, характерним для цієї артистки. Роль „Саши“ зовсім не в жанрі п. Юреневої і через те проведена фальшиво од початку до кінця. Не видко тут молодости, щирости Саші, а тільки зовнішня, видумана гра. Неприємно грає й п. Гснчарова (Бабакина). Чудесні фігури чеховського шаржу дають: п.п. Дув.-Торцов (акцизи.), Чужбінова (Авдотья), Коновалов (гість). Інтересно задумана й мягко відограна п. Павленковим роль раз-у-раз пьяного предс. земськ. управи. В инших ролях все "благополучно". 
Litera.

Драматична цензура дозволила до вистави драму на 8 дії в народнього життя наполійського драматурга Сальваторе Ді-Джакомо "З лиха та горя скувалася доля“ в українському перекладі А. Хрущицьксго. Російською мовою цей твір не перекладено.