Ювилей 19 февраля.
ДИКАНЬКА. Диканська громада на зібранні постановила так святкувати 50 роковини з дня визволення селян з панщини: 1) покласти 1000 карб. на фонд для збудування в с. Диканьці нижчої хліборобської школи, а також вибрано 4 душі, які повинні обміркувать, як би можна було цей фонд збільшити, щоб незабаром здійснити постанову громади, 2) прохати земську управу збудувати в с. Диканьці другу земську школу на спомин про визволення з кріпацтва, 3) з поради п. земського начальника, поставити погруддя Царя Олекс. II за 250 карб. (Власн. кор.).