Advertising
Звідомлення.
Фонд на вшанування нам'яти Бориса Грінченка. Павлюченко —1 карб., П. Ренета—l карб. 50 коп., П. Макаренко —1 карб., К. Мощенко —1 карб., М. Ганько —1 карб,, П. Бахур—l карб., П. Панченко—l карб., М. Дробиш—3 карб., С. Клепчиноа —1 карб., І. Житецький—l карб., 1. Панченко—so коп., П. Андріященко—50 коп., П. Мзрченко—50 коп., А. Орловський-50 коп., М. Рклицький —50 коп., Бржозовський—25 коп., Сірик —1 карб., Білоконний—l карб., А. Савченко —1 карб., Матінкевич —50 коп. 
Разом —16 карб. 75 коп. 
До 1 февраля 1891 р. 58 к. 
Всього 1908 р. 33 коп. 
Одержано в конторі "Ради" 1733 р. 33 коп. 
На вшанування нам'яти В. Доманицького. 
Денисова —50 коп., В. Литинський —5 карб., Л. Скрипник —1 карб., Я. Сірик —1 карб., Білоконний —75 коп., Бржозовський—25 коп., В. Скрипник— 1 карб., "Добродійне т-во" у СПБ. —4 карб. 
Разом —13 карб. 50 коп. 
З раніш присланими (397 карб. 55 коп.)—411 р. 05 к. 
На впорядження могили Грабовського. 
Я. Сірик —1 карб., Я. Скрипник —1 карб., Бржозовський —25 коп., Білоконний —5O коп., В, Скрипник— 1 карб., Сидоренко (Томськ) —2 карб. 
Разом—5 карб. 75 коп. 
З раніш присланими (76 карб. 75 коп.)=82 карб. 50 коп. 
На мануйлівську "Просвіту". 
Добровольський —3 карб. 80 коп., Л. Скрипник —1 карб., Сірик —1 карб., Білоконний —75 коп., Бржозовський —25 коп., В. Скрипник —1 карб,, П. Іваницьки —1 карб. 
Разом — 8 карб. ЗО коп. 
З присланими раніш (83 карб. 03 коп,)=91 карб. 33 коп. 
Передано "Просвіті" 475 карб. 43 коп. 
Лишається в конторі "Ради" 15 карб. 90 коп. 
Прислано ще до контори "Ради" в январі такі жертви: 
На вшанування Смаль-Стоцького—М. Грінченко —2 карб. 
На вшанування нам'яти Коцька — Савченко —1 карб. 
На впорядження могили Т. Шевченка—Шмигельський—5 карб. 
Від контори. 
Нас просят надрукувати список жертв на пам'ятник Шевченкові зібраних по підписному листові № 3744: Як. Кучеров —1 руб., С. Коломіец 1 руб. 50 коп., Б. Галушка — 1 руб., Я. Позніченко- 1 руб., А. Поломарчук —50 коп,, Кобзарь Ц. Симонко —1 руб., П. Вороб'єв —1 руб. 
Всього—7 руб. 
Справочний одділ. 
Календарні відомості. Четверг, 17-го февраля Влмч. Федора Тирона, мч. Маріамии. 
Сх. сон. 6 год. 44 хв., зах сон. 5 год 41 хв. 
Український Клуб.— Сьогодня збори старшини. 
Театр „Грамотности“. — Енеїда.
Редактор Вал. Галевич. 
Видавець Є. Чиналенко.

ОПОВІСТКИ
КОВДРИ
пледи, хусточки, хутряні шапки, муфти, капелюшики, плетені вироби, обув справжня американська, шаліки шовкові, газові та ліонські. 
Ст.-Петербурзьва фабрика білизни та галстуків 
Р. М. ГЕРШМАНА, 
Прорізна, 2. Тел. 282. 
Прийм. замовл. переробка і позначення білізни. Ціни цілком справедливі, продаж—без торгу. 3-98-2 

НОВА КНИГА 
видання 0. Л. С. 
О. ПЛЮЩ.
Твори 
з портретом та життєписом, ц. 75 коп.
Продається по всіх українських книгараях. 10-59-8 

ВЕРХНЯ ОПІДННЦЯ 
за 2 руб. 48 коп. 
Ловко вшита, по останній моді верхня спідниця, з шерст. найнов. рисун. тріко, всяк. темн. кольор., поцяцьков. гудзик. та шовк. шнурк. Спідн. кращ. сорта за 2 р, 75 к. і З р. 25 к. Висил. по почті з вакі. плат. без завдатки. Як не вподоб., гроші повертаєм. Просимо зазнач, міру: довжину та обхват пояса. За перес додав. 55 к.; при виписув. заразом 3-х спідн., пересилка на наш кошт. Адр.: Лодзь, фирмь "Аккуратность". рок.-18-12 

Продаються такі книжки 
Модеста Левицького:
Оповідання, К., ц, 50 коп. 
За Коліївщини, істор. повість з мал., ц. 10 коп. 
Петрусів сон, опов, для дітей, ц. З к. 
В клуні, жарт на 1 д., ц. 5 к. 
Забув. Щастя Пейсаха Лейдермана, ц. 4 коп. 
Злочинниця, оповідання, ц. З в. 
В суді, К., ц, 3 коп. 
Землиця рідна, ц. 2 коп. 
Короста, д. 1 коп. 
Селянські знахарі та баби-шептухи, ц. З коп. 
Сибірська язза, ц. 1 1/2 коп. 
Лихі хвороби на очі, ц. 1 к. 
Про холеру, ц. 2 к. 
Як рятуватися при наглих випадках та каліцтвах, ц. З коп.
Невидимі вороги та друзі наші, ц. 6к. 
Переклади М. та 3. Левицьких: Л. Толстой. Де любов там і Бог. Ц. З к. 6ж Т. Вдосвіта. Повість. Ц. 50 к. 
Айтон Сінклер. Нетри. Повість, ц 90 к. 
Ершаи-Шатріан. Історія одного селянина. Істор. повість, ч. І та ІІ - ц. 60 к., ч. ІІІ та IV— ц 75 к. 
Еліза Ожешкова. Хам. Повість, ц 35 в. 
Купувати й виписувати з українських книгарень: 1) Київ, Безаківська № 8; 2) В.-Волод. № 28. НД.-87-4 

Великий РЕСТОРАН 
.УНІОН" 
Київської Другої Артілі.
Хрещати3, 34. Пассаж. 
Ціни на все по-за конкуренцією. Кабінети. Біліарди. Окрема задя для замовлень. 50-111-5

На увагу громадянству! 
Конче потрібно знати всім, що в парикмахерській С. Янишевського (бувш. Рижова, Думська нл. № 4, поруч т. «Ояимпъ») праця виконується первокласними майстрами, при цілковитій дезінфекції всіх струментів під власним доглядом хазяїна. Заведено електричне просушування волосся спеціяльним апаратом. Замовлення на дамські прикраси для голови та причіски виконуються як і в парикмахерській так при запрошенні до дому. -|- Відділів парикмахерська не має. 10-132-1 

Чудовий подарунок для дітей!! 
Відома книжка Е. Амічіса 
(з багатьома малюнками )
"БАТЬКИ та ДІТИ"
в українському перекладі ОЛ. ДіХТЯРЯ. Дві частини по 50 коп. 
Продаються в кращих книгарнях у Київі, Полтаві та Харькові. 5-117-4 

"Заповіт" Шевченка 
Чоловічий хор, на 4 голоси. Ц. 8 коп. Виписувати з Полтави, книгарня Г. І. Маркевича. 

МОЛОЧАРНЯ
А. Н. Кульмана сповіщає своїх шановних і постійних покупців про зміну свого помешкання на нове по Львівській вул. № 7 поруч з колишнім. Доводимо до відомости, що молочарня наша не має нічого спільного з тою, що відчинена в бувшому нашому помешканні. 
Молоко, масло та сир одержуються з найкращих українських і польських молочарних ферм. 
4-131-1 3 пошаною А. Кульман.

До Шевченківського ювилею. 
Цими днями я вийде з друку 
МАЛИЙ
КОБЗАРЬ
для дітей. 
Видання „Українського Учителя" з біографією Шевченка та з багатьома малюнками. 
Гарна книжечка для ювилейного подарунку школярам. 
Заздалегідь можна замовляти у Київі, в Укр. книгарні, Безак., 8, і книгарні Л. П. Вістника, В.-Волод., 28. 5 118 3 

Киів, Олександрівська ул. Телефон 20-95 
КЛАВДІЙ СЕРГІЄВИЧ РОГИНСЬКИЙ
До контрактів приготовано величезний вибір годинників ріжних фабрик, браслетів, брошок, сережок, перстнів, шпоньок кулонів, медальонів, модних ланцюжків на шию і т. и. 
Столове срібло 84 проби 19 коп. золотн. 
Фірма істнуе з 1888 року. По вибору і дешев. цін конкурентів не маємо! 7-127-2 

ЧАЙ 
Попова, Перлова, Губкина-Кузнецова, Висоцького, Дементьєва та инш. 
КОФЕ
сировий всіх сортів та пряжений власного готування завсігди свіжий найкращих фабрик, а також ріжні кондіторські ласощі завсігди свіжий
КАКАО
найкращих фабрик, а також ріжні кондіторські ласощі завсігда свіжі 
у великому виборі!
На вищепойменовані продукти скидки при купівлі 15 % , а по квитанціях 20%.
Приймаються замовлення на бамбукові меблі, ширми та екрани. 
АНАНАС по 1 р. 20 к. за слоічок| АНАНАСОВЕ ВАРЕННЯ
Ф.І. Комаров Хрещатик №4B 25-101-3 

С.-Петербургское Общество Народныхъ Университетовъ.
Продолжается подписка на періодическій органъ С.-Петербургскаго Общества Народныхъ университетовъ подъ названіемъ.
"Вьстникъ Народныхъ Универеитетовъ" 
Журналъ виходить ежемЬсячно въ теченіе академическаго періода съ приложеніемъ 
Годовая плата съ пересилкой 1 р. 50 к. 
Въ вышедшихъ пяти №№ помЬщены статьи и замітки: М. М. Грана, В, С. Голубева, А. В Кремнева М. В. Новорусскаго, Д. П. Никольскаго, П. Г. Мижуева, М. М. Могилянскаго, В. Л Пекарскаго, В. В. Святловскаго, Б. И. Сыромятникова, свящ. Титова, В. В. Философова и др.
Третій № журнала по постановленію СовЬта Общества посвященъ памяти Л. Н. Толстого.
Подписка принимаетея въ конторі редакцій «ВЬстника Народныхъ Университетовь» — Петербургь, Гагаринская ул., 16.
ОтвЬтственный редакторъ М.М. Гранъ. 3-94-3 Издатель 
В. В. Философовъ.