ПО УКРАІНІ.
У КИІВІ.
Справа з святкуванням Шевченківського ювилею київською гор. думою. Нас повідомляють, що оправа про вшанування Шевченківського ювилею київ еькою городською думою через незалежні обставини в київській городській думі розглядатись не буде.
Огляди проектів пам'ятника Т. Г. Шевченкові. Усі 45 проектів пам'ятника, поданих ва другий конкурс, а також і преміровані проекти, тепер ви ставлені у залі київської городеької думи. Публіці дозволяють оглядати їх до 3-х год. дня. Вчора дуже багато публіки оглядало проекти. 
В українському клубі одбудеться сьогодня засідання старшини клубу.
Нова українська газета у Київі. В. П. Товстонос одержав дозвіл видавати у Київі нову українську щотиждневу газету "Засів". Ціна газети на рік 2 карб. 50 коп.
Одкриття українського музею в Київі. В осени київське українське наукове товариство наймає помешкання для українського музею у Київі. В музей має поступити велика збірка з 600 річей.
Комісія по справам "историческаго пути". Позавчора на засіданні городської думи зроблено вибори в комісію по справам „историческаго пути“. В члени комісії вибрано гласних: Бурчака, Бржозовеького, Фальберга, Лесіша, Ячницького, Горбуноза, Толлі, Ігнатовича, Плахова. Десницького; в кандідата комісії — Демченка. Гласних "націоналистів". Савенка, Боровика, Прозорова, Шмідта і свящ. Прозорова забалотировано. 
Обовязкові постанови. 9 февраля об'явлено нові обовязкові постанови для краю про заборону тайного навчання.
Попудний податок. Вчора в губернському по городським справам присутствії під предсідательством п. губернатора розглядалось прохання г. Київа про дозвіл брати попудний податок з усяких клаж, що привозяться й вивозяться по залізниці. Гроші ці буде повернуто на замощення улиць. Губернське присутствіе поставилось прихильно до цього прохання і постановило передати його в міністерство внутрішніх справ.
Злодійство. Вчора з кватирі А. Фреймана (Борисоглібська, 17) вкрадено дорогий кожух, який коштував більше 800 карб.
3 Київщини. Товарисьна крамниця. У с. Черняхові, київського яевіту, незабаром одкриється потребительеька крамниця.
Український стиль. У тому ж селі недавно збудували нову церкву і розмалювали її в українському схилі.
Вибори гласних. Київське губернське по городським ділам нриеутствіе, пише наш кореспондент, — повідомило цими днями черкаську городську думу, що вибори гласних на нове 4-х ліття 1910 — 1914 рік зроблено як слід. Через те ж, що в виборах брали участь і були вибрані в гласні дві особи, що не мали права брати участь в виборах, губ. правління затребувало од городеької управи список кандидатів у гласні, котрі на виборах одібрали більше вибірательних ніж невибірательних записок. 
Цікава між иншим доля одного з незатверженях гласних д. Куліша. Проти нього, як предсідателя сиротського суда, було піднято судову справу за видачу фіктивних указів про назначений опікунів для виборів гласних. Справу потім було припинено прокурором київського окружного суда за відсутністю "состава преступленія“. Між иншим треба зазначити, що справу було піднято по ініціативі стародумців в боротьбі з новодумцями, котрі не розбирались в способах боротьби.
3 Волині. Пошесті. В копєлянєькій волості, житомірського повіту, лютує сипний тиф та инші пошести. В январі заслабло 503 душі. Слабих з кожним днем більшає.
Школи. Шкільна освіта на Волині улаштована дуже кепсько. Одна школа обслуговує кілька сел, а надто далеких одно од одного. Кошти на ці школи видають, головним чином, сельські громади. Опісля того, як було затвержено шкільну сіть па Волині, сельські громади почали писать і одсилать в губернську управу в справах земського хазяйства приговори, домагаючись шввдче поставать у них школи і увільнить од обов'язку тратиться на оті "соборні" школи- У відповідь на ці домагання п. волинський губернатор видав наказ мировим посередникам (№ 7), в якому радить переказать громадам, що хапаться з новими шкодами нема чого; гроші ж на сусідні "соборні" школи громади повинні платить, як і перше платили, а роскладку цих грошей од нині буде вироблять волосний сход.
3 Поділля. Жертви морозів. „Людність по ваших селах дописує наш кореспондент з літинського пов., — нарешті позбулась оце страшенних морозів, які не в однім селі наробили нещастя. Найбільше скрізь розмови про смерть од холоду бідного жидка, що скуповував клоччя та двох молодих. Жидок їхав на Стрітення з Івчі до Осолинки. Осолинські селяне забачили знайомого візка з клоччям, а з клоччя виглядала тільки голова купця. Коло одних воріт коняка стала. Тоді то й помітили, що хазяїн її — задубів.
З с. Соломіріш виїзжали також до с. Колибабинець двоє молодих до батька молодого та по дорозі замерзли, не доїхавши дві-три версти до села".
3 Чернігівщини. Український рух. В Конотопі на залізниці більшість робітників — українці. До 1905 — 6 року національної свідомости тут не помітно було. В останній же час чимало робітників виписує українські часописи та книжки. Виписують "Раду", "Село", "Л.-Н. Вістник" та "Українську Хату". В кіоску на ст. завше можна дістати "Раду".
"Дуб" Шевченка. Наш кореспондент повідомляє, що у Парадіввці, де Т. Г. Шевченко часто пробував у Тарновського, єсть дуб, під яким Шевченко писав свої вірші. На цьому дубові висить чавунний барельєф поета.
3 Полтавщини. Святкування 19 февраля. В Лубнях день півстолітніх роковин скасування кріпацтва мають шанувати: лубенське дворянство урочистим засіданням в помешканні повітового з'їзду; гімназія — урочистим актом; городська приходеька школа — читанням віршів і инших творів з приводу знищення кршацтва, Урочистої шкільної вистави з більш широкою програмою пан інспектор народній шкіл, д. не дозволив. Крім того в Соборі 17 февраля має відбутись панахида по Цареві Олександрові II му, а 19-го молебінь.
З Харькізщини. Нещастя. Підчас морозів — пише Наш кореспондент з Охтирки — трапилось таке нещастя. Селянин П. Глущенко, що живе на хуторі Бараники (6 верст од Охтирки), поїхав ранком у ліс по дрова. Дома залишив він жінку та двох дітей: хлопчика 10 років та дівчинку 12. На дворі в той день було дуже холодно. Жінка Глущенка заставила своїх дітей, щоб вони пішли у Охтирку за горілкою. Дітвора довго сперечалась, посилаючись на холод, та мати таки примусила їх віти. Взяли вони санчата, гроші та й почимчикували. Це було години в дві, коли сонечко пригріло і йти ще сяк-так було можна. Прийшовши в Охтирку, купили горілки і пішли назад. Та на дорозі попадали непритомними од втоми та холоду. Годин у 8 приїхав з лісу й батько. Спитавши у жінки де діти, він зараз запріг коня та й майнув у Охтирку, і поїхав другим шляхом, бо на дітей не натрапив. Проїздивши де-який час в Охтирці, він повернувся додому, бо кого не витав, ніхто його дітей не бачив. Назад він поїхав другим шляхом. Ніч була місяшна. На дорозі Глущенко побачив страшну картину: хлопець лежав, уткнувшись руками у сніг, а дівчвна - на самій дорозі. Батько швидко повіз своїх дітей додому. Дома виявилось, що у хлопця були по лікоть поодморозювані руки та ноги, а у дівчини, яка видно дорогою плакала, полопались очі, чи бачитиме вона світ чи в і, — не відомо.