АНТИ-ВОЄННА ДЕМОНСТРАЦІЯ БЕРЛИНСЬКИХ РОБІТНИКІВ
З приводу 13-их роковин імперіялістичної війни В 1914 р. у Берліні 4-го серпня компартія організувала демонстрацію проти привідців війни під гаслом оборони Радянського Союзу та хінської революції від світового імперіялізму. У демонстрації брало участь понад 120 тис. робітників і робітниць.
Карикатура на ІІ-й Інтернаціонал—верблюд, прив'язаний до одного танку імперіялізму (символ війни), в чиїм хвості плентається ІІ-й Інтернаціонал.
Нижче — карикатура на Лігу Націй — танк, як символ миру — емблема Ліги.
Демонстранти учасники новоорганізованого союзу робітничих стрільців, На плакаті напис: „Робітники, не занедбуйте стрілецького спорту, вступайте до робітничого стрілецького союзу" (з правого боку вгорі).
Загальний вигляд демонстрації у Люстгартені. В овалі: символічний плакат — готування війни проти СРСР—ІІ-им Інтернаціоналом, капіталом і церквою.