Заклик до творчої роботи.
Універсал Української Центральної Ради до українського народу становить надзвичайної ваги момент у нашому національному житті, свого роду поворотний пункт у розвитку новочасного українства. Вперше Центральна Рада дає сказати б, звідомлення перед організованими масами про свою роботу в справі відновлення української автономії; вперше роскриває ті плани, які вона має переводити в життя з волі тих мас; вперше, нарешті, говорить до своїх виборців, як виборний уряд — тоном власти, що вимагає послуху, дістишгши й солідарної роботи для невпинної організації всього життя на Україні.
Раніше чи пізніше це повинно було статися. Події останніх днів, а надто відповідь тимчасового правительства на українські домагання, тільки прискорили, тільки дали привід до рішучого слова. Центральна Рада, яку висунули на арену життя революція й надзвичайний розмах національного відродження на Україні, з найперших днів свого істнування стала справжнім центром українського руху. До неї неслися з усіх боків бажання пробуджених мас, од неї вимагали тих чи инших заходів, на неї покладали національне заступництво в усіх сферах життя. Справді „волею народа“ на Центральну Раду покладено діло великої ваги — надолужити брак власних правительственних органів, вести організацію національного життя, стояти на стороні потреб українського народу. Вага цього діла ще побільшується тим, що Центральна Рада, не має офиціяльної власти, що все її значіння спирається на самому моральному авторитеті і тільки на йому, що низькоокі офиціяльні круги не тільки не бажали той авторитет використати, але навіть од кидали всякі спроби порозуміння й спільної праці. Делегація Центральної Ради до тимчасового правительства детально вияснила справу в петроградських сферах і можна було сподіватися, що органи правительства нарешті зрозуміють, що так далі бути не може, що в інтересах спокою й організації на Україні треба облишити давню тактику нехтування потреб українського народу, що треба дати нарешті ясну й певну відповідь на питання, що само життя ставить і владно домагається розв'язання. На жаль, і цим разом ми спинились перед замкненими дверима. Центральна Рада приневолена і була пояснити справу тим громадським кругам, що викликали її до життя й поклали на неї нелегке й відповідальне завдання обороняти і права українського народу й виявляти волю его до нового ладу. 
Цю насамперед потребу і має універсал Центральної Ради задовольнити. Він оповіщає про ті обставини, в яких й доводиться проводити свою роботу, творячи підстави нового ладу на Україні; він виразно становить питання про стосунки до офиціяльних кругів; він позначає нарешті ті шляхи, якими має Україна здобути своє право. Шляхи ці — не анархистичні виступи, не поривання давніх державних зв'язків, не розбрат і ворожнеча; а навпаки чисто організаційна, творча робота, скріплення зв'язків, солідарність і єднання, що можуть поширити й поглибити здобутки революції та справжнього народоправства. І йдучи цим шляхом, ми певні, українці не росхитуватимуть тих здобутків, а нададуть їм тих міцних підвалин, на яких вони тільки й можуть устояти в цей тяжкий час. Це треба зробити, щоб довести Україну, а через неї й Росію, до справжнього нового ладу.
Можна думати, що нерозважні й вороже до українства настроєні люде знов і ще раз ударять на гвалт, побачуть тут і дезорганізацію, й замах на революцію, і всі ті страхи, якими лякано широкі круги вже не раз. Але ми певні, що робимо творчу роботу і з раз вибраного шляху не збочимо сами і не дамо збити себе на манівці ні своїм, ні чужим шовінистам. Україна страшною ціною заплатила за своє воскресення — не на те, щоб дозволити тим чи иншим способом знов покласти себе в домовину. Це гласне й говорить універсал Центральної Ради, закликаючи всіх українців усі сили свої зібрати й направити їх на творчу роботу, організацію й закріплення здобутих основ волі та справжнього народоправства.
Український церковний з'їзд.
З 1-го червня в Москві відбувався Церковний З'їзд всего російського духовенства й мирян. Потреба в такім з'їзді велика, бо й взагалі без з'їздів тепер не можна обійтись ні одній організації Такі з'їзди мають своє значіння. Тим більшої ваги набирає з'їзд у Москві, бо він всеросійський і підготовчий до Церковного Собору.
Духовенству України належало би підняти на цім з'їзді питання про автокефалію української церкви, зв'язану з автономією самої України, й взагалі виставити свої домагання, як Національної Української Церкви. Щоб домагатись чогось свого, а тим більше твердо обстоювати свої домагання, необхідно перш од усього зорганізуватись. Ця організація українського духовенства єсть потреба моменту. Ми певні, що на Московському з'їзді нам, українцям, нічого не достанеться, бо ми не зорганізувались, не зговорились.
Цю безплодність Московського З'їзду, напр., на повітовім з'їзді в Могилеві-Подільському зрозуміли добре і через ще не хотіли зовсім посилати туди депутатів. Але таки прийшли до того висновку, що, — і це перше, — духовенство само повинно нарікати на себе за незорганізованність, а друге — Москва церковна ще не виявила себе що до української церкви.
Нам здається, що скликати український церковний з'їзд треба як найскоріше. Київське духовенство, а надто наше українське столичне, повинно подбати про 3‘їзд. На з'їзді повинні бути обговорені питання, справи націоналізації православної церкви на Україні. Хто не бачить тепер, що ми занадто губимо свою справу через те, що в нас, напр., нема архиреїв свідомих українців. Прійшов уже час, коли духовенство само повинно подбати про свої потреби, не ждучи коли це хтось другий зробить. Київське духовенство, що живе в столиці, в самім осередку України, повинно подбати про організацію всього українського духовенства.
Через техничні умови духовенство другої єпархії, крім Київської, не може вести перед. От же наш заклик до Київського духовенства. Організуйте український церковний з'їзд! Свящ. Василь Симонович.
Миряне й духовенство.
Майже всі з'їзди духовенства і мирян на Україні прихильно поставились до автономії її, а також до українізації церковної науки, але щось від слова до діла — страх далеко. Не видно праці духовенства взагалі, мало, дуже мало серед поодиноких людей.
Миряне, а особливо мірська інтелігенція — гріх нарікати, взялись за рідне діло на славу; духовні тількищо йно наміряються, а більше всього сплять...
І в такий гарячий час, в час куання свого щастя, — спати? Страшний
гріх перед усім нашим народом, перед Отчизною, навіть Богом! Де тут причина? — Не може буть, щоб наше духовенство, особливо сельсине, що само було закріпачене, пригноблене і безправне як і їх паства - не хотіло відродження України, народу — разом і свого. ( Тут чи не дальше вина, — в самій і владі церковній, себ-то владиках, благочинних. Досі ще не всюди перевибрані перші, а може й благочинні; ще й досі багацько єсть архиреїв на Україні, які не то що не нашої національности, а котрі й говорити не вміють мовою пасомих. 3 такою владою далеко не поїдеш, не то що в українській справі взагалі, але і в церковнім ділі — українізації церковної науки, яку, як сказав я вище, майже всі з'їзди духовенства і мирян на Україні признали необхідно потрібного. Живий примір адже ж потрібний для підладних архирею, пастирів, та як-же він може той примір подати, коли він не тямить мови свеї пастви? Опріч цього наше закріпачене духовенство ще не віджило, привикло слухатись владик в чім навіть не потрібно — жде вказівки, але що за вка зівка може бути від тих, які з паствою балакають на „разныхъ языкахъ", які ще не перевибрані. И може буть притаєні - старорежимні... А болить то шкура менших: сотні пан-отців на нашій Україні без шматка хліба — без парафій вже, наче під тином. До архирея високо, наш хлібороб ще й зараз не достане і береться до попа — гонять з парафій. Однак не безвинні пан-отці наші. Це-ж таки можна вже спізнати, що старі часи пропали — як роса на сонці; можна спізнати й те, що всякий єсть ковалем свого щастя. 41 Бога ще не скинули, — правда, але й правда, що — „не надійтесь на князей" і не в них тепер сила, а — в народі. Чом би не скинуть вже ці нуздечки й духовенству, не піти, як не на чолі, то хоч разом з людом? Инакше народ відірветься від церкви і своїх пан-отців, а до нього прийдуть другі. Чи-ж не слід тут схаменуться панотцям, коли ще не пізно зовсім. Вже й так досить жертв, а ще гнів народу по переду, вже єсть указівка. Придивіться пан-отці, що рішив з'їзд хліборобів на Волині:... між иншим „ненависть до попів і панів"... І в першу голову до „попів". За віщо-ж?!.. За те, що духовенство заховалось, чогось вижидає „не йде з на родом в спільній праці — в куванні суспільного свого щастя, волі на ділі... С- Радикал.
Українська Центральна Рада.
Чергова сесія Центральної Ради призначена на 20 — 27 червня. Порядок денний такий: 1. Справоздання Комітету Центр. Ради. 2. Справоздання з місць, при чому всі делегати мають привезти справоздання на письмі. 3. План і організація роботи Центральної Ради. 4. Організація комісії по виробленню статуту автономії України. 5. Справа скликання з'їзду представників народів, що домагаються національно-територіальної Автономії і федеративного ладу. 6. Финансові справи. 7. Біжучі справи. Подорож і кошти (по 5 карбованців на добу) повинні взяти на себе
місцеві організації. Коли ж місцеві організації не зможуть цього зробити, то повинні видати делегатові свідоцтво, в якому має бути зазжачена причина, через яку коштів не відано.
Коди організація бере на себе оплату коштів, то повинна це також зазначити в свідоцтві.
Скликання Губернського Українського Національного З'їзду.
Організаційна Комісія по скликанню Губернського Національного З'їзду скликає на день 17 і 18 червня 1917 р. Губернський Національний З'їзд губернії Київської. Прінціп представництва. 1. Волості ПО 1. 2. Від національних Рад повітових і від пов. Рад Сел. Депут. по 2. 3. Від Губернської Ради (або Губ. Виконавчого Ком. при Губ. Коміс.) по 2. 4. Від пов. Ради (або пов. Вик. Ком. при пов. Коміс.) по 1. 5. Від Укр. Мійської Ради по 10. 6 Від Губерн. Сель. Ком. Укр. Селян. Спілки по 2. 7. Від Київських С.-Р., С.-Д., Р.-Д. по 3, і від орг. А.-Федер., Самостійників, і Студ. Союза по 2. 8. Від Культурно-Просвітних, економічних і партійних організацій 1 на 100, а 2 більше ста. 9. Від Укр. Фракцій Рад Салдат. і Роб. Депутатів по 2, Програма дня: 1. Доклад У Ц. Ради : а) історія закладення У. Ц. Ради; б) про декларацію У. Ц. Ради до тимчасового уряду: в) про Всеукраїнський Селянський З'їзд; г) про Всеукраїнський Військовий З'їзд; д) Українське питання в сучаснім стані в звязку з наслідками делегації до Центр. Уряду. 2. Докл. Мійської Української Ради. 3. Переведення виборів до мійських рад. 4. Про необхідність заснування української губернської ради , на підставі §... постанов У Ц. Ради. 5. Доклад Укр. політичних партій , про їх діяльність та їх відношення до сучасного моменту. 6. Доклади з міст. 7. Вибори до губернської національної Ради. 8. Початок засідання З'їзду 17-го червня о год. 1-ій з полудня. Організаційна коміс. по склик. губ. нац. з'їзду складаєтся із членів: Орган, ком, при У. Ц. Р., із чл. укр. мійськ. ради, інформ. бюра і викон губ. ком.
Другий Всеукраїнський Військовий 3'ізд.
Шостий день. 10 червня. Останнє вечірнє засідання. Відкривається засідання в 7 ! /2 г. вечора. Ставляться на голосування і ухвалюються вироблені редакційною комісією такі постанови. Про рекрутів-українців. „Приймаючи на увагу, що після скасування царату нема ніяких підвалин для екстериторіяльности війська, що зайве перекидання мілійонів людей по Росії гальмує транспорт, викликає величезні видатки, що зокрема до нас, українців, особливо шкодливе розпорошення сил тепер, коли треба вести демократичну роботу по селах і дотуватись до Установчих Зборів,--З'їзд постановив; зі всіх рекрутів, ополченців і инших, хто призваний до війська комплектувати місцеві запасні та дійсні частина, а також Чорноморський флот“. Про освіту.
„Всеукраїнський Військовий З'їзд підтримуючи постанови Першого Українського Військового З'їзду про освіту на Україні та українізацію військової освіти, постановив: всю справу
освіти на Україні доручити секції Шкільної Освіти при Центральній Українській Раді". Певний запрошує збори скласти подяку головному київському інтенданту ген. Яршмовичу, коменданту 2-го етапного пункту та його помішникам і жіночій єпархіальній школі, за те. що вони помогли делегатам помешканнями та харчами. Збори доручають президіумові від імени З'їзду подякувати згаданим особам і інстітуціям.
Петлюра перечитує остаточно вироблений зразковий статут українських військових громад, після чого статут затверджується.
Переходять до виборів Генерального Комітети.
Після досить довгих балачок вирішено обрати в склад нового Генерального Комітету всіх 17 членів старого і ще 10 чоловік нових. Далі переходять до обговорення того, як обирати членів Генерального Комітету — закритим, чи відкритим голосуванням.
Але тут наступає незвичайно важний момент. По за чергою бере слово
В. Винниченко і хвильованим голосом почав: „Я щасливий, що можу поділитись з вами радісною звісткою, а саме тим, що Центральна Рада ухвалила видати Універсал до українського народу". В залі настала глибока і тиша і тут В. Винниченко урочисто і прочитує Універсал Центральної Ради, який сьогодня у нас надруковано, г Як тільки читання було скінчене, і враз всі схоплюються з своїх місць і ] ціла буря оплесків та криків „Слава! Слава Вільній Україні" же втихає кілька хвилин. Коли трохи заспокоїлось, виходить С. Петлюра і каже: „Я гадаю, що висловлю ваші думки і почуття. Центральна Рада в цей важний історичний момент бере на себе великий тягарь, щоб врятувати Україну і всю Росію. Російське правительство лишилось глухим і не зуміло зрозуміти важмости моменти, хоч з боку Центральної Ради було вжито всіх заходів, щоб воно задовольнило наші домагання. Тепер, коли ви прослухали цей акт, дозвольте, за той великий державний розум, який виявила Центральна Рада, гукнути від вашого імени: „Слава Ук'раїнській Центральній Раді". Після цих слів вигуки „слава" та оплески вибухають ще з більшою силою, ніж попереду. „Ми переживаємо величний момент, і виголошує член президіума Гаврилюк. і Нехай же цей момент навіки лишиться в наших душах... Слава українському народові!" і „слава" знов лунає в залі та доноситься аж на вулицю. „Грушевського, Грушевського!" чуються голоси, але проф. Грушевського нема в театрі. і Вояки переносять на перед кону портрет Т. Шевченка, який до цеї пори стоїть в глибині, і ставлять його поруч зі столом за котрим сидів президіум. „Цей ентузіазм, з яким ви зустріли маніфест, додає нам певности в своїх силах, — каже В. Винниченко. Ви роз'їдетесь відси по всій Україні, по всїх її містах та селах, і навіть по-за межами України і всюди розвезете цей універсал, розкажете, що ви тут робили та разом зо всіма, що вважають себе українцями, об'єднаєтесь з Центральною Радою. Комітет Центальної Ради сподівається, що ви справдите його сподіванки". Сліпий дід — бандурист стає перед портретом Т. Шевченка і під акомпанімент бандури співає „Ми гайдамаки". Петлюра, виголосивши „славу відродженому українському народові" запрошує вшанувати память пророка цього відродження, Тараса Шевченка „Заповітом", Без ніякого заклику всі стають на коліна і з тисяч грудей несуться величні звуки. Всіма опановує велике зворушення, всі проняті свідомістю величности хвилі. Багатьом капають ' сльози з очей... Після „Заповіту" з великим під: несенням проспівали „Ще не вмерла * Україна"... Па деякий час робиться перерва після якої З'їзд знов приступає до ділової праці і обирає Генеральний Комітет. Закінчується З'їзд о 2-й годині г ранку 11 червня.
В 10 год. ранку 11 червня весь Військовий З'їзд, з президіумом та 1 новим Генеральним Комітетом на чо! лі розташовується на ґанку Педагогичного Музею і фотографується. Потім делегати розділюються по арміях та військових округах і обирають своїх представників до Ради Військових Депутатів. Всіх представників обрано, поки що, 127 чоловіка; решта буде обрано на фронтових та ; окружних військових з'їздах.
У Київі
Оголошення Універсалу. Вчора о 7 годині у вечері коло памятннка Богдана Хмельницького в присутности Комітету Центральної Ради, Військового Генерального Комітету, членів військового з'їзду і полку Богдана Хмельницького відбулось оголошення .Універсалу Центральної Ради до Українського Народу. Оголошення Універсалу носило надзвичайно урочистий характер. Величезна Софіевська площа була вся залита народам. Оголошення Універсалу народ зустрів гучними довгими криками „Слава“. Перед оголошенням Універсалу було отправлено молебствіє.
В товаристві Полуботка. В неділю 11 червня одбулася в Троїцькому Народному Домі перша лекція по українській історії на тему про українське військо. Питав її д. Атамановський. Народу було дуже богато. В понеділок 12 червня одбулася
вистава „Невольник. У вівторок і середу 13 і 14 червня мають продовжитися лекції д. Атамановського по історії. - В четвер 15 червня має бути вистава „Назар Стодоля". Вхід на лекції безплатний для всіх, а на вистави квітки продаються для членів при доплаті в касі театру до галерії 10 коп., до балкону 15 коп. і до партеру 25 коп., для гостей (не членів) квітки продаються по звичайним цінам.
Військові справи. Міністерство Внутрішніх Справ, телеграмою на імя київського губ. військового присутствія, за № 18656, роз'яснило, що запасні й ратники ополченія переглянуті в порядку догляду в Губернському Військовому Присутствії і забраковані до 1 января 1917 року, новині явитись на повірочний огляд в порядку закона 18 ноября 1915 р.
Українське Технично-Агрономичне Тво „Праця". На вечірніх загальноосвітніх курсах Т-ва „Праця", що відбуваються що вечора в Уяіверсітеті Св. Володимира, 7 аудиторія, сьогодня відбудуться такі лекції; І) Давня історія України — Черня 6 1/2 — 7 72- 2) Архітектурні стилі — Коробцов 77а — Вт/2.8 т /2. 3) Геометрі — Кравчук 872 — 972.
Засідання Ради Військових Депутатів. Вчора, 12 червня в Педагогичному Музеї відбулося перше засідання Ради Українських Військових Депутатів, на якому обрано було тимчасовий президіум Ради. Президіум складається з таких особ: І. Іванів, С. Березняк, О. Чапківський, 11. Паливода, О. Наріжний, П. Куцяк (С. Чалий) та М. Наріжний. Головою президіума обрано С. Березняки.
Од Київського Губернського Комісара. Київський Губ. Комісар М. А. Суковкин звернувся до повітових комісарів на Київщині з таким циркуляром: „Міністр-Предсідатель — Міністр Внутрішніх справ кн. Львов телеграмою за № 2225, в звязку з виданням закони про волостне Земство, пропонує негайно вжити заходів до скасування встановленого деякими волостними комітетами самовільного, примусового оподаткування, вказавши на недопустимість такого оподаткування, перш ніж організуються волостні земські установи, на основі оповіщеного закони. Тепер можлива тільки добровольна складчина для покриття видатків, точно встановлених обрахунком і коли цього вимагає дійсна потреба, в звязку з заходами, яких вживають комітети
для встановлення порядку і боротьби з самовільними захопленнями землі,, інвентаря і иншого майна громадян. Постанови Комітетів, що не основані на законі, треба зараз-же скасовувати, попередивши тепер же все населення, що такі постанови не мають ніякої сили, як самовправні. Волостні Комітети повинні в своїй діяльності підлягати вказівкам Повітового Комі тета, який в згоді з представником Тимчасового Уряду — Повітовим Комісаром мусить непохитно боротися з порушеннями закону, стежучи, щоб волостні Комітети не присвоювали собі неналежних їм прав.
Канцелярія 1-ої Української гімназії, одчинена що-дня о 3-4ої год. в школі імени М. Лисенка, В. Підвальна, 15.
Митрополії Шептицький. Тимчасовий Уряд призначив графа Андрія Шептицького Київським і Галицьким уніятським митрополітом. Граф Шептицький буде жити у Київі.
*♦" Земельна Управа. Київська губернська земелька управа звернулась до міністра хліборобства Чернова. щоб для земельної управи були асігновані кілька тисяч карбованців, грошей, бо без цього управа не може розпочати свою діяльність.
Фінансовий кризис у Київі. Вчора на засіданні фінансово - господарської Комісії Київської городської управи вияснено, що управа не має ніяких грошей. Постановлено звернутися до Тимчасового Уряду, щоб він дав дозвіл одчисляти на користь Київа частину грошей з подоходного оподаткування.
Самовбивство. В неділю в гостиниці я Італія“ отруївся морфієм головний лікарь лазарета округи доріг А. Вакар. Вакар зоставив листа, в якому прохає, щоб в смерти його нікого не обвинувачували.
Зібрання.
Українське Технічно-Агрономічне Т-во „Праця". Сьогодня о 7 1/2 год. вечора відбудуться збори комісії Т-ва „Праця" з приводу організації всеукраїнського технічно - економічного з'їзду, порядок денний: 1) Дальше обговорення програми з'їзду. 2) Місце засідань з'їзду. 3) Вибори голо в з'їзду. 4) Біжучі справа. Клуб Родина. На 14 червня призначені Загальні збори членів клубу „Родина 4 *, в помешканні клубу (Володимерська
№ 42), Мають бути розглянуті: 1) Доклад про стан лазарету при клубі „Родина", 2) Про тимчасову передачу майна клубу Союзові Українських Автономнстів Федералистів. 3) Біжучі справи. Початок зборів о 8 год. вечора. Секретарь Ради Л. Галаган.
Вісти з краю.
= „Просвіта". У м. Барншовці, Переяслівського повіту, на Полтавщині, з ініціативи мійських учнів заклалось українське товариство „Просвіта". Гурток аматорів при „Просвіті" улаштував три вистави: „На перші гулі", „На Україні" й „Сто тисяч". Готують до вистави п'єсу „Мартин Боруля“. При „Просвіті" закладено бібліотеку.
Вихованець „панської мови". У м. Смілому, Роменського повіту, на Полтавщині, д-ій Свирид Сухомлин, в промові до народу сказав, що „українська народна нова здатна тільки для торгу цибулі на базарі". Ображені громадяне заборонили говорити йому далі й сказали, щоби надалі він ніколи не виступав у них промовцем на селі. Цей же Сухомлин іде проти українського національного руху — не визнає української народньої мови, автономії України і, будучи російським соціал-демократом, записався в члени Смілянського Українського культурно-просвітного товариства, де може шкодити селянам на кожному кроці.
селян Центральній Українській Раді. „Вітаємо діячів, передових вожаків українського народу, який скинув віковий гніт рабства. Цілком згоджуємося з рішенням Ради добувати федеративну республику". Селяне села Дегтярівки, Новгород-Сіверського повіту, на Чернигівщині.
 — Духовенство. Один із благочинних м. Чернигова, в епархіяльному правлінні зняв річ про те, чи можна правити прилюдні панахиди по гетьманові Ів. Мазепі. Духовенство звернулося з цим питанням до Найсвятішого Синода. Чекають, що скаже Синод.
= Пограбували. В Чернигові в катедральний собор залізли злодії і з карнавки, що стоїть коло мощів св. Феодосія, забрали не менш, як триста рублів.
Селянський з'їзд. В Козельці, на Чернигівщині, відбувся селянський з'їзд.
Ще на попередньому селянському повітовому з'їзді порушено було питання про те, щоб у Козелецькому повіті закладено було українську селянську спілку. При обговоренні харчових та адміністративних справ І. І. Чайка пропонував негайно приступити до організації селянської спілки та Козелецької української „Просвіти". З'їзд одкрився промовою представника київського організаційного комітету української селянської спілки Т. Г. Осадчого, котрий ознайомив з'їзд про необхідність та потребу заснування селянської спілки хліборобів в Козелецькому повіті по всім волостям та селам, про завдання спілки та про перші ступні діяльносте цієї організації. Після дебатів на цю тему, з'їзд виніс такі резолюції: 1) Козелецькі депутати од селян порішили негайно заснувати в Козельці на повіті українську селянську спілку хліборобів, котра ввійде, яко філія у всеукраїнську селянську спілку хліборобів у Київі, і ввійти в злагоду з всеросійським крестьянським Союзом на основах встановлених київським з'їздом. Бюро селянської спілки хліборобів у Козельці має скластись з представників од кожної волости (з кандидатами до них) та п'яти особ козелецьких, прихильних до селянської спра-1 ви. Оці особи мають бути обрані на 1 цім з'їзді, а представники од волостів мають бути обібрані негайно на волостних організаційних зборах селянської 1 спілки. 2) Поруч з селянською спілкою засновується Козелецька українська ’ повітова „Просвіта", котра б дбала ‘ про освіту усього повіту. В кожній волості мають бути засновані волостні „Просвіти" такі, як в селах. V — На національний фонд. У Британах, Борзенського повіту, на Чернигівщині, на національний фонд зібрано 140 рублів, а на сем'ї борців за волю — 80 рублів.
= Злодії. В 3-ій Лосиновській споживчій крамниці (Ніжинський повіт) на Чернигівщині) розламано замок і вкрадено краму на 200 карбованців, і Була прикликана до крамниці собака шукач, але вона ні на кого не вказала.
= Звір. В Романівці, Оосницького повіту, на Чернигівщині. злочинець заліз у ночі до селянина Вахира, якого зразу вбив, а жінку його теж одправив на той світ вже аж після 27 ножових ран. Коли діти почали кричати, злочинець прив'язав за коси матір до ліжка і сказав дітям, що мати жива. Потім трохи відпочивши коло дітей, злочинець змову взявся до роботи. Поодчиняв скрині й позабирав що тільки було цінного. Узяв також книжку ощадно-позичкової каси на 700 рублів. Діти росказують, що злочинець усе це робив спокійно, не хвилюючись і навіть співав та глузував з убитих.
= І знов неправомочний з'їзд. Подільський губернський з'їзд селянських, робітничих та салдатських депутатів опротестовано яко неправомочний. На з'їзді не було представників од 4-ох повітів Поділля. Представників цих повітів помилково чи може навмисно викликано зовсім не на те число, коли зібрався з'їзд дослана телеграма голові Всеросійського з'їзду селянських, салдатських і робітничих депутатів од 30 представників, що прибули на з'їзд і з доручення своїх волостей і повітів, - щоб той позбавив права всіх представників Поділля брати участь у роботах з'їзду, яко неправомочних, говорити від усього Поділля. В справі протесту ці 30 депутатів постанову записали в протокол свого зібрання й оповістили по газетах. З'їзд Подільської губернії скликано по ініціятиві Винницької Ради робітничих і салдатських депутатів, яка досить виразно зазначає своє вороже відношення до українства взагалі й до селянських місцевих інтересів зокрема. Між иншнм вона зовсім не рахується з селянськими організаціями Спілок.
= „Просвіта“. В селі Рогізна на Київщині закладено товариство „Просвіта“. Одразу в члени записалося 54 чоловіка. На першому загальному зібранню просвітян д. Вронський рос казав коротку біографію Шевченка, потім читали вірші з „Кобзаря" та співали українських пісень. За голову Товариства обрано Я. Вронського, товаришем голови А. Ярошенка, писарем Р. Ломаку й скарбником А. Осипчука. „Просвіта" передплатила „Нову Раду" та „Робітничу Газету". Влаштовують книгозбірню. Для вистав куплено драматичніх творів. Що- тижня в неділю відбуваються безплатні читання для народа.
= Народне селі Петрівці Козелецького повіту на Чернигівщині відбулося віче. Після служби в церкві, де пан-отець читав Євангелію по українському, було одправлено на майдані панахиду по Т. Шевченкові. Дуже гарну промову по українському сказав священик. О 5-і й годині вечора, як було призначено ще раніш, зібралися на майдані і старі й молоді. Один з присутніх рос казав про життя та діла нашого страдника за долю України Т. Шевченка. же організований був збір грошей на Національний фонд. В зборі грошей велику участь брав місцевий селянин Вихтір временок. Гроші доручено матросу Балтійського флоту Кирилові Гладишці одіслати до Центральної Ради.
= Жертви для армії. Пархімовський Сільський Харчовий Комітет Жадановської волости, Липовецького повіту на Київщині послав на імя
предсідателя Київської Губернської Харчової Управи І. Г. Чернвша 170 карб., які пожертвувала пархімівська громада на армію.
== Делегати В.-Михайлівської сільської громади Олександрійського повіту (на Катеринославщині) О. Я. Юрченко і Н, Я. Лопатко повезли до § Київського передового отряду Червоного Хреста такі харчові продукти: муки 189 мішків (861 пуд.), пшона З мішки, сала б ящиків, сухарів З бочки і 5 ящиків, тютюну 2 ящики, паперу й конвертів 1 мішок. Тютюн, папір і конверти самі делегати роздали хворим.
= Військова Спілка. У м. Винниці на Поділлю засновано Військову Спілку Українців Винницького Гарнізону, в котру входять всі українці-салдати місцевого гарнізону. Рада старшин мешкає в початковій школі. Оправки можна дістати від 1-ої години дня до 10 вечора.
= Військове віче. У Винниці відбулося віче салдатів та офіцерів Винницького гарнізону. На вічі було більше 2000 чоловік. Між иншими постановами віче ухвалило ще таку: Признаєм Український Військовий Генеральний Комітет найвищою нашою військовою владою, ми завсігди і всюди підлягатимем його розпорядженням.
Київська Українська Мійська Рада.
В середу 7 червня відбулися чергові збори Української Мінської
Ради на яких зроблені такі постанови; 1. Ухвалено дати місце в Київській Мійській Раді представникам організацій а) Українського Гуртка Підготовчих Команд - 1 місце, б) Команді Робітників Землечерпального Каравана міста Кнїва 1 місце. 2) В справі скликання Українського губернського з'їзду і заснування Київської Української Губернської Ради ухвалено таку резолюцію: Заслухавши доклад представника Організаційного Комітету Української Центральної Ради збори Київської Мійської Ради принціпіяльно згоджуються з необхідністю скликання Губернського з'їзду Київської губернії, що на цьому з’їзді мусить закластись Київська Укр. Губ, Рада і через те Міська Рада згожуеться прийнять у скликанню з'їзду дійсну участь. 3) Вибрано презідіум Київської Української Мійської Ради; Тов. Чапівськнй (Р. Д.) голова, тов. Пожарський (С. Д) 29 голосів, тов. Бондаренко (С. Р.) 29 голосів, тов. Лащенко (Р. Д.) 24 голосів, тов! Кіхио (Спілка Сел. Р.) 24 голос., тов. Довженко (С. Д.) 20 голос., тов. Винниченкова (О. Д. 20 голос., тов. Яковлів (Р. Д.) 18 голос., тов. Педес (Р. Д.) 17 гол., тов. Лукьянів (С. Р.) і? голосів. До Ревізійної Комісії вибрано: Тов. Слюсаренка 30 голосів, тов. Блохина 30 голос., тов. Синіцького 29 голосів.
4. В справі що до виборів в Київську Мійську Думу ухвалено скликати збори представників ріжних партій міста Київа з певними дірективами від своїх партій для вирішення справ у складанні виборчих списків. Ближчі Загальні збори Київської Мійської Ради призначені в середу 14 травня в 7 і /2 год. вечора в помешканні Губерн. Земської Управи (Волод. 33). Порядок денний: 1) Справоздання тимчасового презідіума про діяльність його, 2) плян діяльности міської Ради; доклад презідіума, 3) вибори преставників у Районні Комітети, 4) обговорення випадків п. Лепарського; пояснення тов. Старіцького, 5) справа з Київським Українським Національним Театром; доклад тов. Марьяненка, 6) організація Комісій, 7) біжучі справи. ♦ -
Від Комітету Українського Національного Театру.
Громадяне. В єдности сила. Ми мусимо спільними силами заснувати свій театр. Заснувати зараз же, негайно. Театр є дзеркалом душі народу, і тільки хороше дзеркало правдиво одбиває всі річі.
Наш край — мужицький і не освічений, через те здебільшого всякі крамарі продавали нам ті погані дзеркальця, що викривлювали наше обличчя. Настав час подивитися на своє лице в цілости, побачити його в правдивому вигляді і піднести вгору, як дзеркало правди, показати і другим, що ми не такі, як виявляла нас досі та крамарська правда. Коріфеї театру боронили права української сцени, але часи загального старого ладу гальмували всяку культурну роботу. Вся нація тепер возьметься за се діло і в складі свого Комітету, що є при Українській Центральній Раді, поведе широке діло не на підставі приватного підприємства, а як важливу національно-ідейну справу. Вся Україна повинна мати свій .національний театр з постійними трупами по великих містах, з головним театром у Київі і з передвижними по селах. Тут з єднаються усі найкращі сили і будуть гартуватися молоді на дальшу роботу. До комітету зараз покликано видатніших літературних, артистичних, художніх і громадських робітників. Комітет має завданням утворити театр, який дасть нам: здорового і чесного громадянина, гідного свого краю. Часи неволі поминули, і ми стали до роботи. На се спільне всій Україні діло потрібні гроші і Комітет закликає Громадянство складати жертви якомога ширше. Головний театр має бути заснований у Київ!, у власному
будинку. Тепер він почне істнувати десь в найнятому помешканню, щоб згодом, коли будуть засоби, найняти свою хату. До нового театру буде покликано найкращих артистичних сил. Тільки при підтриманню цілої Нації ми зміцнимося, наберемо потрібних сил і чесно виконаємо доручене нам діло.
Український національний театр.
Комітет українського національного театру сповіщає, що ним одкрито „Фонд Українського Національного Театру".
Гроші на фонд можна вносити і надсилати до Київа так:
1. На біжучий рахунок № 1.395, Комітетові Українського Національного Театру, в Київський Союз банк (Інститутська, 3).
2. Через скарбника Комітету Марію Сильвестрівну Грушевську (Київ, Паньківська, 9).
3. Через секретаря Комітету Миколу Григоровича Орла (Київ, Державний Банк, Інститутська, 9). 4. Через усіх членів Комітету. Окрім того, можна збірати на фонд по квиткових книжках, які за печаткою Комітету та підписом скарбника видаються і пересилаються українським організаціям та відомим Комітетові особам.
Комітет оголошує про ті гроші, які вже встигли надійти на Фонд Українського Національного Театру через члена Комітету Н. Дорошенкову від таких осіб: П.п. Базькевич М. 100 карб. Віляшевський М. Ю Бойко І. 200 Гоц В. 5 ” Доленко В. ю „ Карпіка С. ЗО Міхновський М. ю „ Міховський З" Пазенко 15 Певний П. 100 ” Тимошенко С. 10 ” Філянський М. 10 Попівський І. 10 Всього 513 карб.
Виписка з протоколу Центральної Ради Т-ва залізнодорожників – українців південно – західних залізниць, 3-го червня р. 1917.
„Зважаючи на те, 1) що часть вільного помешкання в Троїцькому Народньому Домі занята нами, згідно з військовим товариством імена гетьмана Полуботка, з 25 травня для культурно-просвітних потреб, за згодою арендатора дому антрепреньора Садовського; 2) що 29 травня антрепреньор Варськвй заявив нашим представникам про те, що зважаючи на неприязливе до нього становище українського громадянства, він уже подав в мійську управу прохання, щоб вона знайшла вихід з тих обставин, які склалися; 3) що після такої заяви, коли скінчився 31 травня о 12-й годині ночі строк аренди Садовським театру, ми, як мешканці час тини дому, вважали своїм обов'язком утворити волю всього українського громадянства — одібрать ключі і взять під свою охорону будинок Троїцького Народнього Дому. 4) Що ще ЗО травня обо всім тім городській управі була подана формальна заява, а також і про те, що ми, Т-во залізнодорожників і Т-во імені Полуботка приймаємо на свою відповідальність і своє користування Народний Дім з що на сю заяву та і взагалі Управа жадної відповіді ще не дала, — Центральна Рада Т-ва залізнодорожників визнає: а) що представники її в сій справі поступили правильно; б) що в деяких газетах справа освітлена несправедливо і тенденційно; в) що Рада нашого Т-ва, маючи надзвичайну потребу в помешканні для революційних і громадських потреб, вважає необхідним вступити в користування вільним помешканням Народнього Дому згідно з військовим Т-вом імені гетьмана Полуботка; г) що власне, вся історія з Народнім Домом стала в данній повіці через те, що Городська Управа в свій час не дала нікому відповіді на подані їй заяви; і д) що всі ті мінські і громадські інстітуції, які містилися в Народньому Домі, зостаються там і ніхто їх з Дому не примушував вийти і ніякої перешкоди в їхній роботі не чинив.“
Повідомлення Ставки.
(Офіціально, 11 червня). ЗАХІДНИЙ ФРОНТ. В Галичині, в районі Грабковце партія розвідників супротивника намагалась оточити наші секрети. Наша рота розігнала розвідників.
В районі Пресовце рота австріяків оточила нашу розвідну партію. Партія на чолі з поручиком Муравйовим, орудуючи штиками і гранатами, пробилась до своїх шанців без втрат. Муравйов здобув сім серйозних ран. На решті фронту перестрілка.
РУМИНСЬКИЙ ФРОНТ. Перестрілка. КАВКАЗСЬКИЙ ФРОНТ. Перестрілка, діяльність передових частин і діяльність літунів.
БАЛТИЙСЬКЕ МОРЕ. 9 іюня шість гідроаеропланів та бомбоносців супротивника зробили два напади на південний кінець острова Езеля, скинувши 33 бомби на караблі, що стояли на рейдах, і на берегові морські батареї. Втрат і шкоди нема. Атаки відбивали флотські судна і морські батареї.
Франко-англійський фронт. ПАРИЖ, 10. Офіціальне повідомленя головної англійської кватирі у Франції. На дорозі до Шмен-де-Дам цілий день йшов артилерийськнй вогонь, особливо у секторі на південний схід від Філен та в районах Краон і Шевре. Піхотної діяльности не було. Німці знов обстрілювали Раймс. В місто упало 1.200 снарядів. На инчих частинах фронту спокій. Несподіваний наскок на ворога минулої ночі на північ від Лаврель дав нам змогу захопить бранців. Крім цього, ми з успіхом провели операцію біля Варнетона, яка нам також дала бранців. Німецьку атаку на північ від Іпра ми одбили. На бельгійському фронті досить жвава артилерийська діяльність біля Діксмюда, Падгей і в зоні Стеенстрате-Гетзас,
ПАРИЖ, 9. — Офіціальне повідомленя про воєнну діяльність на Поблизькому Сході. На англійському та сербському фронті йдуть сутички невеличких ватаг. Артилерія вела активну діяльність в окрузі Вардара та Берна.
Заклик американців до російського народу.
НЬЮ-ЙОРК, 10. Група визначних американських діячів серед яких е Джеме Бек, Гома Едісон, Франклін Гіддінс, Чарльз Юз, Джордж Кенан, Люї Маршаль, Теодор Рузвельт, Уільям Усліня та Джорж Уйкерсхем, видала заклик до російського народу, в якому — доказавши, що американська демократія вступає в війну не для завоювання та грабунку, висловлює свою думку, що до двузначної форми згоди без анексій та контрибуцій. Формула ця утилізується з метою тієї самої лихої німецької пропаганди згоди, від котрої стільки терпіли американці впродовж двох останніх років. План Німеччини — утворити велику центральну європейську автократію, яка розшматує Континент Європи на дві половині та задушить зріст Росії, замкнувши єдиний її вихід на полудень до моря, піддати Німеччини західню Азію, яка є ворітьми в Індію та приготовити нову війну, аби завоювати панування над світом. З тою метою Німеччина фактично кермувала політикою Австрії на Балканах звела Болгарію й Турцію до становища васалів, стала до оборони Австрії при анексії Боснії і Герцеговини і потай сприяла завоюванню Сербії, Зараз, спинившись перед неминучим крахом, коли тільки її вороги додержать тісного союзу, Німеччина надіється, що зможе ще інтригами ухилитись від розгрому і подужати ворогів. Вона рахує що їй вдасться відірвати Росію від союзників пропозицією згоди без анексій та контрибуцій. Коли-б той план не вдався, Німеччина надіється накинути союзникам таку політику, яка дозволить їй спокійно користатись пануванням у Боснії та Герцеговині й инших краях, які взяли у неї силою сусіди бажаючі згоди. З тими попередніми завоюваннями, які гварантуе їй трактат згоди, пануючи над Австрією, Угорщиною, Болгарією и Туреччиною, Німеччина вийшла б прикрашена й поширена після війни, котру вона свідомо викликала. Користуючись з плодів всіх завойовань, запасами машин та всяких дорогоцінності в, вивезених з окупованих територій підтримана мільонами неправильних контрибуцій із захоплених міст, міцна тим, що сама не потерпіла спустошення з боку ворожих армій, Німеччина непомірно зміцнілаб в очах всього світу, завдяки воєнному престижеві й моральній перемозі, які дістаються завше тим хто диктує умови згоди на ворожій території, тоді коли її вороги будуть на цілі століття затримані систематичним зруйнованням через німецьку армію: не диво що заклик, „згода без анексій та контрибуцій" звучить мило для німецького уха. Така згода пропагується тайно у всіх краях німецькими агентами. Вона знов виковала б кайдани для Росії, допіру скинуті революцією. Цеї згоди американці в братньому союзі з демократією не хочуть допустити. Народи вільної демократії знають, як треба емірати, але не знають, як можна зробити несправедливу й ганебну згоду. Російська армія показала, що коли вона забезпечена всим потрібним, вона стоїть вище армії автократичного мілітаризму. Тепер ця армія — каже заклик — прожене з нашої землі ворога й впише славетні сторінки в російську історію, коли лише ми пришлемо милійон, два милійони людей, чи більше, скільки треба. Ми 6‘емося разом з вами, аби завоювати згоду. Побіду вже видко. Не поганьбимо славного спогаду про великий порив демократії. Перед нами спільна дорога до триумфу справедливости, волі й самоозначення малих народів. Голос ваших братів на полудні, а також в Бельгії й Франції нагадує, що не може бути справедливости без повернення втрати, не може бути згоди для людськости коли вона лишится поневоленою, не може бути волі без самоозначення народів — доки не буде зруйнована німецька автократія.
Австрійські соц.-дем. зріклися увійти в склад уряду.
СТОКГОЛЬМ, 10. З Відня повідомляють, що Клам-Мартиниць запропонував соціаль-демократам увійти в склад кабінету. Вони зріклися, заявивши, що вони готові взяти участь у праці по утворенню непохитного парламентського устрою і міжнароднього миру, а також по утворенню такого державного ладу, який би гарантував подібний мир. Клам-Мартинець відповів, що він на жаль приймає цю відповідь до уваги.
Одставка Клам-Мартиниця з усім кабінетом.
СТОКГОЛЬМ, 10. З Відня повідомляють, що Кламмартиниць разом з усім кабінетом вийшов в одставку.
Кількість рекрутів в Америці.
ВАШИНГТОН, 10. На воєнну службу записалось 9.649.988 чоловіка 21-30 літніх. Підписка на позику волі досягла 3.000.000.000 доларів.
Резолюція корпусного українського 3‘їзду.
Д. АРМІЯ. Перший з'їзд українців З-го Армійського корпуса, вислухавши доклад про заборону українського військового з'їзду, найшов, що не було ніяких об'єктивних причин для заборони з'їзду і вважає, що тимчасовий уряд порушив право свободи зборів. З'їзд звертається до воєнного міністра, аби негайно була скасована заборона і надалі неставилось ніяких перешкод вільному розвиткові українського народу.
Газета М. Горького про Україну.
ПЕТРОГРАД, 11. „Новая Жизнь„ М. Горького з приводу Українського питання пише: „Тепер трудно встановити певні межі автономної України. Територія спеціально української людности — не велика яких небудь три губернії. Тільки ретельно переведений референдум може дати певну відповід, як практично повинна бути окреслена компентенція Української Ради. Негайна автономія, України, цілком можливо, викличе серйозні конфлікти на місцях.
Скасування смертного присуду 14 руминам.
ПЕТРОГРАД, 10. До главнокомандуючого руминського фронту 6 іюня прибула делегація армейського з'їзду дев'ятої армії клопотатись про скасування смертної кари, до якої руминський воєнний суд засудив 14 руминів і яка мала відбутись 7 іюня. Генерал Щербачов звернувся до штабу короля, його запросили до короля, і король постановив одкласти виконання присуду до кінця війни, а через те, що в мирний час в Руминії смертної кари не істнуе, то, значить, засуджені зовсім увільняються від смертної кари.
Бешкет дезертирів.
МОСКВА, 10. Учора о 5-і й год. дня дезертири Бутирської тюрми на прогульці відібрали ключі від надзирателя, випустили з камер 600 чоловіка і вимагали щоб їх випустили на слово чести, що вони підуть на фронт. Уговори представників ради салд. депутатів не впливали на дезертирів. У двір тюрми ввели півсотню козаків і півсотню піхоти, яким після уговорів і погроз було наказано прикладами загнати арештантів у камери. Як тільки військо рушало, дезертири кинулись тікати в двері тюрми. На дворі зосталась лише купка.
У цей час з вікна тюрми роскотився вистріл в отряд. У відповідь отряд одкрив огонь. Арештанти стріляли з вікон. В результаті 8 арештантів поранено і убито. У двох салдатів пробито картузи. В тюрмі встановився порядок.
Український полк.
БАРНАУЛ, 11. Пятьсот українців - салдатів і місцевого гарнізону великими зусиллями вибороли право відокремитись в осібну команду Українські полки під національними прапорами рушили на фронт, зложивши присягу на вірність Самостійній Україні.
Голова Української громади Шарій.
Страшний самосуд.
МИКОЛАЇВ, 10. В містечку Нова Одеса селяне вчинили страшний самосуд над ватагою грабіжників, убивців та коноводів. Міліція була безсила. Викликаному комисарові Миколаїва юрба заявила, що тепер свобода, закону нема, і що нарід, що хоче, те й робить. Через те, що почулись грізні вигуки: „Вий оборонця злодіїв!" комисар мусів повернутися до Миколаїва. Росправа йшла далі. Напівмертвим виколювали очі, одрізували вуха і трощили голоблями голови. Жертви вогняними стовпами бігли по селу; навздогінці їм стріляли. Над вечір склалась купа 12 напівзгорілих тіл.
Карелія вимагає автономії.
ГЕЛЬСІНГФОРС, 10. По відомостям місцевих газет Карельське куль турне товариство склало проекти автономної Карелії, в склад якої новин на увійти Олонецька губернія. Для популяризації проекту товариство організує по всій Карелії народні зібрання, а потім проект в остаточному вигляді буде поданий до Установчих Зборів.
Погроза забастовки.
ГЕЛЬСІНГФОРС, 10. Зібрання служащих східнього відділу фінляндських залізниць постановило роспочати 17 липня загальну забастовку, як що не буде відповіді сенату на вимогу збільшення заробітку.
Катастрофа з поїздом
БЛАГОВІЩЕНСЬК, 9. На перегоні Ульмин-Ушудун, амурської залізниці, згорів міст. Почтовий поїзд № 3, наблизившись до мосту розбився. Паровоз ввалився у річку, почтові й багажні вагони попсовані. Ранений один пасажир.
Розпорядження харчового Комітету
ОДЕСА, 10. Харчовий Комітет видав постанову, обрахувать всі мануфактурні товари й готову одежу. Часово буде облишено торг дим товаром. 11 червня всі магазини й склади одежі та мануфактури будут опечатані. За виступ проти цього розпорядження призначається кара й конфіскація.
З Комітету союза покалічених вояків.
ПЕТРОГРАД, 11. Петроградський комітет союз а покалічених вояків нагадує хворим, раненим та покалічений воякам про майбутній загольноросійський з'їзд делегатів покалічених і просить організації военноскалічених прислати представників на 15 червня. Оправки — Петроград, Французька набережна 36.
Ріжні.
ТИФЛІС, 11. Підписка на позику волі пожвавішала, дійшовши до 1572 мільонів карбованців. ТИФЛІС 11. В багатьох місцях Кахетії град вибив виноградники та засіви.
НИЖНІЙ-НОВГОРОД, 11. На параходних пристанях реквізовано 3600 пудів шкіряного суровця.
З Греції
АФІНИ, 9. Венизелос приїхав у Пирей па параході „Сфондоні" по запрошенню головного комісара держав згоди. Поки що результати наради державних діячів на параході „Верите" ще не опубліковані. Сподіваються, що присутність Венизелоса матиме вплив на об'єднання Греції. Кажуть, що Венизелос стоїть за скликання парламенту, вибраного в травні 1915 року. В розмові з приятелями Венизелос висловився оптимістично про розвязку кризису. Учора мешканці Пірея маніфестували на честь Венизелоса,
З Японії.
ТОКІО, 9. Забастовка 10,000 робітників верфи Мітсубуші -Нагасаки на будівлі супер-древноутів скінчилась. Бажання побільшити плату робітникам на 30% — вдоволено.
Заява американських соціалістів.
СТОКГОЛЬМ, 10. Голандсько-скандинавський комітет після нараді з представниками американських соціалістів оголосив заяву цих делегатів, в якій викладені умови миру, які вони визнають можливим здійснити, розумними й справедливими: зречення анексій та контрибуцій, колоні
і инчі території, за вийнятком Польщи, повинні бути повернені державам, котрі володіли ними до війни; відновлення незалежної єдиної Польщи, згідно з волею польського народу, яка висловлена голосуванням всіх трьох частин Польща; вжиття цього принціпу до всіх спірних країн, наприклад, до Ельзасу й Лотарингії, визнання за всяким народом права на самовизначення; відновлення спустошених країн; Сербії, Бельгії й Галичини; згода про розброення всіх держав і про волю мореплавання і знищення таємної дипломатії; мирний конгрес повинен скластись з осібно вибраних народами воюючих і нейтральних держав представників; утворення міжнароднього органу для охорони всіх згод між окремими народами.
Японська преса про російські наміри.
ТОКІО, 9. „Асахи" висловлює сумнів в можливосте прихилити Росію до продовження війни. Тимчасовий уряд, не дивлячись на всі запевнення, явжо має нахил як найскорше припинити війну.
Думки нейтральних газет.
ГААГА, 10, На думку газет, дуже наступання російської армії не зможе викликати успіху операцій союзників в Македонії.
ВСЯКІ ЗВІСТКИ.
В Одесі. Севастопольські події відбились на-настрою одеських матросів; він зразу зробився дуже нервовим.
В засіданні корабельних комітетів обговорювали питання про відношення до офіцерів. Засідання велося в підвищеному настрої; рішили послати в Севастопіль делегацію для спільної діяльности.
Одеські офіцери рішили задовольнити усі вимоги матросів.
Агитація „чорної сотні". „Рабочая Газета" в Петрограді, повідомляе, що „чорна сотня" вед енергійну агитацію за відновлення старого ладу. Погромний листок „Гроза" друкується зовсім одверто і росповсюджуеться нелегально.
Свідомі особи указують, що наша армія розпалась на чотирі частини: одна частина стоїть за Тимчасовий Уряд, друга — за Державну Думу Родзянка, третя — за „большевиків", а четверта — за монархистів. Цікаво зауважити, що остання частина армії зовсім уже же така маленька.
Російські соціалисти-революціонери про національне питання. В ухваленій з'їздом соц.-революціонерів з приводу національного питання вказується, що з'їзд соц-революціонерів, відкидаючи войовничий імперіализм так само як і космополітизм, визнає, що єдиним засобом вирішення національного питання є право нації на самовизначення. З'їзд висловлюється за федеративну республіку і визнає право поодиноких націй на утворення країв з територіально-національною автономією в етнографичних межах. З'їзд обстоює рівноправність мови, а також пропорціональне відчислення з загального бюджету краю на потреби національно-автономних громад, національних меншостей.
Новий виступ кронштадців. З Петрограду телеграфують, що цими днями відбулось засідання ради робітничих та салдатських депутатів Кронштадта, на якому обговорювалась „декларація прав салдатів-громадян“. Зібрання винесло таку резолюцію:
„Кронштадська рада робітничих та салдатських депутатів обговоривши проголошену військовим міністром декларацію прав салдата, відхиляє її цілком і пропонує доручити вироблення декларації з'їзду представників всіх частей. На з'їзді цьому всі часті війська повинно заздалегідь оповістити, щоб салдати кожної часті могли декларацію обміркувати та висловитись в цій справі до з'їзду. Рада вважає за необхідне базуватись на приказі № 1, що видала петроградська рада робітничих та салдатських депутатів.
За кордоном.
В Португалії. Як повідомляють з Мадриду, в Лисабоні за останні часи розгорались великі непорядки.
Причина хвилювання, буцім то голод. Під час сутичок з поліцією вбито сто тридцять вісім чоловік, поранено більш чотирьохсот. Збитків після погрому магазинів та ріжних підпріемств налічують більш як на 60 мілійонів франків, В непорядках брав участь Лисабонський гарнізон. Арештовано тисяча двісті чоловік.
Протигерманська маніфестація. В Швейцарії відбулися великі протигерманські маніфестації.
Юрба, співаючи марсельезу, проходила вулицями з вигуками: „Протестуємо
проти втручання Гофмана й Грім а в справи Росії". Поліція намагалася перешкодити юрбі наблизитися до німецького консульства. При цьому виникла сутичка між нею та юрбою. Становище в Греції. З Афин телеграфують; як виявилось, у Францію через Марсель будуть одправлені Гунаріс, Дусмажіс, Меткасас та инші германофіли. Займіс піклується, щоб Гужаріс залишився в Афінах, Народ, за винятком групи роялистів, цілком байдуже ставиться до долі прислужників німецьких в місті з бувшим королем Костянтином, які руйнували та терорізовали країну. Повітряні рейси в Германії. З Петрограду телеграфують, що германська союзна рада ухвалила законопроекта про встановлення постійну повітряних рейсів між Гамбургом, Берліном, Віднем, Будапештом та Костянтинополем, а також між Страсбургом, Карлсруе, Дрезденом, Прагою, Віднем й Будапештом. Національні соціалисти в Парижі. В Парижі заклалась партія національних соціалистів, яка по заклику Густава Ерве хоче протиставити марксизму, що оснований на боротьбі класів, французький соціализм, пройнятий ідеями, які об'єднують націю. Нова партія видаватиме свою газету під назвою „Ветоіг". Не що давно, вона зорганізувала величезну маніфестацію перед статуєю Шарля Фурье, проповідника прінціпів соціализму.
Дописи
ч/с. МОРДВА (на Київщині) 4 червня ц. р. у нас було упоряджено селянами українське свято, 3 початку свята була відправлена панахида на площі і батюшкою сказана промова, в якій рідним словом згадані славні борці, в давніх і сучасних боях, тюрьмах і далеких чужих сторонах, поклавші життя своє за волю і щастя України. Після співу похоронного маршу під школою почалось народне віче промовою Д. С. Мітенка, який з'ясувавши значіння свята, мету збору на національний фонд, важливість в сучасний перехідний час Центральної Української Ради, запропонував вибрать голову віча, яким і був присутними обібраний д. Ев. Іщенко. Начав промови на вічу Чигиринський повітовий комнсар д. Іванченко, який дуже яскраво змалювавши сучасне становище України, доведеної старим московським урядом до повного культурного занепаду і майбутній її устрій, закликав до спокою, прохав не вірить провокаторам і ждать кінця війни і часу Установчих Зборів. Далі говорили промовці д.д. А. Яременко, С. Мішенко, М. Кудрицькнй, Ів. Солонько, П. Сербчен, Е. Науменко, Ев. Солонько і другі. Розсказано було присутнім про автономію України, історію України, про націонализацію школи, війська, про життя Т. Г. Шевченка і иньше. Проміж промовами хор під орудою вчителя д. Мішенка весь час дуже гар но співав пісні. Через те, що на вічі було багато селян сумежного села Погорілець, то вони почали прохать людей перейти з прапорами до них. Присутні згодились і пройшовши своє село Мордву з прапорами і великим портретом Т. Гр. Шевченка, уквітчаним барвінком, з піснями пере й шли до своїх сусід за дві верстви, перенісши ідо них святковий настрій. іБули промови і співи і в с. Погорільцях. Надписи на українських пяти прапорах були такі: „Хай живе вільна автономна Україна", „Рідна школа", „Земля і Воля", „Душу й тіло ми положим за свою свободу". Все присутнє жіноцтво було в гарній своїй національний одежі. В кінці свята була винесена резолюція з привітанням Укр Центральної Ради. Збору на національній фонд в 3-х скриньках за свято було 80 карбованців, які й доручено голові віча передать в Центральну Раду.
Товариство „Український Агроном“ висилає кооперативам і просвітним товариствам хліборобські бібліотечки своїх видань. Адреса: Київ, Тургенівська, 9. Товариство „Український Агроном". 5 — 87- — З Київська Повітова Земська Управа закликає бажаючих взяти на себе виповнення дорогових робіт в Київському повіті на суму від 100.000 до 120.000 карб, осібними участками. Коштосписи переглядати в занятжий час в помешканю управи (Рейтерська № 87 від 10 г. в ранці до 3-й г. днем. З — B9 — 3 Вінницька Повітова Земська Управа оповіщає, що курсі по українознавству для учителів повіту почнуться в м. Вінниці 1-го іюля, а не 15-го іюня як помилково оповіщала Поділська Губернська Управа. --- Потрібний зараз експедитор, спеціялист, звертатись в контору „Нової Раді". 3 — B4 — B Потрібне для книгозбірні: Продаються 11 повні комплекти всіх українських газет і журналів, які виходили до початку війни і закриття їх, в оправах і папках. Спитать у Л. М. Жебуньова: Тарасівська, № 20 від 5 до 7 г. веч, 3 — B6 — *
Мешкання .I — 2 кой. з кух., меб. і без. потрібне зараз, добрих людей дуже прохаю повід.: . лист, або особ. конт. „Н Ради“, Інстит. 22. Козаченку. 2 97 — 1 Продаєш розсада баклажанів й капусти. Зверт. в канцел. Уповноваж. Фундуклеївська 46, Верхнеюрковеька 32, тел. 62 — 84. З — B8 — 2 Цам'янецькій повітовій міліції потрібні добре грамотні, політично-свідомі люде на посади начальників волосної міліції (150 руб. місячно, на коня 250 річно, канцелярські видатки 25 міс., на писаря 50 міс.) та їх помічників (100 руб. міс) В повіті тихо. Широке поле для громадської діяльности. Вакансії переважно-по містечкам. Звертатись: Кам'янець Под., Повітова міліція, 7 — 91 — 2
Видання Т-ва „ПРОСВІТА* в Катеринославі. №4. Б. Грінченко, Чудова дівчина та инші оповідання ц. 35 к. № 7. Ще не вмерла Україна. Збірочка революційних пісень. 3-є видання ц. 20 к. Листи „Просвіти"; Л г 2 1. Про Установчу Раду — ц. З к. № 3. Царь чи республіка — ц. з к. № 4. Чи зараз ділити землю — ц. З к. № 5. Для чого потрібна українська селянська спілка — -ц. зк. Головний склад Т-ва „Просвіта" в Катеринославі; книгарня „Слово", Поліцейська, д. Мізко. 2 — 79 — 2 Приймається передплату на 1917 — 18 шкільний рік на загально-педагогичний журнал для школи і сем'ї УКРАЇНСЬКА ШКОЛА, видає т-во „Українська Школа" під спільною редакціею С. Русової, Ю. Сірого, Я. Чепіги і С. Черкасенка. Маючи на меті утворити з журналу вільну катедру українського вчительства, Редакція запрохує до співробітництва всіх учителів, які бажали-б узяти голос у справі будівництва рідної школи все одно, чи статтями, чи просто поданням певних інформацій. Редакція запрохує також губерніальні і повітові Шкільні Ради подавати до журналу відомості про свою діяльність. Приблизна програма журналу: 1) статті на питання моменту, звятані з інтересами освіти; 2) статті по українізації школи на Вкраїні; * 3) статті по теорії виховання й навчання; 4) хроніка діяльности просвітник товариств; 5) огляд своїх і чужих педагогичних часописів; 6) бібліографія. Журнал виходитиме що-місяця, починаючи з вересня сього року. Передплата на рік — 7 руб., на пів. року 4 руб. Адреса: Київ, Вел. Володимирська, 53, крамниця „ЧАС", для редакції журналу „Українська Школа*. 1 — 73 — 2 До уваги Губернських і Повітових Шкільних Рад. Видавництва „УЯРАЇЯСЬЕА ШНОЛА" під орудою С. Русової, Ю. Сірого, Я. Чепіги і С. Черкасенка ставить собі завданням негайно як найкраще оборудовати рідну початкову школу й постачити їй усе, чого вимагає для сього сучасна педагогія. Друкуються й до 15-го Липня вийдуть такі підручники: 1) „Початок". Граматка до науки читання й письма- По кращих сучасних букварях склав С. Черкасенко. 2) „Рідна Школа". Читанка, рік другий, С. Черкасенка. 3) Задачник для початкових народних шкіл. Рік перший. Склав Я. Чепіга. 4) Задачник. Рік другий, Я. Чепіги. Далі в першу чергу друкуватимуться: 1) „Рідна Школа", рік перший; 2) Географія України, С. Русової; 3) Задачник, рік 3 і 4-й; книжечки до колективного читання для 3 і 4-го рр.; розрізна азбука й инші таблиці; 5) Методика української мови, Ол. Левитського; 6) Методичні замітки до навчання грамоти по згуковому методу, Я. Чепіги; 7) Методика колективного читання, О. Русової; 8) Природознавство в школі, Ю. Сірого. Серія книжок для учителів під загальною назвою „Українська Педагогична Бібліотека". Друкуються й незабаром вийдуть: І) С. Русова. Нова школа; 2) В. Еауменко. Загальні прінціпи українського правопису; 3) Я. Чепіга. Проект українскої школи; 4) С. Панасенко. В сучасній школі; 5) С. Черкасенко. Шевченко й діти. Шевченко педагогом, і инші. г' Для того, щоби виготувати потрібну кількість означених вище книжок, в-во прохає робити замовлення на них заздалегідь. Головний склад видань; Київ, Вел. Володимирська, 53, Крамницр „Час". --- педагогічні курси для учителів Вінницького повіту з 1-го липня до 1-го серпня. Помешкання уже винайдено і в йому будуть кватирі для учителів-льок. Слухачів оросимо привозити з собою подушку, одіяло і посуд для обіду. При курсах буде улаштовано їдальну. За оправками просимо звертатися до розпорядника курсів М. О. Літвицького по адресі: Г. Вінниця, Городська Управа. * Розпорядник член Мійської Управи М. Літвицький. 
