     Жито: в Одесі 91, у Миколаїві 89, у Маріуполі 80, в Єлисаветі 75-77, у Ростові 76-84, у Харькові 76-80, у Кременчуці 78 -75.
      Овес: в Одесі 100, у Миколаїві 83, у Ростові 80-81, у Харькові; 75-82 
     Ячмінь: в Одесі 96-100, у Миколаєві 96⅓, у Маріуполі 83, в Єлисаветі 86-90, у Ростові 84-94, у Кременчуці 82-100.
      Кукуруза: в Одесі 80 (стара), у Ростові 66.
      Настрій досить гарний. Ціни па пшеницю й ячмінь зростають.
     
     Справочний одділ.
      Календарні відомості. Середа, 9-го января.
      Свмч. Полієвкта, св. Пилипа, митропол. Московського, пр. Петра, єп. Севаст.
      Сх сон. 7 г. 49 хв., зах сон. 4 г 34 хв
     
     ЦЕ ЧУДНО, АЛЕ Ж ПРАВДА.
     Зовсім даровий рецепт.
     Розмова між двома робітниками на трамваї. 
     "Волков знов працює "
      "Не може буть. Минулої неділі я був у нього, то в його були тяжкі страждання. Лікарь сказав, що в його ішіас або нефріт, або щось подібне цьому, в самім найтяжчім стані, і він певне лежатиме в постелі цілі місяці "
     "Значить, лікарь помилився, бо коли я його бачив, як вертався він з роботи, то він сказав мені, що ніколи так добре не почував себе, як тепер".
      "Що ж він робив? "
     "Він сказав мені, що це був даровий рецепт, вирізаний ним з газет, а через те, що моя хазяйка хворіє ревматизмом, то я прохав його дати мені цей рецепт. Ось він: підіть в найблизчу аптеку чи склад і купіть 60 гран Кефалдола-Стор в 12 таблетках. Прийміть дві таблетки зразу натощака, а потім приймайте через годину по одній таблетці, поки не пройдуть болі. Він каже, що це його вилічило і як це не поможе моїй хазяйці, то він береться поставить частування в суботу у вечері".
      2-577-1
     
     
     КВАРТИРІ
     Готель  "Україна" віддає в найми КІМНАТИ по міс. на добу недорого. Бульв.-Кудр., 34.
     
     
     ПРАЦЯ
     Потрібна негайно на постійне місце лікарська помішниця (рождественика) українка (свідома) на жалуванне 1020 в рік і три фершали на 720 карб. Докладніше про умови в конторі "Ради".
     
     У кого є зіпсована
      швейна, пишуща машина або грамофон сповістіть прийду полагодити. Механ. Корнієнко, Кіявовський пр. 7
     
     БАНДУРИ
     гарного виробу, довбані робить і продає
      Драгоміровська, № 2, 7                     ПАПЛИНСЬКИЙ
     
     
     Свій до свого! 
     СТОЛЯР українець виконує старанно, сумлінно й поцінно всякі мебльові й будівляні роботи. Одеса, Ришельєвська, 20. Кочмарський.
     
     ВСЯКІ
     У Владівостоці
     купувати "Раду" окремими №№ можна в книжному кіоскові "Польза" на розі Світлансьвої й Суйфунської ул. Там же продаються українські книжки, журнали і листовні картки.
     
     
     В модньо-мануфактурному магазині Топгового Дому 
     Бр. Н. и М. Лепейко и К
     Хрещатик, № 40 -)(- Телеф. 26-65.
     9, 10 й 11-го января цього року
     РОСПРОДАЖА в дні роспродажи магазин буде одкритий з 9 ⅓ ранку до 6 год. вечора
     
     
     Открыта подписка на 1913 г.
     На большой ежемѣсячный журналъ
     "ЗАВѢТЫ".
     Вь ближайшихь книгахъ1913 г. будуть напечатано: Леонида Аядреева -"Свидѣтель истины". Ю. Балтрушайтиса-поєма "Кочевники" , новеллы и др. В. Винниченко -"Оедорь Биланъ. Ив. Вольнаго -"Юность" . Бориса Зайцева-"Грѣхъѣ" Олигера -"Кожаный чемоданъ". М. Пришвина -"Въ слоновой долинѣ" А, Ремизова - "Свѣть немерцающій". В. Ропшина- III ч. романа "То, чего не было". Сергѣева- Ценскаго -"Лерикь". О. Сологуба -разсказы. Ал. Н. Толстого - комедія "Лѣнтяй". К. Тренева -"Любовь, Бориса Николаевича". В. Шишкова -"Евдокія Ивановна". 
     Ив. Шмелева -"Поденка и др.
     ПОСТОЯННЬІЕ ОТДѢЛЬІ: Дѣла и дни --Я. Вѣчевь, (В. Черновь). Литература и общественность -Р. Ивановъ-Разумникъ. По градамъ. и весямъ. -М. Пришвинъ. Свое и чужое. (русск. жизнь). -С. Мстиславсшй. "Историческіе матеріалы по литературѣ и общественному движенію": ПОДПИСНАЯ ЦѢНА: на 12 мѣс. -10 руб.; на 6 міс. -5 руб.; на 3 міс. -2 р. 50 коп. на міс. 85 к. Отдільная книжка і р., -а границу ІЗ руб., 7 р. 50 коп., З р. 25 коп. Принимается колект. льготн. подписка. Подписавшіеся на весь 1913 годъ имѣють право получить комплекть №№ 1912 года, вмѣсто 8 руб., за 5 р. Въ 1912 году напечатано:И. Бунина ("Веселий дворъ") В. Винниченко ("Исторія Акимова здапія"), М Горькаго ("Рожденіе человѣка"), М. Пршвина ("Иванъ-Осляничекъ"), А. Ремизова ("Бисеръ малый"), В. Ропшина ("То, чего не было" ), С. Сергѣева-Ценскаго ("Около Мори"), И. Сургучева ("Торговий Домъ") и др. 
     Подписка принимается: Въ С.-Петер. конторѣ журнала, Косой пер., 11, уг.. Соляного -Телефонъ 193-27; Во всіхь почтовыхъ учрежденіяхъ Россіи Вь Москвѣ складъ -кн. маг. "Наука", Б. Никитская. 
     Издательница С. А. Иванчина - Писарева .      Редакторъ Инфаньтевъ.
     
     
     Приймається передплата на 1913-й рік
     на що-тижневу Російсько-Українську газету-журнал
     "Каневская Недѣля"
     Виходить в м. КАНІВІ що-пятниці по такій програмі:
      Передова стаття про сьогочасні події громадського життя, на російській мові. Статті про кооперацію, сільське господарство, огневидержуюче будівництво, хуторське господарство, а таксамо статті про земське і громадське життя, на російській й українській мовах. За тиждень: а) за границею, б) по Росії -на російській мові, в) по Україні, на українській мові, г) хроніка міська і повітова, частиною на російській, а частиною на українській мовах. Календарь текучої історії на російській мові. Романи, повісті, оповідання, драми, комедії, водевілі і вірші в первотворах і в перекладах, на російській або українській мовах. У Державній Раді і Державній Думі, на російській мові, Фельєтон (віршом і прозою на що денні пригоди), на російській або українській мовах. Література і штучність, на російській або на українській мовах. Дописи, переважно з Київщини, на російській або українській мовах. Всячина (анекдоти, жарти, гостромовки, вигадки і епіграмми), на російськ. або українськ. мовах. Почта (одповіді Редакції виписувачам на їх запитання і листування Редакції), на російській мові. Ілюстрації, портрети і карікатури до текста й без його. Ціни на пашню. Оповістки. 
     УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ: на цілий рік 2 р. 50 коп., на пів року 1 р. 50 к. на 3 місяці 85 коп. на роздріб 6 коп. за № 
     Адреса Редакції: гор. Каневъ, Кіевской губ., типографія Ш. X. Голинскаго. Гроші за газету треба посилать виключно по такій адресі: гор. Канев, Кіевской губ., Алексѣю Петровичу ВАРАВВѣ. 
     За гроші, послані но другій адресі, Контора Редакції НЕ ОДПОВІДАЄ. Редакція. 
     
     
     Приймаеться передплата на
      "Письмо з Просвіти" 
     на рік 1913.
     Орган Тов. "Просвіта" є нобхідним провідником в просвітно-організаційних справах. "ПИСЬМО з ПРОСВІТИ" виходить раз на місяць в обьомі 32 стор. друку і містить: 1) статті в справах організації просвітної роботи; 2) статті на ріжнородні теми відносно народньої освіти і виховування; 3) огляди просвітно-організаційного руху на всіх українських землях; 4) огляди просвітно-організаційного руху серед чужих народів; 5) огляд діяльности Головного Відділу Тов, "Просвіта" його Філій і читалень; 6) огляд популярних видавництв; 7) інформаційний відділ в справах просвітно-організаційних.
      "ПИСЬМО з ПРОСВІТИ" є потрібним в руках кождого громадянського діяча і робітника на народній ниві; орган Тов. "Просвіта" мусить находитися в кождій Філії і читальні "Просвіти", його повинні передплачувати усі инші народні організації.
      Адреса Редакції і Адміністрації: Львів, Ринок ч. 10. 
     В адміністрації можна дістати по ціні 3 кор. за примірник брошурованого річника "Письмо з Просвіти" з р.р. 1909, 1911 і 1912.
     
     
     В початку 1913 року у Київі почне виходити ілюстрований тижневик ВІСТНИК КУЛЬТУРИ І ЖИТТЯ
      при найблизчій участи в редаґованню Гната Хоткевича. 
     ПРОГРАМА: Беллетристика орігінальна й перекладна. Вірші. Публицистичні статті. Новини в науці, техниці, артизмі, театрі. Вісті з життя чужих країв і рідного краю. Журнал журналів. Критика й библіографія. Хроніка. Спорт і авіятика. Задачі й загадки. Ілюстрації. 
     Задачею собі ставить журнал-стежити за поступом культурного життя цілого світа, приносити в українську семью відомости з останніх словах науки й артизму, а передовсім має на меті знайомити читачів з життям рідного краю й закордонних його частин - Галичини, Буковини, Угорської Руси, американської й иншої української еміграції.
      Об'йом -два аркуші тижнево, Передплата на рік 6 карб., на пів-року -3 карб. 10 коп., на три місяці -1 карб. 60 коп., на місяць - 60 коп. 
     Адреса редакції: Київ, Либедсько-Володимирська, 13. 
     Відповідальний редактор-видавець П. Богацький.
     
     
     Приймається передплата на 1913 рік
     "Дніпрові Хвилі"
     українська двох тижнева часописи з малюнками
     Рік видання третій.
      Виходить у Катеринославі з початку і в середині кожного місяця по такій програмі: 1) Статті про громадські справа; 2) вірші, оповідання; 3) науково-популярні статті (про старі часи на Україні, про памятки нашої старовини, про сільське господарство, про промисловість і т. ин,); 4) про українське письменство і про освіту па Україні; 5) останні звістки з українського життя у нас і в Галичині; 6) новини нашого письменства; 7) дописи; 8) листування редакції.
      Особливу увагу звертають "Дніпрові Хвилі" па ознаки українського життя з Катеринославщині. 
     Передплата: на рік (в пересилкою) 2 р. 40 к., на пів-року 1 р. 20 к. на В місяці 60 коп. Кожний номер нарізно 10 к. Пробні номері висилаються за 7-к. марки. Гроші треба посилати тільки на таку адресу: Катеринослав, проспект, Книгарня М. Лозинської, для редакції "Дніпрових Хвиль". 
     Редактор-видавець К. КОТОВ.
