     З газет та журналів.
     
     З приводу останнього Височайшого маніфесту "Рѣчь" подає справну з російських основних законів що до встановлення регент ства в Державі. Основні закони-каже газета-
     "Знають тільки одну нагоду до встановлення регентства (урядування)-а саме- неповноліття імператора. Про нездатність до роботи царствуючого імператора або тимчасову невідомість про монарха російське законодавство нічого не каже.
     Постанови про повноліття Государя Імператора, про урядування і овеку приводяться в ст. ст. 40-52 основн. законів (св. зак., т. I , видан. 1906 року). Строк повноліття імператора встановлено в нас в 16 років. Коли вступає на троя імператор, якому ще не має 16 років, до повноліття його засновується регентство для виконування урядових функцій імператора і опека для пеклування про його особу і майно.
      Практика з приводу регентства і опеки була в Росії досі така. Коли вступає на трон особа, що не має ще повнолітнього наслідника, правителя призначають особливим маніфестом По загальному правилу правителем призначається старший дядько неповнолітнього насліднкка. Таким чином, були вже правителями держави великі князі-Михайло Павлович, Костянтин Миколаєвич і Володимир Олександрович. За царювання Імператора Николая II до 1-го августа 1904 року наказів нро регентство не було, бо наслідники трону, велики князі Георгій і Михайло Олександровичі, мала вже більше 16 років. Але 1 августа 1904 року, зважаючи на народження Наслідника Цесаревича Олексія Николаєвача, одбулось призначення правителя, яким і було найменовано старшого дядька Наслідника, Великого Князя Михайла Олександровича. Тепер зважаючи на те, що Великого Князя Михайла Олександровича увільнено від цих обовьязків, треба сподіватись нонах вказівок Верховної влади з приводу цього."
     Що до спеки над особою і майном членів Імператорського Дому, то про це говориться тільки в статуті про Імператорську Фамилію про малолітніх.
     "Але ст. 202 статут згадує ще й про можливість встановлення опеки над майном особи Імператорської Фамилії, яка, "одьїзжаючи в чужі краї в призначений від Імператора строк не повернеться, або не попросить знов одстрочки, чи виїде без дозволу".
     Нарешті, тут треба ще мати на увазі й особливі права царствуючого Імператора, як голови всеї Імператорської Фамилії що до її членів.
      "Кожний член Імператорського Дому, каже ст. 220 статуту, обовьязується бути до Особи Царствуючого, яко Глави і Самодержця, покірним, слухняним і підданним". 
     "Царствуючий Імператор,- каже ст. 222,-яко необмежений Самодержець, що разу, коли щось трапиться наперекір Його волі, має владу позбавляти призначених в цьому законі прав і поступати з ним, як з неслухняним до волі Монаршої."
