     По земствах.
     
     Управа без предсідателя. Канівська повітова земська управа, з часу виходу предсідателя її, барона Штейгера з 10 ноября 1912 року, зостаеться без предсідателя, бо обраного на цю посаду земським зібранням Б. О. Беренговича і досі не затвердив п губернатор. 
     (Власн. кор.)
      Проскурівське земство клопочеться, щоб з 1-го января 1914 року, св. синод прийняв на себе видатки по содержуванню парафіяльних шкіл проскурівського повіту, що увійшли в шкільну сітку.
     Курси для селян. В 1912 році славяносербське земство улаштовувало курси для селян-по сельському господарству та по кооперації. Ці курси так вподобались селянам, що вони прохали лекторів, щоб улаштовували їх частіше. Всих курсистів-селян було 45 душ. 
     На протязі 7 років на Поділлі померло од тифу 11 душ земського медичного персоналу; три лікарі, 7 фершалів і одна фершалка. Всі вони заразились од хворих при виконанні своїх обовязків.
