     Кооперація.
     
     Крамниці. В селі Смілій, літинського повіту, селяне заснували товариську крамницю. 
     В селі Городку, ровенського повіту, зачинено товариську крамницю. Спершу, коли ділами крамниці керували люде інтелігентні, освічені, справи її стояли гарно. Та замішалась політика: 
     Один з членів крамниці, чорносотенець, доніс поліції, шо крамницею керують революціонери. Після доносу був трус. Нічого у "революціонерів" не знайшли. Але після цього всі порядні люде одсахнулись од крамниці і її захопили в свої руки ті, шо хотіли набить власні кешені.
