     Історичний каленарь. 
     9 січня.
     
     Р. 1803 січня 9 помер останній гетьман України Кирило Розумовський. Син простого козака (народився р. 1724 в селі Лемішах), молодший брат Олекси Розума, чоловіка близького до цариці Єлизавети, він ззамолоду був одірваний од рідного краю й вихований за кордоном. Чужий і далекий Україні не справжньою волею народу (хоч церемонія обрання й одбулася в Глухові), а примхою долі став він р. 1750 гетьманом і держить в своїх руках, недуже правда встряваючи до справ українських, булаву аж до р. 1764, коли змушений був зректися гетьманування Не врятувала Р-го й його прихильність до Катерини II-ої, бо та бажала, "чтобъ. вѣки и имя гетмановь исчезло, а не токмо какая персона была произведена въ оное достоинство". За те Р -му видано величезну пенсію (60 тис. рублів на рік) й подаровано маєтки. 
     З ним гаснуть останні проміння української автономії. Після Р-го зосталось чимало роскішних пзмьятників будівництва на Україні.
