     На Холмщині.
     
     ХОЛМ, 8. На підставі ухвали гмінного зібрання, в Раколунах, холмського повіту, міністр внутрішніх справ, по згоді з варшавським генерал-губернатором дозволив раколунську гміну назвати "Столипинською" в пам'ять бувшого голови Ради міністрів. Раколуни невелике сельце, яке лежить на самій границі майбутньої холмської губернії з боку красноставського повіту. Зміна ця є початок здійснювання заходів, що розпочало холмське правовославне братство з метою змінити назви місцевостей на Холмщині, щоб надати їм російський характер. 
     Холмське православне братство постановило завести народні бібліотеки в с. Докудові сідлецької губ. і в с. Дратові, люблінської губернії. 
     (Власн. кор.).
     
