Угода між БСРР і УСРР про виправлення кордонів.
ХАРКІВ, 4 (Ратау). У розмові з кореспондентом „Ратау“ секретер ВУЦВК'у повідомив, що в справі кордонів в Білорусією й УСРР президія ЦВК СРСР затвердила угоду між БСРР щодо виправлення кордонів. Вирівнення кордонів викликано необхідністю випрямити зігати, які йдуть від польського кордону, кінчаючи Дніпром біля Чернобиля. Конкретно це вирівнення кордонів вияявилося в такій постанові президії ЦВК БСРР: ввести до складу території БСРР північно-західній ріг колишньої Юровської волости Коростенської округи з селем Войтковичі, провести кордон між БСРР і УСРР від злиття річки Купелі в р. Студеницю, далі біля урочищ Погребищ, Курано-Каменця, Плеск-Ясна, приєднавши цю територію до Туревського району, Мозирської округи. Виключити північний виступ цієї волости Копище кордоном урочища Кривульні, також Острів і Козячі Ноги до складу БСРР, приєднавши цю територію до Лельчицьного району Мозирської округи Північній ріг бувшої Словечанської волости, Коростенської округи з селом Жидівка, хут. Пластів, перевівши кордон від урочища Антоніновського острову до урочіща Жидівка, віднести їх до Лельчицького району, Мозирської округи. Частина території бувшої Гладксвичської волости, Коростевської округи віднести до Королінського району Мозирської округи, який увіходить до складу БСРР.
 Передати УСРР південну частину Королінського району Мозирської округи, тоб-то Зазносовську сільраду, приймаючи на увагу її економичну тягу до м. Овруча Волинської губернії.
 Союзна паритетна комісія, куда входять два представники УСРР і два представники БСРР під головуванням голови ЦВК білоруської республікт —т.Черв'якова поклала в основу своєї роботи етнографичний момент, який коректується економічною тягою в процесі радянського будівництва. На-далі доведеться звернути увагу на виявлення побуту мови, культури народностей, які живуть при тому чи иншому кордоні Республіки. Ще зараз на території УСРР, приміром на Чернигівщині, значна частина населення, що має відношення до Білорусії, живе в УСРР.
 Теж треба сказати й відносно БССР, де живе українське населення. До встановлення точних кордонів необхідно проводити нашу національну політику, пристосовуючись до інтересів населення і керуючись постановами 12 партійного зїзду, та останньо го з'їзду Рад. Необхідно дати можливість білорусам, які живуть на території УСРР будувати свою культуру, керувати через сільради, що збудовані на національних ознаках. Ще недавно білоруський ЦВК крім білоруської мови, запровадив як обов'язкові для державних установ, мови нацменшостей, яві живуть на території Білорусії. Це говорить про те. що українці, які живуть на території БСРР, матимуть цілковиту змогу користуватись своєю рідньою українською мовою, мати свої українські школи.
 Білоруська й українська мова—рідні між собою. Цим пояснюється чому, вирішуючи питання про кордони, без усяких перешкод зрозуміли один одного. Таким побутом питання про вирівнювання кордонів між БСРР і УСРР не було викликане необхідністю забезпечити інтереси нацменшостей, які живуть в кордонах. Це вирішення викликано необхідністю зміцнення Радянських Республік. Ця робота, згідно з постановою Союзного ЦВК, була переведена без жодних перешкод. Вирівнання кордонів між РСФСР й УСРР від Чорнобиля до Таганрогу скоро закінчується Незабаром матимемо постанови союзної паритетної комісії затверджені президією союзного ЦВК.