Громадяне поляки Житоміра про листування ксьондза Федуковича до папи Римського.
30 листопаду на площі Катедрального костьолу відбувся мітинг з приводу листування ксьондза Федуковича до папи Римського.
 З промовою виступав тов. Олдаковський. 3‘ясувавши міжнародне та внутрішнє становище радянського Союзу, промовець торкнувся контр-революційної діяльности католицького духівництва на території Радянської України. 
Після виступів ще де-кількох громадян-поляків, збори одноголосно ухвалили революцію, яка констатуючи факт контр-революційної діяльности католицького духівництва, стверджений листом ксьондза А. Федуковича до папи Римського, підкреслює ролю католицького духівництва в громадському житті. Католицькі ксьондзи, як і прислужники инших релігій, були, є і будуть завжди задурувателями несвідомих мас.
- „По ієзуїтськи — проповідуючи любовь до ближнього по хресту, вони завжди займаються поруч і шпигунською роботою, як класові дороги працюючих.
 Справа Житомірського ксьондза А. Федувовича красномовно це стверджує.
 Май-кулага
