Що читати по сільському господарству.
 "Сельскохозяйственая коммуна имени Зиновьева"
Під редакцією А.А.Біценко. Видавництво "Новая Деревня". Москва 1924р.Стор 33. Ціна 10 коп.

Сільгосп. комуна імен т. Зінов'єва існує з травня місяця 1919 р. в Тульській губ., Богородецького повіту. Вона пережила наступ Мамонтова й Деникіна, куркулівське повстання 1920 р , розгорнула широку працю допомоги в голодний 1921 рів і поволі збільшувала своє господарство. Заводючи 8-пілля, поліпшуючи та поновлюючи живий та мертвий реманент і будівлі, комуна не тільки досягла усталености щодо господарства, але ж стала справжнім огнищем розповсюдження сільсько-господарської культури та політосвіти серед околишнього населення. Кілька таблиць, уміщених в книжці. змальовують картину повільного розвитку комуни. На 1 січня 1924 р. комуна має по-над 5.000 карб, чистого прибутку й думає про придбання трактору та про електрофикацію району. Не дурно ж серед окружного селянства шириться тяга до комуни: вона стає за живий зразок переваги колективної праці в сільському господарстві.
 * * * Книжки ці можна випасати по такій адресі: Москва, ріг Тверської й Мохової. перший будинок Рад. книжкова крамниця "Новая Деревня". 
 Селянам при колективній передплаті книжки надсилаються після одержання задатку в сумі 25 відс. вартости, на решту накладається платіж, чи дається розстрочка платіжу на 3 місяці за запорукою сельради чи комнезаму. На замовлення дається знижка в ЗО відс.