Черняхівський райвиконком, допоможи працьовати Зороківській сельраді.
До Зороківської сельради належить чотирі села, й найбільші з них—Зороків та Вишполь.
 У Вишполі з великими зусиллями недавно відчинилась хата-читальня. Але ж у ній, напевне крім п'яти примірників газет та ще декількох книжок з району — більш нічого немає. Драмгурток при хаті-читальні вистави робить більше для себе, а ніж для хати-читальні, наймаючи музики, він купує заразом і самогону, щоб „струмент" не замерзав. З самогоном справа у с. Вишполі кепська, й сель рада мусить його викорінити.
 Так само і з лікнепом. Досі у селі Вишполі жаден з учнів лікнепу непішов учитись. З ліквідацією неписьменности сельраді треба підтягнутись.
 Зате податкова та шкільна справа гарна йдуть.
 Черняхівському райвиконкомові потрібно допомогти сельраді налагодити працю б виправити ті хиби, що є в неї.
 ПРАВДИВИЙ