Напередодні переговорів з СРСР з Францією.
Французькі промисловц цікавляться нашим ринком. До Центрсоюзу надходять запитання промисловців.

МОСКВА, 4 (Роста). Бюро зовнішньої торгівлі Центросоюзу відзначає збільшення запитань з боку французьких комерційних кол. Останні цікавляться, головним чином, сировинним ринком, хутровиною, цінними породами л су, техничними продуктами сільського господарства, Промислові кола Франції просять висилати зразки, ціни й риночні умови. Висувається можливість широкого фінансування сировинних заготівель.