Наша учеба.
В кінці жовтня в батареї почалася нормальна учеба. Червоноармійці щиро взялися за ліквідацію малописьменности. З особливою зацікавленістю проходять лекції по геометрії То-ж „геометрія" —землеміряняя, а селянинові як раз і потрібно вміти виміряти який набудь кусок землі. Оскільки наші хлопці є в побільшости селяне вони спішать навчатись тому, що потрібне їм буде, коли повернуться до своїх сел. Ліквідувати нашу неписьменність допомагають командіри. Кожен вечір один із них веде працю з чарвоноармійцями.
 Команціри—це дійсно наші старші, більш освіченні товариші, котрі стараються передати нам свої знання. 
Військор 3-го гарматного артполку А.М.