Нові сельради на праці.
У Левкові відбулася нарада сельрад
 На нараді були також представники комнезамів та вчительство. На порядку денному стояли два питання: — про податок та про освітню справу.
 Податок надходить досить гарно й лише де-які сельради йдуть позаду всіх. З місць поступили скарги, що льготи по податку не використовуються як слід.
 До 7-го грудня сельради сподіваються сплатити недобор першого та другого внесків, а також і третій внесок.
 В освітній справі розв'язали кілька питань про паливо для шкіл.
 Виявилось, що лісництва не досить гарно ставляться до цієї справи, райвиконком повинен за це взятись.
 Лікнепи по багатьох сільрадах працюють кволо.
 Нарада звернула велику увагу на встановлення звязку між сільрадою й школою, а також на участь учительства в податковій кампанії на селі. 
  В.Бурсак.