Англійська делегація у профспілок на Закавказзі. У Тифлисі.

Брехня буржуазії та її прислужників про становище Грузії.
ТИФЛИС, 4 (Роста). 2-го грудня відбувся поширений пленум ради профспілок Грузії. Англійську делегацію профспілок було зустрінуто бурхливою овацією й співом „Інтернаціоналу “. Голова делегації тов Персель і член делегації тов Бен-Тілєт, передавши привітання від імени англійських робітників, заявили: —„Коли делегація виїздила до СРСР, — навіть наші близькі друзі казали нам, що в Грузії чиняться невгаваючі вбивства, що 50.000 „циких“ червоноармійців пригноблюють вільність Грузії, ганяються з багнетами за жінками й дітьми". Ознайомившись на місці зі становищем у Грузії, каже тов. Персель і Бен-Тілет,ми переконалися, що буржуазія нахабно бреше".
 Тривалими оваціями й співом „Інтернаціоналу" зустрічає зібрання виголошення делегатів на честь пролетаріяту СРСР. Підчас цього англійські делегати й робітника професійного руху Грузії стискають один одному руки, символізуючи цим робітничу єдність.