Боротьба робітників Німеччини. Страйк в хемичній промисловості.

Вимоги підвищення зарплатні.
БЕРЛІН, 4 (Ратау). У хемичній промисловості, Мульгавзенського району, виник великий конфлікт між робітниками й підприємцями, які відмовилися підвищити зарплатню. Робітники перед'явили ультиматума: — якщо їх вимоги не буде виконано до завтра, оголошується страйк.

З огляду на непримиренну позицію хазяїв — оголошення загального страйку вважається за неминуче.
Страйк почався.
 БЕРЛІН, 4 (Ратау). По (останнім відомостям, — робітники Мюльгавзенських хемичних фабрик оголосили загального страйка.