Провокація естонськоі буржуазії.
Уряд Естонії готує НОТИ.

РЕВЕЛЬ, 4 (Ратау). Американські кореспонденти сповіщають: естонський уряд якій з нечуванною жорстокістю розправляється з учасниками повстання, намагається покласти відповідальність за події в Естонії на уряд СРСР. Уряд Естонії мав намір надіслати урядові СРСР ноту з вимогою, аби радянський уряд суворо контролював діяльність Комїнтерну, протестуючи проти того, що радянський уряд дав притулок усім чужоземним революціонерам. Естонський уряд вимагатиме видачі естонських комуністів, які втікли до СРСР. Естонський кабінет гадав, що його вимоги буде підтримано иншими європейськими державами.