Декадні повідомлення Чарторійської с.-госп досвідної станції.

За другу декаду листопаду.

Температура повітря на початку декади впала нижче нуля і дні без відлиги, починаючи з 12 числа протрималися всю декаду. Дужих морозів не спостерігалося, найнижча температура повітря по мінімальному термометру відзначено 19 числа 5.5о, середня температура повітря за декаду—2,l о.
 Опади випали
в незначній кількости, по більшости в вигляді снігу; усього 5 день з опадами найбільша сума добових опадів відмічена 17 числа— 1 мм. Сума опадів за декаду —2.3 мм.
Стан рослин. 
 12 числа, можна вважати, що озимі остаточно припинили свою вегетацію. Озимі середнього посіву в середині вересня місяця цілком розвинулися й добре закущовались.Озима пшениця раннього засіву трохи переросла. Озима пшениця пізнього засіву слабко кущовалась, в більш пізніх засівів кущовання зовсім не спостерігалося. Озима пшениця засіяна після 15 жовтня не зійшла.'
Сподівання на врожай
Оз. середнього посіву — гарні - 4.
 Оз. раннього та пізнього—середні—3.
 Період осінньої вегетації треба вважати взагалі сприятливими для розвитку озимини. Тому що Пізньою осінню дужих дощів не було й грунт досить сухий, температура повітра поступово спадала, то треба гадати, що озимина ввійде в зиму в сприятливих умовах.