Сільради повинні брати участь в роботі по складання районових бюджетів.

Пропозиція ВУЦВК'а й Наркомфіна.

ХАРКІВ, 4 (Ратау). Наркомфін і ВУЦВК звернулися до всіх губкомів з пропозицією широко притягти сільради до участи в роботі по складанню районових бюджетів. Сільрадам надається в цій царині широких прав, так що вони зможуть складати й розглядати квартальні финансові звіти, перевіряти правильність використання сільськими установами коштів, які їм відпущено, брати участь у ревизії господарчої дігльности райвиконкомів. 
 У низці губерній України, особливо окраїнових, спостерігається тепер, як масове явище, самовільна переоцінка відділами комгоспу будинків, яку переводиться в радянському карбованці, ігноруючи різницю між радянським карбованцем і довійськовим. Із цього виникає штучне підвищення вартости будинків. Це тягне за собою націоналізацію вже денаціоналізованих будинків. До НКВД надходить багато скарг за таку „націоналізацію в друге". Найближчими часами це питання розглядатиметься в колегії НКВС.