Підсумки і перспективи землевлаштування на Волині.

За відчитними даними ГЗУ за 1923—24 р.

Охопити зразу всі сторони землевлаштування, налагодити діло, організувати апарат вжити заходів до збільшення авторитету серед населення, зразу звичайно, не можна було. Тільки шляхом довгої, часом дрібної і непомітної роботи, вдалося на прикінці 1923 р. добитися позитивного зрушення в справі землевлаштування В цей час ми вже маємо цілком конкретні результати цеї роботи і обгрунтовані перспективи дальнішого розвитку землеустрію й ведення його на підвалинах планового і поглибленого впливу земорганів на занові встановлені форми землекористовання.
 До перршочергових заходів
 що підлягають терміновому здійсненню, мусить бути зарахована кампанія відібрання земельних лишків, на підставі постанови ВУЦВК'а від 11 вересня 2923 р. Приймаючи під увагу незадовольняючу практику численних попередніх аналогичннх заходів, що проходили безсистемно і недали тому значних результатів,- ця кампанія була організована шляхом утворення Окрземсудкомісіями 8-ми виїздних сесій. Останні поруч з основними комісіями до 15 квітня 1924 р. розвязали всі діла (9212) в справі відібрання земельних лишків і з них відібрання затверджено по 7055 ділам, на загальній площі до 30.000 десятин і в одібранні відмовлено по 2157 ділам. Губземсудкомісія,як касаційна інстанція, розглянула до 1-го жовтня 1924 р. 1145 справ по роскуркульованню і в ії ділах залишилось нерозглядевих всього 11 справ в більшості обскаржених вдруге. 
Губвиконкомом по Губземуправлінню денний наказ від 5 лютого 1924 р. за Ч. 17
про закріплення фактичного трудового землекористування.
 Цифрових підсумків здійснення наказу з Ч. 17 ще не отримано. Однак, З відомостів, які маємо, цей захід дуже охоче принятий населенням і відіграв велику ролю в справі встановлення сталого землекористувач ня. Ці заході положили різкий і рішучий край широко росповсюдженням до того часу переділам і переросподілам що руйнуюче відбивалось на селянському господарстві.
Кредит на землеустрійні робити.
 Три перших квартали майже цілком пішли на усунення ненормальностей минулого, на світлумаченні місцевим робітникам необхідности вимогати від планів робот реальности, правильности з юридично-правового боку, і господарчо-економочної доцільности.
 Необхідність регульовати напрямок і темп розвитку землеустрію зробила дуже важливим питання про фонди кредитовання виробництва землеустрійних робот у плановому порядку, в районах найбільшої зацівкавености держави.
До таких районів: зрозуміло, були віднесені райони: 1) державної сільсько - господарської промисловости; 2) райони міст і пограничної смуги, що характеризується особливою заплутаністю земельних відношень і їх надзвичайною гострістю і навруженістю. Згідно з цим РНК був затверджений розроблений НКЗ десятирічний план землеустрію України, а вслід за ним були затвердженні основні положення кредитовання робот по внутрішньо сельському землеустрію. На Волинську губернію на 3 квартал минулого року було асигновано на кредитовання землеустрійних робот 72.500 карб., які по окремим фондам росподілялись таким чином:
 Фонд сахаротреста 16.000 карб., Вупла —44 000, погранполоси —11.000 і колективів—l.500 карб.
 Всього призначено було кредиту в нересічному розмірі 75 проц. вартости роботи, на загальну суму 74.550 карб., а до 1 жовтня фактичнс оформлено векселями і видано 66.460 к 3 таким росподілом по фондам: фонд цукротресту—l5,993 карб., Вупла — 89.073 карб., погрансмуги —11,394 в.
 Необхідно пояснити, що всі ці кредити видані на довготермінову (до 4 літ) позику з 4 відс річних, з розратуванням на три терміни, починаючи з першого землеулаштованої вже площі.
 Крім того треба зауважити, що особливі перешкоди і ускладнення умов землекористування в прикордонній смузі викликаті встановленням державного кордону й стали за підставу для виділення державою особливих фондів, які назначено видавать безповоротно як допомогу земельним товариствам прикордонної смуги, що висловили бажання влаштуватися і не мають ні коштів На оплату робот, ні можливости скористатися кредитом. Такої допомоги на Волинь асигновано 8.189 карб. 80 коп. і вона цілком росподілена між землегромадами.
 Як ненормальне явище, що дуже шкідливо відбивається на правильному розвитку землеустрійних робот, необхідно підкреслити несвоєчасне переведення кредитів і деяку складність оформлення їх видачі, яка вимагає надіслання уповноважених землегромад для підпису векселів до губерніяльного міста. В минулому році кредити вдалось росподіляти й до робот приступити тільки в IV кварталі. В зв'язку з цим необхідно було вдвоє збільшити склад виконавців, значно поповнити запаси геодезичних приладь набуттям нових приладь й т. и. Все це необхідно було здійснити в найкоротший термін, без самого малого послаблення темпу робот, що вже виконувались. Серед останніх — більшість мала величезне значіння для Волинського землеустрію. До числа цих робот перш за все належать земеустрійне обслідування, поставлене за плановим завданням на площі до 800,000 дес, що є головною підставою для встановлення порядку і послідовности майбутнього землеустрі.
Земельна регістрація. 
Потім, не менш важливою є робота по державному запису землекористування (земельної регістрації) трьох адміністративних районів (Грицевського, Андрушівського й Володарського) на площі більш 137.000 дес. Губвинонком одпустив з місцевих коштів 17.200 карбованців, рахуючи в цей же час цю роботу дуже важливою в політичному й господарчому відношеннях. Прилучено також і виконану роботу в справі відмежування держлісфонду й деяких міст, з‘окрема Житоміра, на площі до 146,000 дес.
 Одмежування держлісфонду має головне значіння в справі влаштування земельного побуту селян, остаточно розв'язує вікову заплутаність селянського землекористування з землями лісфонду, усуває черезполосицю, негосподарчу роскиданість селянських земель, ліквідує сервітути й взагалі вносить ясність в межові правовідносини держави й трудових землекористувачів.
Землевлаштувальні роботи в IV кварталі.
 Нижченаведені цифри про розвиток землевлаштувальних робот в минулому році свідчить про те, ще вся маса робот, головним чином, була виконана на протязі IV квартала, при повній майже втраті трьох перших кварталів.