Скарги селян треба розглядати негайно.
Президією Губвиконкому відмічено, що й досі спостерігаються такі неприпустими явища, як затримка в розгляненні скарг та клопотань селян по єдиному сільгосподатку

Винуватих до выдповыдальности.
 Губпрокуратурі доручено виявити причини цих затримок і притягнути винуватих до відповідальности. Протягом двох тижнів розглянути всі скарги.
 Окрвиконкомам запропоновано протягом двох тижнів розглянути всі скарги й клопотання селян по сільгосподатку, які подано до районних і округових комісій.
У першу чергу розглянути скарги червоноармійців і демобілізованих.
 Окрвиконкомам запропоновано суворо дотримуватись порядку розглянення скарг та клопотань по єдиному податку. Місця повинні в першу чергу розглядати скарги червоноармійців і демобілізованих.