Зприводу естонських подій.

МОСКВА, 4 (Радіо). Ю. Стеклов в „Известіях" пише:
 Які висновки можна зробити цієї несподіваної події? Насамперед цілком очевидно, що рух виник нагло й стихійно. Можна навіть запевняти, що він у деякому розумінні спровокований керуючими верствами Естонії Безглуздий ростріл Яна Томпа, без винятку кинуті судом масові каторжні присуди, виречені на процесі 149 комуністів лише на підставі бесперечно брехливих посвідчень шпигунів та провокаторів, загальна політика немилосердних репресій проти робочого руху —все це натурально сіяло поміж робітниками дух лютости та викликало серед них бажання голосно протестувати проти звірячих росправ оскаженілого міщанства. Але виступ, сдається, не досить підготовлений. Всі зусилля естонського уряду за останній час не мов би назумисне напрямлені були до того, аби викликати такий виступ, може й для того, щоб одержати змогу ще міцніш стиснути лещата та спробувати остаточно обезготовити робітничий рух країни. Не без того, щоб не найшлись аматори й з цього приводу затягнути вічну пісеньку „підюжування Москви". Вже вараз у Германї буржуазна соціял-демократична печать наспішає з'ясувати події з Естонії, яко „послідки“ „небезпечної радянської пропаганди". Правда тут видко занадто виразний виборчий маневр, спрямований до того, аби знесилити позіцію германської компартії на майбутніх виборах та залякати обивателів червоним крамарем. Правда, одночас во з цим ці щахраї пера приписують тій же „радянській пропаганді" події в Китаї, Еспанії й на Балканах. Треба сподіватись, що можуть бути ще більш серйозні спроби переїначити справжній зміст естонських подій, звалити відповідальність на ту ж саму бідолашну „Москву". Між тим цілком ясно, що єдиним винуватцем естонських подій в естонський уряд, його політика немилосердних репресій по адресі пролетаріяту. Можна пожалувати зприводу передчасности нього повстання й його неудачи. Але разом з тим цей виступ свідчить про невгасимість революційного духу естонських робітників, про їх героїзм, готовність на жертву, їх тверду відданість свому ідеалові. Як би не скаженіла буржуазія — вона може вбити окремих революціонерів, але не в силах убити революційний дух в пролетаріяті, не в силах примусити його примаритись з своїм нелюдським існуванням Це доречи свідчить про те, який запас революційної енергії зібрався в серцях міжнароднього пролетаріята. Коли навіть у такій маленькій країні зі слабко розвинутою промисловістю й нечисленною робітничою класою несподівано можливий революційний виступ, що загрожує одним ударом вирвати владу з рук буржуазії, то значить, що в парстві буржуазної диктатури не гаразд".