Шепетівська прокуратура, розслідуй!
(На Шепетівщині)

У с. Черна зорганізовано с.-г. кооператив, який охоплює скілька сел, а саме: Черва, Хижинка, Яремичи та Райки. В останньому селі (Райках) уже записалося 63 чоловіка до членів кооперативу. Але коли довелося уповноваженому збірати пайові внески. то один громадянин цього села Одарчч Кирило став провокувати селян. Він доводив райківцям, що „грошей на організацію кооперативу давати не треба, а з вас, мовляв, візьмут гроші, бо це потрібно Черньоведької комуні на піднесення ЇЇ господарства". Селяни справді побоялися такій штуки, ніхто не хоче вступати до кооперативу. Коли я розвідав, краще, в чому справа, то виявляється, що цей самий Одарич Кирило в 1922 році будучи завідуючим Раєцького росподільника, замахлачив 109 пудів кооперативного жита, —(пайовий капитал Раєцького росподільника) і що Воробіївське ЄСТ, до якого натежав Раєцьвий росподільник, подало до нарсуду позву проти „крутила" Одарича, щоб повернув рострачені пуди. Останній, (доброго язика має) підмовляє райківчан, щоб подали заяву про вихід з Воробіївського ЄСТ і щоб воно повернуло їм пайовий капитал. Вороб'ївське ЄСТ погодилося. Але тут маклером був Кирило, який сказав, що жито селянам пайщикам поверне він сам, а ЄСТ хай з цих паїв стримав присуджені з нього 109 пудів жита. Так і зробило Вороб'ївське ЄСТ, а Кирило селянам ще і досі віддає...
 Не дивно, що коли прайшлося організовувати с.-г. кооператив, то дядьки ухиляючись від цього, заявляють "109 пудів жита наших пропало, та й досить з нас.
 Коопкор.Бензал