Засідання презідії губвиконкому.
2-го грудня відбулося чергове засідання президії губвиконкому. Було заслухано інформацію про результати

відвідування Малинської округи.
 Працю комісії в цілому ухвалено презідією. Постановлено скласти особливу комісію з представників Житомірської й Коростенсьвої округ, під головуванням т. Неуронова, для розподілу між цими округами майна Малияських районів. Губнаросвіті доручено негайно обстежити дитхату в Радомисіі й розглянути кошторис на його утримання в бік побільшення норми харчувавання дітей. Аптеку, яка перейшла від Малинської округи, вирішено передати в експлоатацію губмедторгові.
Результати призову 1902 р.
 Президія губвиконкому визнала працю по проведенню призову 1902 року задовольняючою. Губсудові доручено в місяшний термін розглянути справи осіб, що не з'явились на призов.
Зниження податку для потерпілих від стихійного лиха.
 Губвиконкомом ухвалено перевести в найближчому часі зниження сільгосподатку для колективних і окремих господарств, які потерпіли від стихійних лих.
Дотримуватися календаря внесень сільгосподатку.
 Окрвиконвомам запропоновано вжити заходів, аби сільгосподаток вносився у встановлені календарні терміни. Для своєчасного усунення всіх хиб, які виявлятимуться в ході кампанії, губфинанвідділові запропоновано інформувати губвиконком про хід збору податку кожних сім днів.