Не зачиняють!
 Як підбадьорили ці два слова робітників Городницького фарфорового заводу „Комінтери", що вже було, засумували.
 Центр і губерня дозволяли заводові працювати й далі. Завод відремонтовано,— є досить сировини й палива. В порядну, один цех після другого стали робітники до праці. І знову завод гуде, курить, працює. Тільки правління вже нове.
 Настрій робітників - підвищений.

Працюють з новими силами. Відновлюється культпрофробота.
 Осередок ЛКСМУ, що вже був роспався, знов віджив. Навіть є й нові члени. Що-дня збираються в гарноприкрашеному заводському клубі. Йде праця й серед безпартійної мододі. Незабаром буде випущено стінну газету „Молодий Хемик“.
 Городницька порцел.фабрика.
 Робкор Л.Вайнер.