Продаж лісу з торгів.
Т. т. незаможники, плрийміть участь в торгах.
 У біжучому 1924—25 операційному році волинське губерніяльне лісове управління призначену до вирубки лісову площу не всю цілком передало в розробку виробничій частині ГЛУ та ріжним організаціям. Частину площи намічено, за дозволом центру, до продажу з торгів. Усього призначено до продажу біля 1500 дес. лісосіки головного користування, в яких у Житомірській окрузі звише 300 дес., Шепетівській—біля 400 дес., та по Коростенській окрузі біля 800 дес.
 Аби дати можливість неваможньому селянству також придбати на свої потреби лісу, виділено з усієї площи по губернії звише 300 дес. для подеревного продажу (по декілька штук дерев з торгів) решта лісу (1200 д.) буде продаватись ділянками. До участи в торгах допускаються як ріжні установи та організації, так і приватні особи. Торги будуть провадитись, як в канцелярії лісництв, так і в районних та окружних містах, у залежносте від кількости лісу, призначеного до продажу.