Театр і музика.
Нова пес а в театрі М. К. Садовського. В суботу, 23 октября, в українському театрі буде виставлено у-перше п'єсу Я. Гордіна —„Людожери" з єврейського життя. Ролі поділено так: Зісель Кройнес, рабин —д. Корольчук, його жінка —д-ка Борисоглібська, Естерка, дочка їх —д-ка Ліницька, Иоселе, небіж їх —д. Петляшенко, Рапопор —д. Паньківський, Шейне і Венчик його дити —д. Ковалевська і д. Захарчук, Ельконе— д. Левицький, Луїзя —д-ка Полянська. Як відомо, дві п'єси цього автора —„Миреле Ефрос“ і .Кохання і смерть" пройшли вже в українському перекладі в театрі д. Садовського з великим художнім і матеріальним успіхом.

