З Волині.{Вражіння подорожнього).-Може вам фурманки треба? підійшов до мене чоловік середніх літ, біляввй з блакітними виразними очима. - Треба, до Б—ниці. - У пшенишні края, значить.
Ми вмовились. Мені треба було проїхати ЗО верст в один кінець і вернутися назад. - То пождіть трохи —я забіжу до хати, — вона тут близько запряжу коні, Я ходив по залі вакзалу і згадував про свої попередні подорожі сер« д волинських „чорнозьомів" у водод.-волинськім повіті.
Я знав, що ця подорож буде серед пісків і лісів і мене мучило бажання швидче роспитати свого фурмана про ту „пшеницю", що росте серед пісків— адже ж у пшеничні краї їду.
Під'їхала фурманка і я вийшов сісти. День був хмурий, хмари пливли низько. - Буде дощ.
То добре для хліборобів—промовив мій візник. Але як то нам з вами буде — прийдеться трохи мокнути. - Ну, що вже робить, аби швидче діло скінчити, та вже їхати до Київа. - То ви з Київа; був один наш у Київі, каже великий город, сподобалося йому, та й остався там служити якийсь час, пізніше поїхав у Катеринославщину, а звідтіль до Америки і з того часу нічого про нього не чути.
Землю свою продав братові. Та що то за земля, он подивіться—пшенишна—і він показав рукою якось так, що не можна було зрозуміти, чи то він показує землю того американця, чи просто хотів сказати, що мовляв, така у всіх нас земля.
А кругом пісок, кущі, багно! Аж у 30 шнурках його земля була; та у нас, сливе у всіх так розита земля і нічого не можна зробити. ажуть, що тепер можна виходили е а хуторі, що ніби тоді кращеможна хазяїну вати.
Та які в нас можуть бути хуторі, ніяк не розібьеш, так щоб всім було добре! Оттак і перебиваємось.
Весною та в осени живеш, як людина, а настане зіма —ох горе! Снігом кругом обкладе, сидиш і мерзнеш, бо нема чим топити.- А ліс же, хіба не ваш? - Та де там — панський! А продавати нам не хоче, навіть хмиз.
Отой Юхим, що я казав, в Америку поїхав, був попався — їхав дорогою та взяв трохи сухого гілля, а об'їзчик піймав та так побив нагайкою, що бідний Юхим три дні лежав у хаті, думав, що ще його судитимуть, та ні, не подав пан у суд, бо суддя виправдав раз одного, нашого таки мужика.
Мовляв, вже раз поніс кару, — теж був побитий. Після цього подався він до Київа шукати кращої долі.
Був він там саме тоді, як отая Дума збіралась, що нам землі хотіла нарізать, та „союз", кажуть, помішав.
У нашому селі є такий союзник, їздив у Почаїв, та там його манахи і навчили.
Говорить, що треба всіх жидів виселить, що ніби тоді краще буде жити.
Як же так? Жили тут діди, батьки, нашого Мошка, як же його тепер виселять, хіба ж то можна тав? А ще каже так христіянині - Еге! тяжко, тяжко стало! З самої землі не проживеш.
От і треба щось заробляти, щоб податки заплатить, їздять більше у Домбровиці на заробітки на осінь і на зіму ліс рубати і різати.
З нашого села недавно 40 душ виїхало. А я, як бачите, оттак вихожу до поїздів, часом натраплю на кого — добре, а ні, —то нічого не зробиш! 13 душ семьї і живемо на третюеі (?/» наділу, се б то 3 десятини пахаті) та третюха тільки так спитається, бо, як строїли дорогу, то мусіди ми продати десятину —на ній станція стоїть.
Приїхали інженери, чи як їх там, розміряли та й поїхали, а через тиждень об'явили мені, що за ту землю 60 карбованців получу, а як не згоден я, то можу кудись там скаржиться, треба тільки написати прошеніе і за тиждень подати,не пізніше, бо тоді присутствіе не розглядатиме оттої скарги. - Ну як же я теє про теше напишу, коли я неграмотний.
Треба у город їхати та і там яетрудно нас темних якому-небудь писаці обдурити.
У Ковелі за те тільки, що підпишеться за тебе в нотаріуса, карбованця бере, то скільки ж за прошеаіе візьме? Де я тих грошей візьму? Ми вже від'їзжали до села, що стоїть на половині дороги. - Он дивіться, „пшеницю" копають- показав Гарасим, так звали фурмана, на людей, що копали картоплю.
Щось болюче стиснуло мені серце. - А цей рік, хвалити Бога, добре вродило, буде на зшу людям.
В'їхали у село. Стали біля хати родича мого фурмана; господарі запросив до хати.
Сіли трохи перекусить. З розмов я довідався, що в тому селі таки справді більше сіють картоплі, ніж чого иншого.
Хазяйство ведуть на дві руки, в одній руці озимин — жито („ми не знаємо яка то пшениця" — казали мені хазяї хати), в другій—ярина —себ то картопля.
Ху - доби у кожного хазяїна 3—4 штуки: або пара волів, корова і теля, що як тільки трохи підросте, то зараз же продається, або пара коней, корова і теля.
Трапляється і ак * —і досить часто, переважно у тих, хто не має коней —що один віл, корова і теля; у плуг запрягають вола і корову.
Таке явище можна замітити сливе у всіх північних поліських волостях ковельського повіту.
При такій недостачі худоби, де хам вже думати, щоб вистачило в селянина гною на поле і город.
Гній підкладають переважно під картоплю, бо не вистачає під кожний хліб, дуже рідко під озимину — хіба багатші, що мають по цілому грунту, а таких дуже мало.
Більше третьяків і шестюків. Уявіть собі економичний добробут, коли грунти мають площу од 9—20 десятин, і сливе всюди, коли не половина грунту, то коло того, — сінокоси, болото, „зарослі". Гній попадає на те саме місце, иноді аж на 5-й—6-й, а то і сьомий рік!Гнійний голод! Замітьте, що часом немає можливости викосити траву через те, що сінокоси затоплюються водою.  Розуміється, що при таких умовах люде не можуть жити з хліборобства і мусять їхати на заробітки: пізньої осени і зімою рубати панські ліси, а ранньою весною на сплав у мінську губернію.
З ковельського повіту переважно їдуть до Прус, аж у Данціг. Коли ще додати страшенну „черезполосицю", то можна собі більш-менш уявити „шіатежную способность" тутешніх селян.
У хазяїна тої хати, куди ми заїхали, земля лежить у 32 шнурках. Замітивши моє здивування, він почав перелічувати: - Ну да! Один коло дороги, другий коло дубків, третій коло криниці, четвертий коло великої канави і так далі до 29-го чи 30-го; тут він замислився: Виручила жінка. — Та ти забувся, ще під Черемошанським та під глинищем.
І так кожний хазяїн мусить пам'ятати. То так можна й забути про якийсь свій шнурок! — сказав я. І буває, як ви думаєте! Хоча рідко.
Запобігають тому так: як виорав скілька там шнурків і здається ніби немає більше, то іде собі хазяїн гуляти по селянських землях і знайде один два шнурки, а то й сусіда нагадає! А шнурки бувають завширшки здебільшого 2—3 саж.
Трапляється і так, що не можна проїхати возом по своєму шнуркові, бо колеса одного боку фурманки, або часом і по обидва боки будуть їхать по чужому —сусід- Але так все ж буває дуже рідко.
Про те недалеко ті часи коли таке явище буде розповсюджене.Увагу мою звернуло те, що в селі будинки страшенно близько один до одного.
Досить якогось нещасливого випадку, щоб загорілась хата, а за нею скілька дворів.
Пожежі трапляютьеястрашенно часто. Особливо коли суха осінь — тоді саме труть коноплю і льон —і досить якої небудь кинутої не погашеної цигарки і вже нещастя! Недавно згоріло коло двадцяти дворів у с. Головах і тільки через те, що хати стоять близько одна коло одної.
Здебільшого села будуються так, що по один бік дороги хати, а по другий клуні та хл ви. —„Коли згорять хати, то хоч худоба ціла зостанеться, а коли клуні, то дасть Бог, ми живі здорові зостанемось 44 — казав мені в однім селі староста.
Страшна пошесть — підпали, мало росповсюджена. Хоча у е. Кухари напр. за останні три роки було скільки пожарів.
І все в одних і тих же хазяїв. Посварились між собою і один одного палять.
Все показує, що це підпали, а для того, щоб притягти до суду винуватого треба зловити його на гарячому вчинкові.
Ну от і вгадай коли Семен чи Петро схоче підпалити сусіда. Селяне дуже добре розуміють небезпеку від таких земляків і ото цим літом, коли в тім селі приїзжав регістратор по страховій переоцінці, і дійшов до будинків тих, що підпалюють, то поняті, що взагалі правильно оцінюють будівлі, зразу ж понизили оцінку.
Це здивувало реєстратора і він спитав. - Чого ви так низько оцінюєте?- Так треба—була коротка, але виразна відповідь. - Через таких людей приходиться нам усім більше платити „штрахівки 44 — казав регістраторові староста, коли вже переходили до другого двора.
Пожежі все-ж більш усього бувають від необережноеш з вогнем. Не раз приходидось мені чути запитання селян, як запобігти тому, щоб не курили на вулиці.
Один навіть просив мене написать йому прошеніе до губернатора, щоб той видав наказ про заборону курити на вулиці, Я відповів, що селяне на сході можуть самі скласти такого приговора.
Не знаю чи склали вони того приговора, але він безумовно був би корисним.
Цей-же селянин розповівмені такий випадок. —„Торік я з кумами молотили жито у клуні.
Один мій кум — курець завзятий. Скільки я його не просив, скільки не благав не курить—нічого не міг зробити.
Ну, курив би собі у хаті; ні—треба ще у клуні, ще й за молотьбою. Викресав він огню та кинув губку у люльку.
Тягне тягне —не горить. Подививсь у люльку, а там вже губки не має. - Губка у жито, що на току, впала — каже.
Ми всі давай шукати. Перебирали, перевертали на всі боки не знайшли—ну то нема, значить порішили куми.—Ні, кажу, давайте краще винесем отеє жито за клуню у поле — безпечніше буде, згорить якихсь два —три снопи не біда, а то ще боронь Боже, і все село може згоріти.
Зібрали, винесли. І що жви думаєте? Пройшлло якихсь хвилин 10 —-див- —аж теє жито горить.
Оя, бачите, показав я на вогонь кумам, —яко- лиха збулись. Кум зблід, помарнів і тепер вже ніколи не курить а ні у клуні, ані у хліві”.Було вже пополудні, як ми рушили далі.
Коли виїхали з села, мій фурман знов почав розмови. - Чи то всюди люде живуть так, як ми? Потім сам собі відповів:- Мабуть, що ні. Років з п’ять тому один мужик з Рути поїхав до Америки.
Жив він там, як сам розповідав, добре. Заробляв по 2 долари в день, а проте скучив за рідною країною, бо він тамтешньої мови не знав, а земляків своїх там не міг знайти.
Повернувсь назад і давай підбивать де-кого з своїх односельців їхати з ним до Америки.
Як не старався він — нікого не вмовив. Десь дістав грошей і сам подався.
Коди це через два тижні знов вертається. - А чого це ти знов до нас, адже в Америці краще? — питали всі його. - Не пустили, каже, через границю.
До австрійської границі подамся, тільки-но грошей достану.Ходив він і на австрійську границю, і через Фінляндію —і всюди нічого не вийшло.
Що з його сміялись! Бувало спитає хто його „Ну, що, Микито, коли поїдеш кращої долі шукати?* А він тільки огляне з ніг до голови, та так, що другий раз вже не спитаєш.
Таки нарешті поїхав. Перед тим, як перший раз їхати, оддав він батькові землю свою, а батько вже літній чоловік, удовець, женився вдруге, а сам через 2 роки вмер.
Коли Микита вернувся, то застав саму мачуху і ну сваритися з нею за те, що ніби батькові гроші рос тратила.
Якось пхнув він її так, що вона впала, вдарилась головою об поріг і вмерла.
Староста арештував його, приїздив урядник і повели Микиту до слідувателя.
А слідуватель Микиту випустив, мовляв, не мав Микита наміру убити мачухи і смерть її — тільки нещасний випадок.
Прийшов до села, зайшов до своєї хати, одягся по американському та пішов собі —так його й бачили.
Оттак і йдуть люде світ за очі шукати кращої долі. Ох-ох, як би нам хто порадив, що його робить, щоб декше було.
А то от тепер осінь, будуть податки збірати, ну звісно, з однієї землі не проживеш, а десь гроші на податки треба доставать, от і берешся за все, що хоч трохи тобі пособить. - У мене, ось, п'ятеро дівчат, настане час заміж видавати, то треба посаг якийсь дати; вже без корови, двох трьох подушок, та овечок з троє не обійдеться і грошей скількись треба дати, а тут тебе зо всіх боків обходять.
Всі, хто трохи вищий за тебе, може накричати, вилаяти, а ти мовчи! У таких розмовах проїхали ми всю дорогу; а назад верталися вночі.
Мій візник, видимо, був втомлений і я теж, а треба було поспішати на поїзд! Тяжко, невідрадно.
С. Гядвчанин