За кордоном. Нові розрухи в Берлині.
БЕРЛИН. Вчора увечері виникли великі розрухи серед робітників на північному передмісті. В три години дня бастуючі робітники бойнів Моргенштерна зібрались великою юрбою на вулиці. Незабаром явилась поліція і почала розганяти робітників шаблями. Робітники кидали в поліцію камінням. Тоді поліція почала стріляти і скількох ранила. Коло 10 год. вечора розрухи знов почались. Творилось те саме, що недавно було в Моабиті. На голови поліції летіли в вікон пляшки, каміння, окріп і т. ин. Поліція знов стріляла і багато ранила.

