Канадський мислівець в одежі з твердої шкіри з густо набитими стальними цвяхами. Найкраща забезпека проти вовків, ведмедів і т. д.
Італійські інженери виробили проекти метрополітена під каналами Венеції. На малюнкові план метрополітена під водою.
Два студенти Канзаського університету (північь Америка) збудували автомобіля, що ним можна їздити на східцях.
На головному Берлінському вокзалі встановлено годинника з десятьма стрілками, що вказують час головних пунктів земної кулі.
Новий Фордзон демонструється перед офіцерською комісією Йоркшіра й Дургема в Англії замісць коней в артилерії.