Всесвітня ілюстрація
Жандарм з армії білогвардійця Сун-Чуан-Фана веде хінського революціонера-робітника на смертну кару через одрубання голови.
Вгорі ліворуч — салдати білогвардійця Сун-Чуан-Фана забезпечують англійські концесії в Шанхаю від повстання в хінській частині міста.
Внизу п'ятий перелет Атлантичного океана виконав маркіз де Пінедо на аероплані Савойя з двома моторами по 500 кінських сил. 8-го лютого він знявся з Ляго Маджіоре, 22-го досяг Зеленого Рогу в Африці і того ж дня прибув до Порт Наталю в Бразілії, покривши 1750 миль за день
Вулиця тисячі міліонерів у Нью-Йорку Парк Евню. Підраховано, що цей невеличкий куточок столиці світового капіталу витрачав що року близько 700 міліонів карбованців
Довга суперечка поміж Амундсеном, Ельсвортом та Бірдом про те, хто а них власне відкрив північний полюс, закінчилася. Вони помирилися заснувавши північну Лігу для дальших досліджень. На фотографії момент помирення між згаданими полярними мандрівниками.

