БЕТХОВЕН
Напрочуд одностайне святкування ції дати всіма країнами вимагав уважної аналізи.
Відсталі групи вбачають у Бетховені представника «високих, вічних ідеалів краси». Культивуючи музику Бетховена, вбачаючи в ній найкраще, що могло дати людство, вони тим самим стають на перешкоді дальшому поступові музики. «Поривання духу», психологізм, могутність, простоту та оптимізм бетховенської музики вони підносять на височінь ідеалу, непорушного принципу. «На Бетховені музика кінчається». І коли все ж музика еволюціонує (розвивається), де далі більш відходячи від Бетховена, вони скаржаться, сумують, запевняють, що музика занепадав... Виходить таким робом, що шанування Бетховена цими групами є демонстрація музичної реакції.
Не такий, звичайно, характер мав шанування пам'яти Бетховена у нас, в межах Радянського Союзу, хоч і яке воно щире й поважне. Протягом всіх років після революції ми твердо засвоїли соціологічний погляд на художню творчість, а цей погляд не визнав жодних «вічних цінностей», ідеальної краси та іншої метафізики. Ми маємо Бетховена за відзначне історичне явище, що його успіх стався власне, з класово-ідеологічних причин. Та отже причини ці такі, що Бетховен де в чому цілком співзгучний нашій добі і хоч ми його загалом застосовуємо до минулої музичної культури, проте він все ж нам цілком зрозумілий і мав в нашій країні чимале стале коло слухачів. Вага його полягав в його дужій, непохитній, активній волі до життя, що відповідав основним настроям нашого передового суспільства.
Людвиг Ван-Бетховен (1770 — 1827) творив протягом приблизно 35 — 40 років. Його творчий період починається зараз же після великої французької революції.
Коли вибухла революція (1789 р.), Бетховену йшов 19-й рік. Це був, хоч і малоосвічений юнак, але з доброю технічно-ремісничою підготовкою. Він народився і жив у Бонні в Німеччині. Вже за цього молодого віку він був видатним серед інших музик оркестру архиєпископа боннського, як піяніст, скрипник і композитор. Його творчі дані і тоді вже яскраво позначалися, та цілковитий рос квіт Бетховенової творчости припадав на старший вік, на період страшних і фізичних, і моральних мук.
Йому ще не минуло 20 років, як він переїхав до Відня столиці Австрії, міста високої музичної культури. Це — початок його музичного вдосконалення і кар'єри. Під ті часи Відень був вщерть перейнятий відгуками французьких подій. Хоч феодальна аристократія ніби й міцно тримала владу, та проте, вона відчувала близьку свою загибель і хапалася за стару ідеологію.
Бетховен, син вигнаного за піяцтво співака й онука куховара, тоб-то найсправжній «плебей» з походження, скоро прибув до Відня, одразу ж посів видатне місце у віденських аристократичних салонах, як піяніст і композитор.
Він — видатний музика, відомий забезпечений матеріяльно, мав не тільки багато прихильників свого таланту, а чимало й друзів
Писав він за тих часів музику переважно для фортепіяно (рояль) та ансамблів (кілька інструментів). Він тільки робив ще тоді спроби писати для оркестру, що власне, так його уславило потім. 30-ти років віком, Бетховен починав глухнути, Ця хвороба
Століття в дня смерти 1827— 1927 р. р, де далі гіршав, він вже ледве чує і це так впливав на нього, що він ледве не дійшов самогубства. Та він переміг себе. Тільки Бетховен став залишатися самітнім і весь поринув у своїй творчості.
Під кінець свого життя Бетховен став остаточно глухий і вже а ніяк не чув того, що творив. Та творчість його не завмирала не зважаючи на глухоту. Саме тоді він написав 9-ту симфонію і кілька останніх сонат; тільки йому не довелося вже почути жодної ноти з того, що він написав.
Віденське суспільство, що так прихильно його зустріло і так щиро вітало на початку кар'єри Бетховена, помало прохололо, а далі й зовсім забуло його. Бетховен помер 27-го березня 1827 року «почесною знаменитістю», що до нього, як людини, власне, всім було байдуже.
Соціальна путь Бетховена стільки явна, що з неї саме і слід починати викладать марксистську точку погляду на музику.
Бетховен — перший представник класи революційної буржуазії в музиці наприкінці XVIII століття — буржуазія перемогла феодальну класу, що вже доходила кінця, і дала низку представників своєї ідеології в мистецтві, літературі й житті. Симфонії Бетховена вперше відбили в музиці величні соціальні події.
Оце те, що ріднить наше революційне суспільство з генієм Бетховена. Ось у чім його співзгучність нам.
Для західної Европи Бетховен і досі — пристанище академімну і консерватизму в музиці. Для нас він суцільний соціяльний тип, явище суспільної молодости, здоров'я, достатку сил. З усього музичного минулого — Бетховен чи не найближчий нам своєю соціяльною ідеологією і тому ми так шануємо його пам'ять.
