З газет та журналів.
Після того, як клуб наш зрікся

впоряжати ювилейне Шевченківське свято, кожний українець наперед знав, що писатиме з цього приводу в „Кіевл.* Савенко. І справді цей борзописець не вдержався від спокуси перекрутити постанову клубу по своєму; „разеудку вопреки, наперекорь стихія мь". имелись вь виду чисто политическія торжества, и главную роль вл них должны были играть австрійскіе емиссари-мазепинцы и ихь политическія речи. Оттуда изь Львова и Вены, йдуть и все главныя директивы в этом деле — пише „Кіевл.* (ч. 41). Про те, що з програми свята комітет заздалегідь постановив усунути всяку політику — хитрий „тожа малорось" і не заїкнувся. Вчорашня „Замітка" Савенкова направлена власне проти гласних, що подали в думу заяву про святкування Шевченкового ювилею. І тут надзвичайно яскраво виявилася вся низкість душі цього писаки. Бо ж треба занадто вже низько впасти, щоб не гидувати навіть такими засобами „боротьби" з українством, як вихваляння того, що лаяв учора і навпаки. Сьогодня Сівенкові треба довести до відому начальства й чорної сотні, що Шевченко сепаратист, лиходій. І от ми читаємо: „Шевченко страстно ненавидель единую Россію и глумился надь всіми великими историческими діятелями единой Руси"... „Шевченко —политическій деятель, пропагандист отділенія Украины оть Россіи, т. е. пропагандист разрушенія государства Россійскаго“... („Кіевл.* № 41). А от коли Савенкові треба було скласти донос на видавництво „Час", то він в своїх „Заметкахь" малював Шевченка зовсім инакше:
*) Аболіція—-рішення монарха, щоб за якийсь вчинок не тягти до ніякої відповідальности.
,Малороссь по происхожденію, я самь очень люблю произведенія Т. Г. Шевченки. Но какь возмутительно , что наши украипноманы и имя поета, и дело сооруженія ему памятника превратили в орудіє сепаратистской пропаганди* ... " Не останавливаются автори прокламаціи {біографія Ш ка, видана „ Часом") даже передь самой грубой ложью. Дошло до того , что вь изображеніи ихь Шевченко оказивается радикаломь современнаго „ освободительнаго " пошиба... что Шевченко „казав голосно в своїх піснях про волю , братерство та рівність усіх людей". Все ето показивает, что... украиномани относятся сь полньгмь пренебреженіемь... к памяти Т. Г. Шевченки, делая последняго игрушкой узкопартійнаго о политиканства и превращая его изь поета всей малорусской народности вь деятеля узкой кружковщини , каким, кстати сказать , авторь „Кобзаря* никогда не биль"... („Кіевл. и № 102 за 1909 рік). І так сьогодвя Савенко сам з піною на устах галасує за те, проти чого з усієї сили повставав вчора, тепер обвинувачує Шевченка в тому, од чого „обороняв" його ще так недавно... Ось вам і щирість панів Савенків і повага до свого слова. Така їм і ціна.