Останні вісти.
Шевченківський ювилей
ГАДЯЧ, Музично-вокально-драматичний гурток готується до Шевченківського свята. Думають поставити оперу „Катерина". Ідуть репетіції. ( Власн . гор.).
За образу православія.
ВАРШАВА. За образу православія сувалкський окружний суд засудив ксьондза на 4 місяці в тюрму. Судова палата скасувала присуд і приговорила винуватого на 2 місяці арешту при манастирі. (Власн. кор.).
Сіндікат домовласників.
ВАРШАВА. Ходить чутка, що домовласники Варшави постановили організувати потайний сіндікат, щоб держати високі ціни на кватирі. (Власн. кор.).
Росія і Китай.
ПЕТЕРБУРГ. Сподіваються, що Росія категорично вимагатиме од Китая виконання всіх обов'язків. Одповідь Китая Сазонов одержав позавчора; її буде обговорено в раді міністрів. Потім російському послові в Пекині Коростовцу буде послано інструкцію вимагати од монгольських губернаторів, щоб було виконано ультіматум. „Новое Время“ дивується, чого телеграфне агентство називає одповідь Китая дружньою. Єсть чутки, що в Маньчжурії налякані можливістю російсько-китайської сутички. Пекін заклопотаний висилкою безробітних китайців і тим, що в Маньчжурії оповіщено військо*вий стан. До Маньчжурії посунуто китайське військо. .Японський міністр Комура заявив про цілковитий нейтралітет Японії.
Петербурзька городська управа і пам'ятник Шевченкові.
ПЕТЕРБУРГ. Петербурзька городсьва управа одмовилась пожертвувати на пам’ятник Т. Г. Шевченкові, одмагаючись тим, що вона не має права тратити гроші не на місцеві потреби.
Труси і арешти.
ПЕТЕРБУРГ. Потрушено й арештовано багато інтелігентів і шкільної молоді. Потрушено підрядчика сібірської залізниці інж. Перцова. Арештовано Рабченко, яка була секретарем е.-д. партії. Потрушено в конторі Вестінгауза, що будувала трамвай. Забрано всі документи.
Конфіската газет.
МОСКВА. За статті про університет конфісковано „Русекія Ведомости" і „Раннєє Утро 4".
Арешт с.-д. друкарні.
ПЕТЕРБУРГ. Вчора вночі арештовано на Охті тайну друкарню с.-д. Арештовано дві душі.
По вищих школах.
ПЕТЕРБУРГ. В університеті деякі професори не читали лекцій через хворобу, а де-які одмовились читати. Була хімична обструкція. На жіночих політехничних курсах оповіщено забастовку. В воєнно-медичній академії забастовку одхилено. Вчора було 28 трусів у курсисток і 8 у студентів. 34 професори послали спочуваючу телеграму Мануйлову. МОСКВА. 55 гласних гор. думи послали привітний адрес проф. Мануйлову. Всього подалося в одставку 90 професорів і приват-доцентів. КАТЕРИНОСЛАВ. Рада професорів постановила не видавать студентам-забастовщижам стіпендій і не змінять сроків, в які студенти повинні зробити практичні роботи. Адміністрація не дозволяє реферездума, який хотіли зробити академисти.
Всякі звістки.
МОСКВА. З Тифліса повідомляють, що лікаря Туріева за знасилування глухонімої послушниці засужено на 8 років в каторгу. ОДЕСА. В Хлібному городку піймано зачумленого пацюка. Знову сподіваються бурь на Чорному морі, ВАРШАВА. На Окоповій улиці невідомі злочинці вбили двох поліцейських. Багатьох потрушено й арештовано.

МОСКВА. В приказі командующого військовою округою оповіщається, що членів прийомочної комісії і адміністрацію фірми Тіль оддано під військовий суд. В театрі Незлобіна пройшла з успіхом перша вистава п‘еси Горько* го „Васса Желбзнова".
Землетрус в Албанії.
ВІДЕНЬ. Найбільший землетрус був в монастирському вілаєті. Містечко Стахова чисто зруйновано.
Щедрий дар.
ПЕТЕРБУРГ. З Парижа повідомляють, що Каранеджі дає Данії 100.000 доларів на заведення премії за героїчні вчинки.
Повстання в Мексиці.
ПАРИЖ. Повстання в Мексиці захоплює все нові теріторії. Уряд іде на уступки, але повстанці одмовляються вести переговори.
Спростовання.
ПЕТЕРБУРГ. З Афин повідомляють, що Венізелос спростовує чутку, ніби в Греції заведено діктатуру.