Галичина.
Шевченкові роковини у Львові відсвяткуеться 2 і 3 марта. В великій валі „Філармонії" уладжують в тім дві українські товариства великий концерт при участи мішаного хору „Львівського Баяна", мужського хору „Бандурист", військ, оркестру, який на інтродукції відограе незвісну досі композіцію д-ра Людкевича. З солістів обіцяли досі участь: проф. Євг. Перфецький з Львова, п. Василь Барвінський з Праги і Вольфсталь з Львова. Крім цього ведуться переговори з одним артистом-співаком. Білети можна буде набувати від вівтірка (двя 21 лютого) в книгарні Наукового Товариства ім. Шевченка. З провінції можна замовляти білети з рівночасною посилкою грошей переказом. Подрібна програма буде оголошена при кінці слідуючого тижня. З марта відбудеться перед полуднем академія, а вечером другий народній концерт з тою самою музичною програмою по знизчених цінах.