ДОПИСИ
(Од власн, кореспондентів).

С. ЧОПОВИЧІ, радомишльського повіту, (на Київщині). Тутешнє життя, Добре
розвинена тут кустарна промисловість (стільці, дзиглики, іконостаси). Не дивлячись на те, що на селі коло 10 тисяч жителів, тут була однісенька древня двохкомплектна школа. Але цю будівлю з гнилою покрівлею, обваленими стінками, з погнелою підлогою, з нечистим повітрям не хочеться назвати школою, яка обслуговує 10 тисяч народуі Минулий рік багато де чого вніс нового в тутешнє життя. Одкрилась вімська лікарня на 10 ліжок (до того часу тут був фершальський пункт), почтовий відділ і земська 2 х класова школа. Треба зауважити, що ініціяторами відкриття почти були євреї та місцева інтелігенція, яка зобов'язалнсь содержувать на свій кошт хату з топливом та світлом 3 роки. В селі е також аптека та аптечний склад. Ще перед Різдвом минулого року виникла думка заснувати товариську крамницю. Але на сход для обміркування цієї справи прийшло душ 20—30 і пока-що справа на цім і скінчилась. Виписуються такі газети та журнали: „Рада", „Літерат.-Н.аук.-Віст.“, „Федьдшер.-Вести" "Вест, Знанія“, „Бирж. Вед.“, „Кіевск. Мисль“, „Кіев. Вести", „Утро Росіи“, „Петербурск. Листокь", „Родина" і „Русекая Мисль".
Г. КРОЛЕВЕЦЬ (на Чернігівщині). Потребительство. Наша товариська крамниця вже з півроку як взялась до справи серйозно та жваво. Сучасна діяльність навіть нагадує найраніші часи товариського життя. Товариство почало продавати похоронні речі. Раніше їх можна було добути тільки в одного крамаря, що брав собі на них зиску до 100 відсотків. Тепе -же наші жителі можуть виконувати заповіти небіжчиків, не витрачаючи зайвих грошей. Крім того, Товариство продавало мануфактурний крам. Ціна була неймовірно мала, не вважаючи на вартість товару, що стоїть безумовно вище того краму, який продається по приватних крамницях. В кінці минулого року товариство дало в запомогу незаможнім учням місцевої чотирьохкласової школи та дівочої гімназії по 50 карб. З біжучого року товариство продав шкільні речі зовсім без зиску. Жаль тільки, що товариство не держить в своїй крамниці, крім календаря Андріяшева, взагалі ніяких книжок: ні про господарство, ні про кооперацію, хоч йому більш ніж кому иншому треба б держати книжки; в нашому місті, за винятком земського складу, ніде не знайдеш путящої книжки, а тим паче книжки, писаної на зрозумілій нам мові. Крамниця товариства стоїть на базарі, кожен би бачив книжки і, купуючи пожиток для тіла, не забув би про пожиток для душі. Закинути товариству можна ще й те, що, маючи чималі капітали, воно не одчиняє філій на передмістях. Наскільки наші передмістя потрібують філій товариської крамниці, прикладом може служити Козин, де один крамарь, на призвіще Криксунов, торгує в трьох крамницях та ще до того сплачує хазяям двох крамниць, з умовою щоб їхні крамниці пустували. Монополізувавши таким чином торговлю, крамарь настільки розбухтів, що, кажуть, задумав вже будувати на Козині броварню та крахмальню. А тим часом но тому ж Козині живе чимало членів товариської крамниці, та їм далеко до базару ходити, а під болото на яке Козин вельми багатий, кожен воліє заплатити Криксунову вдвоє, ніж бейкатись з 2—3 версти. Дивно, що навіть по де-яках селах (як от Алтиновка) товариська крамниця має філії, а наша —ні. Пояснюється таке явище тим, що справами керує сама управа, яка звичайно складається з осередкових членів. Загальні збори одбуваються вельми рідко і провадяться вони так, що приватна ініціятива на їх неможлива.