Театр і музика.
Бенефіс М Вільшанського. Сьогодні в театрі М. К. Садовського справляв свій бенефіс артист М. Вільшанський. Піде перший раз в українському перекладі відома п‘еса Л. Андреєва — Ролю Онуфрія гратиме бенеф ціант,Старого студента —д.Пань- Тенора —д. Захарчук. Капітон —д, Левицький, Діну Шгерн — д-ка Петляш, Лілю—д-ка Хуторна, Стамескін— д, Корольчук, Влохін— д. Колесник та инші. Труппа Т. Нолесниченка ввела в свій репертуар у Катеринославі п'веу Я. Гордіна: „Людожери". В театрі „Соловцовь" сьогодні, бенефіс А. Курського. Йдуть неси: „Шпильки и сплетни" та "Щекотливое порученіе".