Економичне життя Украіни. Статистика кооперативного руху.
З початку нового року до останнього часу надійшло досить багато звісток про відкриття нових селянських кооперативних товариств на Україні. Найбільше звісток (14) надійшло про відкриття нових потребительських товариств і товариських крамниць, 3 Поділля таких звісток надійшло 8: відкрились або мали відкритись товариства й крамниці в селах Миколаївці, Скибинцях, Северинівці, Кадіївці, Луці-Немирівській, Смолянці та Поповій (тут мала відкритись філія Муровано-Курилівського товариства) та в містечку Окні. З Київщини таких звісток надійшло 3: із Копіеватого, Пепедовки й Великої-Березянки. По одній звістці надійшло з Полтавщини (с. Водяна-Балка), Чернігівщини (с. Максим) і Херсонщини (пос. Богоявленський). Звісток про відкриття нових позичкових товариств надійшло також 14, з них на Чернігівщину припадав 3 звістки (посад Злинка, містечко Почеп і село Берестовець), на Волинь—також 3 звістки (села Судобитське, Вереки й Пельчани), на Катеринославщину —2 звістки (села Попасна й Грушівка), на Харьківщину також 2 звістки (слобода Кремінна й село Уди), на Полтавщину —3 звістки (села Талалаївка, Волксво й Коровине) й на Київщин —1 звістка (село Погибляк). Про відкриття сельсько-господарських товариств надійшло 5 звісток: 1 з Полтавщини (село Пироги), 2 з Харьківщини (села Степанівка й Веселівка), 1 з Катеринославщини (Богатирське т-во) 1 з Херсонщини (село Іванівна). Нарешті, надійшло б звісток про відкриття нових позичковоощадних товариств; 1 з Полтавщини (село Жовнин) й 5 з Поділля (містечка Красний Каменець, Хащевате, Городок, Голованівка й Шаргород). Таким чином, усіх звісток про заснування нових товариство за цей час надійшло 39, з них 14 звісток про потребительські товариства, 14 —про позичкові, 5— про сельсько-господарські й 6 —про позичково-ощадні. З загальної хроніки кооперативного руху на Україні за останній час варто зазначити такі факти. Чернігівський губернатор не дозволив одкрити сельськогосподарське товариство в селі Прохорах, борзенського повіту. Заборона ця, яку вважають наслідком численних трусів, що недавно були у Прохорах, дуже вразила селян, бо на товариство вони покладали великі надії. Так саме, київський губернатор не дозволив одкрити потребительське товариство „Наше Дело", ініціаторами якого були члени й служащі бюра київської спілки потребительських товариств.