Шануймо менти нашого часу.
Ціла Європа вийде з фуг своїх, буде втягнена в загальний розгром; межі країн зміняться, народи поєднаються иншими групами… Взяті облогою міста, пограбовані, збідніють, освіта занепаде, фабрики спиняться, в селах буде порожньо, земля залишиться без рук, як після тридцятилітньої війни; втомлені, виснажені, народи упокоряться усьому, військовій деспотизм замінить усяку законність і всіляке управління.
Тоді переможці роспочнуть бійку за здобич. Залякана цивілізація, індустрія побіжать у Англію, и Америку, несучи з собою від загибелі — хто гроші, хто науку, хто роспочату працю.
З Європи зробиться щось на зразок Богемії після Гуситів. І тут — край безодні й лиха – почнеться инша війна-хатня, своя — рахунки тих, що нічого не мають з тими, що мають.
Комунізм пронесеться буряно, грізно, криваво, швидко. Серед грому й блискавиці, у загравах запалених палаців, на руїнах фабрик і згарищах казенних установ — виникнуть нові Заповіди, велично накреслені риси нового символу віри.
Вони поєднаються на тисячі способів з історичним побутом; та як би вони не поєдналися, основний тон належатиме соціализмові.
Сучасний державний лад зі своєю цивілізацією загине... Ці натхненні рядки Герцога просякнеш творчою інтуіцією.
Як реально, як - іменно! пластично уявляв собі він нашу добу. Уже тоді, по льотах та мансардах Європи зростали «ліквідатори » старої цивілізації. «Ця лавина, ції варвари, цей світ новий, що йде доконати старече і кволе й росчистити місце свіжому й новому, — ближче, ніж ви гадаєте.
Аджеш це вони вмірають з голоду , вони ремствують на горіщах і в підвалах у той час, як ми з вами шампаном запиваючи --- А зараз? Чи це не сказано про соціал-зрадників, про угодовські інтернаціонали і їхні амстердамські базікання про соціалізм? Передчуваючи велику революцію Всепролетаріяту, бажаючи її, одного побоював Герцен...Це не було полохливе передбачення великого суду автора Великого Інквізитора,і розчавленого каторгою Достоєвського, але це був неспокій поета за творчий шлях революції. «Горе вбогому пухом і плиткому що до художнього змісту переворотові». Ось чого боявся поет революції.
Знаємо нині тільки, що в цьому помилявся Герцен». Революція йде своєю руїною і з своєю творчістю.
І нині, коли ми всі відчуваємо подих всесвітнього Жовтня, коли вже бачемо людство на передодні велитенської планетарної зміни — нині черга на тих, кого покликала революція виявити її творчий зміст, натхнути й розгойдати найширші маси до великого творчого чину.
Поети революції! Шануйте з нами, з масою, разом, дні і хвилини цього часу.
Куйте нові слова, гартуйте думку, веління й почування, скеровуйте потік СВІДОМОСТІ людської до творчих зусиль Всепролетаріяту.
Мобілізуйте фабрику творчої думки, киньте, сипніть па брук ваші гартовані почування в таблетках поезій — нехай споживає їх вулиця.
Нехай діти цвірінькатимуть ваші поезійкі на пішоходах, нехай юнацтво Йде в бій під вашими ритмами, нехай дорослі за роботою згадуватимуть ваші рядки і строфи із світлою посмішкою радощів.
Захопіть цілу людину творчим змістом ; революції, розгойдайте маси до найбільшої акції.
Митцем не може бути людина --- губить зміст. ---Передумова художнього хисту – величезна чулість до життя, потім того – кебета виловити цей організований матеріял з найбільшою простотою , силою й певністю.
Тільки до цього й сходе розуміння життя і що за цим ніяких митців бути неможе , поза цим можуть бути тільки ремісники або спритні людці, кривляки та задаваки, а не митці.
Нині, коли Європа здрігається від жаху й великої надії поети революції повинні окрилити великі фаланги на епичне бойовище.
Шануймо хвилини і менти нашого життя! Кожен мент – прекрасний нині, коли його не змарновано для діла революції.
Всі менти нашого життя — великій революції Всепролетаріяту!
