Білоруська пісня та музика.
Ще й раніше, а зараз особливо, московські композитори як Прохоров, Іполітов-Іванов Паскалов, Толстой і найбільший знавець народної музики Любімов — зацікавилися білоруською піснею.
Почали її гармонізувати і склали спеціяльну комісію, яка працювала над перевіркою гармонізації окремих композиторів, а разом і розробляла план гармонізації всього музичного скарбу білоруського народу.
Для того, щоби найбільше детально перевірити записані Теравським, Равенським та иншими, білоруські пісні. композитор Прохоров має приїхати у Мінск на чолі особої комісії, яка на місці буде проводити цю працю.
До сього часу, опріч гармонізації більше 40 пісень, білорусько-співоча комісія в Москві розглядала збірники Теравського та Равенського, але ці збірники не задовольнили музик-фахівців, особливо ж збірник Теравського.
Проф. Любімов, між-иншим висловив думку, що білоруська народна пісня і музика, глибока по своєму змісту і драматизму буде, мати велику будучину і в порівнянні з піснями инших славянських народів, білоруська пісня одна з найбагатіших.
Недаром же виступи на сільсько-господарській виставці. Білоруського Державного Хору під керовництвом Теравського викликали велику зацікавленість білоруською піснею широких музичних і громадських кол Москви, ---
