Кіно.
За останній час ВФКУ розвинуло велику діяльність що до найскорішого випуску власних фільм, а також і розробки нових сценаріїв які-б відповідали сучастности.
Зараз розпочали знімати окремі сцени з нових постановок «Тараса Бульби» та соціяльної драми «Остап Бандура» під режісурою Гардіна.
Окремі натурні знімки будуть провадатись у Київі у инших містах, на Дніпрі.
До цих картин заготовляється нове убрання і всі приладдя по окремих малюнках Ці дві картини будуть мати кілька окремих цікавих моментів — як наприкл. у «Тарасові Бульбі» — життя, запорізької січі і а у Остапові Бандурі — боротьба з бандитами.
Готуються до вистави дві нові дитячі фільми. В недалекому часі у Харкові Пуде проглянуто нові фільми, що їх випустив ВУФКУ. «Господарь черних скель», «Кандидат у президенти» та важнішої вистави біжучого сезону «Слесарь і Канцлер». Провадяться знімки виробничої картини – роботи на цукрових плантаціях, цукрового заводу ім. т. Калініна, що охоплює всі моменти роботи, а також і життя робітників.
Останній час науково-сценарна комісія звернула особливу увагу на техничні поліпшення розробки сценарія, в звязку з завданням нашого кіно.
Ця комісія мусить стати лабораторією де буде провадитись дослідча робота що до вироблення нових форм сценарія, та вивчення психології глядача — щоби узнати, що зараз для нього найбільше потрібно.
З цією метою будуть роздаватись глядачам анкети і улаштовувати бесіди після ріжних сеансів.
