Наша технічна творчість після світової війни.
По закінченні громадянської війни, коли «всі думки і зусилля наші скеровані були на відновлення зруйнованого попередніми подіями народнього господарства, перед нашою техникою повстало питання: з чого починати? Транспорт, харчова справа, важка індустрія добуття сировини з надр, брак інстру---гу для кустаря і до підметки обивателя — це було зруйновано. Зрозуміло, що транспорт і харчова справа поставлені були серед транспортних камнів нового підмурку, на якому треба було будувати всі галузі нового господарства. Революційна буря ще не зовсім стихла, творчі народні сили скеровані були на боротьбу клас, і на боротьбу з голодом ---, метальовим, харчовим і т. инш. було: де зберегти ледве вціліле і привести його до працездатности, де вигадати ---, що хоча почасти можуть замінити Справжні продукти і фабрикати, де-взятися за організацію діла наново. Загального провідного плану ще не було ясно виявлено, наукові і технічні СИЛИ роспорошені по всьому світові, а ТИМ часом думки нових будівничих летіли з неймовірною швидкістю за межі техничних досягнень до військового часу : житлова справа, починаючи з масового будування міст-садів до Науковців Праці і перепланування цілих міст: до --- річних і морських шляхів треба було добудувати і повітряні шляхи.
 Промисловість же на ці плани мовчала: від закордону ми відмежовані, звідти одержувати тяжко навіть літературу. Технічній творчости що майже стала (в К-ті 1919 році всіх заявок було 200 проти 3.000 — передніх років), доводилось живитися своїми власниця соками, бо грунт був майже не родючий. Не вважаючи на всі ці не сприятливі умови, творча думка все-таки пробивала шляхи і з неймовірно великими зусиллями иноді діходила свого здійснення: так було збудовано ткацький станок інж. Бакастова з пневматачним гонком замісць ударного. Шум, від якого глухла більшість робітників ткацьких фабрик, зміняється тишою , так що в майстерні можна навіть розмовляти, нещасні випадки від зриву ударного гонку у великій мірі зменшилися числом, і це робить ганок інж. Бакастова більш ніж бажаним для оборудовання ткацьких фабрик. 
Будується також піч з цепними колосниками інж. Макарьєва , в Петрограді, для палива невисокого сорту і трамвайний рух північної столиці весь час пітримується, не вважаючи на паливний голод. Ці ж печі тепер з успіхом працюють і в Шатурі. 
 Серед виявлених відомих конструкцій великих фаховців з’являється велике число політичних пропозицій і ріжного рода полішень — від майстрів, робітників, заводських і залізничників. Так техник Північної залізниці, Кікоть, дає автоматичне з'єднання вагонів; майстер Курської зал., .Петров, — кран для гальма Вестингауза; майстер Північної залізн., Трофимов, Дає цілу низку винаходів по залізничій справи до байпасів включно; майстер Тульського заводу, Масленіков, — приладдя для обробки прямолінейних шаблонів (сполучення угломіра і глубоміра); технік Донбасу, Симонов — забойну машину; робітник фундатор, спільно з великим конструктором Гороховим — машину для виготовлення цвяхів для чобіт; робітник Ергліс — універсальний деревообробний станок з простим приладдям для ріжного роду фрезировок Особливою енергією і невтомною працею вславився Я. В. Мамин, колись то простий коваль, що дійшов до збудування великого на Волзі заводу, на якому виготовлялись важкі й легкі станки для обробки металів (знарядні станки типу Путиловського заводу) і трактори від 8 до 40 НР. Доля жорстоко б'є цього коваля, що може нині стежити за технічними новинами по закордонній літературі. Палкий пропагандист російського Дизеля, він залишив державі добре оборудований завод, на якому місцева РНГ дала йому --- скромного конструктора, з дуже обмеженою сферою діяльности. Я. В. Мамин — творець малих с.-г. тракторів, дає приклад предивної еволюції простого робітника коваля, власника великого заводу, що в цій останній ролі не втратив свого початкового вигляду мови, звичок, заскорузлих рук, властивих трудящому людові.
 Така ж революція відбулася іще з одним відомим К — ту майстром, а опісля інженіром. Супруновим, що почав своє трудове життя робітником, потім збудував ремонтово-автомобільну майстерню. Він дав кілька винаходів і конструкцій в двигунах внутрішнього згорання. Не можна не згадати і про скромного на початку своєї діяльносте інж. Семонова, що вигадав гільзову цигаркову машину, і завоював багато закордонних ринків на Заході і в Америці. Цей трудівник все своє життя розвивав своє діло, і довів маленьку майстерню до великого заводу, нині один із заводів точної механіки. Напружено працює думка трудівників землі, що намагаються удосконалити с.-г. машини і знаряддя: рядова сіялка бр. Лапинських, соломорізка, дробилка, станки для виготовлення в холодний спосіб підков та госп. реманенту, простого влаштування водопідйомників — все це свідчить, ЩО в
народніх масах криється, великий запас творчої фантазії, але ця технічна творчість не організується, но виховується в масах, стоїть осторонь, незалежно від потреб промисловости і народнього господарства, і має характер випадковий. Життя не дуже всміхається більшости винахідників, а часто приводить до жорстоких розчарувань, і через це в багатьох невідомих трудовників продукти творчої діяльности їх лишаються не доведеними до реального кінця або не використаними самим винахідником; звідси і та мала цифра заявок та патентів у пас, порівнюючи з иншими країнами Західної Європи та Америки, цифра, що не раз наводилась і в докладах, і на з’їздах, і в пресі, і в органах патентових установ. Так, Півн. Амер. Сполуч. Штатах за 1920 рік подано 80.000 заявок: у нас ця цифра ледве досягається протягом майже 40 років і за 1922 рік досягає 1.000. У нас патентів видано до 36.000 за весь час, рахуючи і чужоземців; в Німеччині число патентів перейшло за 300.000. 
