1847,	марту 30 / апреля 11. Варшава.
Насилу одобрав я од Вас лист. А в Києві Юзефович не давав мині жадного. А що в Варшаву, то я сам виноват, що послухав Чижова. Очкин давно виїхав, то й лист пропав1.
Добре, посилайте й тиї Юзефовичові екземпляри, що Ханенко не взяв.
Листи вкладуйте розпечатавши.
Рад я, дуже рад, що преданія вже друкуються. Прошу Вас вислать у Варшаву в Цензурний комитет на ім’я Петра Павловича Дубровского (він там членом) 5 екземпляров «Преданій», а коли можна, то й десять для передачі Василию Белозерскому. А мині особне прошу вислати у Прагу десять, а коли можна, то й більш екземплярів, на ім’я Ганки або Шафарика.
А коли друкуватиметься «Чорная рада»?
Із Варшави виїду скоро, так пишіте на моє ім’я у Познань. Працюю над українською граматикою, а мій товариш Білозерський над лексиконом3. Чи не передасте ви йому своїх матеріалів на словар? Він хлопець задний і працьовитий, а вам же й ніколи? То коли що, так присилайте у Прагу на ім’я Шафарика.
Про Мацієвського і про инших напишу вже з Прус4. Він теж їде на тим тижні у Прагу.
П. Куліш
А мій товариш зостанеться ще трохи у Варшаві.
