Тут плюсь Еней, як будто з неба:
Ось-ось де я, коли вам треба!
Так і ми, добродію чи добродійство! да ось яка біда: грошей треба. Вишло так, що треба Вас турбовать, чи не прислали б Ви того довжку, що на вас (рубликів 35 бацця чи що?). Тепер би вони в великій пригоді нам стали, поки розживусь на більше. Так коли теє, то оце я мушу поїхать 15 мая у Лубни, а Ви, будьласко, вишліть туди на моє імя, так щоб притьмом вони вже були там. А до Вас єй же єй ранше не можно, як після 1-го іюня. Чортимає нічого - пустка; треба строїться, а то й зимовать буде нігде.
Кланяємось же Вам низенько обом обоє та просимо нас, степовиків, не забувати.
Увесь Ваш П. Куліш.
Баївщина (се бач так зове народ мій хутір, бо тут жив Бай козак). 1854 апр[іля] 22.
Як упораюсь, то напишу до Вас гарненько, а тепер вибачайте, ще й не розложивсь із крамом.
