Оттак загуляйся! Воно то не яка й гульня, а все ж би інший хапавсь додому. Що ж ти будеш чинити, коли тут наче тебе взято та й привязано? Оце ж уже візьмуся цупко за діло. Будьласко, коханий добродію, розпитайсь, де живе оттой цвіркунчик, щоб уже міні просто за шкапу да й до його, а не їздить по майданам, розпитуючи. Чи нема часом у тебе в руках яких листів до мене, то оддай цьому паничеві2 - нехай привезе до мене. А я буду в Москву незабаром3, - і вже - коли твоя ласка - завітаю до твоєї господи. Багацько де про що треба з тобою побалакать і порадиться, так воно не так-то з руки їздить раз по раз та питаться.
Щире до послуг тобі готовий
Панько К.
1854,	дек[абря] 8.
Абрамцево.
На звороті: Осипу Максимовичу Бодянскому
