1847,	февр[аля] 20. Киев.
От же я вже в Києви. Скоро буду і в Варшаві. У Юзефовича од Вас листу не знайшов, а єсть тілько «Летопись Самовидца». Напишіте, що Ви там писали?
Юзефович казав мині, що Плетнев писав до його про Вашего брата. Не знаю, що то він тепер зробить?
Бачивсь я і з Свидзінським і уговорив його передати Вам Єрлича. Буде скоро він сам писати до Вас2. Ще багацько дечого обіцяв Вам прислати. Я рад, що Ви оце почнете з ним листоватись. Він такий же бібліограф, як і Ви, поздоров Вас Боже!
Ваш П. Куліш
Познакомивсь я з молодим Ригельманом. Хороший чоловік, хороший. О «Чтениях» каже, що вони Судденку послали з Москви на ім’я М. Максимовича, которого тоді не було в Києви, як вони пришли4; а можна про них довідатись тілько тоді, як Максимович приїде в Киев; а коли він приїде, сього ніхто не скаже; а сам він хоч би й сказав, то збреше. (Се вже од себе я приписав.)
Станція за Радомислом,
верстов 120 од Києва,
1847,	февр[аля] 26.
Не послав я Вам листу, дожидаючись од одного землячка пісень, которі тут приложені. Тепер же, щоб знали Ви, що я вже в дорозі пишу на станції, а пошлю, може, з Житомира. А гарни варіанти! поцмокаєте, як прочитаєте! Ще прошу [...]
