1847,	стичня, 29.
Хутор Мотроновка, коло Борзни.
Посилаю Вам, шановний Осип Максимович, письма гетьмана Орлика, переписаниї рукою Генерального Хорунжого Ханенка1. Та з тим укупі і розписаніє, кому послати «Украинский предания». Прошу Вас надруковати на обгортках ціну: 50 копеек серебром, щоб усяке знало, по чім продавати. Одвіту на мій лист із Борзни2 од Вас іще не одобрав.
Оженивсь я 24 числа. Гарна і разумна дуже в мене жінка. Знає добре нашу історию, а пісні так співає (та все наськи), що аж серце радується.
П. Куліш рукою властною 
