
...Та й поїхав у Січ тим боком Дніпра. Приїхав до Січи, аж там стоїть жовнірство і бере од козаків десяту рибу. От Хмельницький, показавши тайно запорозцям королевський лист, усовітовав їм, як збути жовнірів: «Я, - каже, - вийду на майдан та й зачну кричати: “у раду! В раду! В раду!”, а ви візьміте під полу по дрючку, і як жовніри прийдуть без шабель у раду, то ви на їх з дрючками да всіх і перебийте».
Так і сталось. Да потім як пішов войовати Хмельницький, то розбив ляхів і на Жовтій Воді, 1 коло Корсуня, та загнав аж за Случ, та й сказав: «Знай, ляше, по Случ наше!».
