
Неживий робив колись горшки у Артема гончара, і все було каже: «Я хоч на один день, а буду паном». Потим він був у Мотренинському лісу, а звідти пішов на Канев і, вирізавши там ляхів і жидів, повернув на квартири до Чигрина. А в Ґалаґанівці да жив пан Щерба. Оттой -то й запросив його до себе в гості. Неживий з усіми козаками своїми пішов до Ґалаґанівки; козаків
же зоставив по сей бік греблі, а сам з дванадцятьма отаманами пішов до Щерби. От Щерба, побачивши, що він у дворі без війська, зараз як крикне своїм: «Беріть його!». Тут його і злапали. А військо, почувши, що отаманів позабірано, зараз усе порозбігалось.
