
В Жаботині жид поналічував на людей стілько довгу, що стало вже невмоготу й виплатиться: може, вдесятеро більш, ніж вони були виноваті. То козаки жаботинські не хотіли платить; кажуть: «Присягни!». А він, невіра, взяв да й присягнув. Отоді вже плати як хоч! От п’ять козаків поробили собі маленькі списи, щоб під полу можна взять, да й пришли до його ввечері, як він саме сів вечеряти. А жидівка наділа дорогий очіпок, що вони, проклятиї, носять. От один козак узяв да списом під той очіпок і суне. А жид: «Сцо ти, сцо ти, сельма ти? Як ти смієс!». А він його як порне списом! Тогді й жидівку й жиденят перекололи.

