НАШЕСТВІЄ ВАРВАРІВ
КОМЕДІЯ У двох діях
Лицедії:
Карпо Ілліч Грищенко, антрепренер.
Сени Горбачевський, його помічник.
Самойло Маркович Маляренко, театровладілець.
Софія Самойловна, його дочка, дівчина.
Василь Семенович Романчук, вчитель.
Зельман Пуцель, дирижер.
Я н к е л ь, музикант.
Жук, старий чоловік.
Пані Копитько.
Копустянський, писарчук.
Зашмалько, куплетист.
Антон, гостиничний слуга.
Дама.
Сапожний підмастерій.
Хлопець з типографії.
Два цінителя і два музиканта.
Діється в повітовім городі в гостиниці.
Дія і
Кімната в простенькій гостиниці: дві кроваті, комод, стіл, крісло, стульця, дзеркало на стіні, на столі припас до писання, бумаги, книги, долі чемодан і мішок дорожній. На столі самовар і стакани.
ЯВА І
Карпо Ілліч, Горбачевський і Антон.
Карпо Ілліч {налива собі стакан чаю). Так ти, Сеня, іди зараз за Маляренком.
Горбачевський. Доп’ю стакан чаю та й піду. {П’є).
Карпо Ілліч. Скажи йому, коли згоджується на мої умови, то нехай іде і підписує, бо засиджуватись нам тут нема ніякої рації і так двоє день прогайнували.
Горбачевський. Чи не краще б було вам Ромен на літо знять? Карпо Ілліч. У Ромні, друже, ми не новинка, а тут нас ще не бачили.
Горбачевський. Та воно то... Ну я йду!
Карпо Ілліч. Скажи йому: так, мов, чи не так, а треба діло доводить до краю.
Горбачевський. Я його притягну сюди. {Пішов).
Карпо Ілліч {обпивши чаю, озивається до Антона, котрий увесь час стояв біля порога). Ну, тепер ти зрозумів, хто ми такі?
Антон. Да, тепер как будто понятливо...
Карпо Ілліч. Хто ж ми?
Антон. Звиніть, кумедіянти б сказать?..
Карпо Ілліч. Так, влучив: комедіянти, або ж актьори, артисти.
Антон. Да, понятливо... Ну сперначалу скольки не прислухався, скольки не придивлявся: што воно, думаю, за знак? По одежі настоящі господа, алібо купці, а по розмові, звиніть, деревенські мужики...
К а р п о Ілліч. Мужики та ще й деревенські?
Антон. Да. Я гавару до вас по правилу, потому што одежа на вас пра-вилная, благородная, і часи єсть, і хвабрость, і усе как слєдуїть бить, а разговор мужицкой.
Карпо Ілліч. А пани у вас тут не говорять так?
Антон. Штоб у городі так не сліхав.
Карпо Ілліч. А доводилося тобі бачити коли комедію?
А н т о н. Да, видав.
Карпо Ілліч. Чию ж ти трупу бачив?
Антон. Как ви говорите? Я не пойму про што ето ви?..
Карпо Ілліч. Ти ж кажеш бачив комедію?
Антон. А как же. Такой сказать балаган і над дверима балькон і виходять чалавєки у жовтих лібо у красних вузьких бруках, хвазаномії запачкані крейдою та вугіллям, один іграїть у трубу, другой вибиваїть у барабан, а третій ковтаїть горюче клоччя, лібо яїшницю жарить у шляпі...
Карпо Ілліч (сміється). Так он яку ти бачив комедію. Ми не з тих комедіянтів.
Антон. Аз яких же? Невже з тих, што бочонки та кадушки ногами підкидають, по жалєзной проволкє ходять і на конях перекидаються?
Карпо Ілліч. Ні, і не з тих ми.
Антон. Вот так штука! Не вгадав? Х-м!
Карпо Ілліч. Ти чув коли-небудь про театр?
Антон. Що ото у городском саду вистроєной? То наш хазяїн построїл.
Карпо Ілліч. Бачив, як там представляють?
Антон. Вот етого так не случалось. Чого не видал, то не видал! Сліхав тольки, што у теятрі і бухвет єсть і всякі закуски, потому бухветчик знакомий человек.
Карпо Ілліч. Чом же ти ні разу не пішов подивитись на представ-леніє?
Антон. Так я ж ще недавно тут, тольки з осени, а ті, што там у теятрах приставляють, приїздять аж літом. Так ви он з яких?
Карпо Ілліч. Розказував тобі хто-небудь, як там представляють?
Антон. Да, бухветчик гаварив. Говорить, смотрять-смотрять господа, а далі ідуть у бухвет, п'ють водку і закусюють; потом оп'ять смотрять і оп’ять п’ють по румкє і закусюють...
К а р п o' І л л і ч. Я тебе не про водку і закуску питаю, а про представ-леніє чи розказував тобі хто?
Антон. Я так што сказать, не зовсєм понял... Должно бить, ето лібо занятливо, лібо краткое нравоученіє.
Карпо Ілліч. Краткое нравоученіє? Ага, ти видно грамотій?
Антон. Да, я окончив сельскую школу, скоро будеть семь лет как окончіл.
Карпо Ілліч. І успів все вже перезабуть?
Антон. Нет, читать і писать могу, і арихметику...
Карпо Ілліч. А тепер читаєш часто?
Антон. Когда ж тут читать? Самовари надо подавать, батинки чистить, комнати прибирать, у лавку бегать, за звощиком...
Карпо Ілліч. І чого тебе приперло в город?
Антон. А какое там удовольствіє в деревне? Орать, косить, канави копать?.. От приятно как! Нас много із школи пошло в город: тот у мальчики по бакалейной, лібо по другой часті, тот за писарчука в економію, тот по ремесленной часті...
Карпо Ілліч. Ну по ремесленной інша річ, а у лакействі чому ти навчишся?
Антон. А што мне вчиться? Сперначалу буду лакеєм, а потом бухветчи-ком... Бот што насупротів держіт гостініцу, так он тоже із деревні і не больше меня учон, а уже тепер как господін жівьоть...
Карпо Ілліч. А в трахтирах часто буваєш?
Антон. Обязательно. Как слободной, так і іду. Там обчество, машина
іграїть, знакомство... Возьмьош за пять коп. пару чаю, а з лімоном за сем і сідіш баріном дело — лібо сам, лібо в канпанії — весело!..
Карпо Ілліч. Ну, забирай самовар і посуду.
Антон. А что я хотел вас спросіть? Только што ви всьо как будьто насмехаетесь...
Карпо Ілліч. Чого ж мені насміхаться з тебе?
Антон. А Бог вас знаїть? Гаварять, што кумедіянти так оні смехотворн.. Я хотел спросіть: чи много у вас звєр’я?
Карно Ілліч. Звєр’я? Якого звєр’я?
Антон. Бухветчик розказувал, што у теятрі були ученні коти, криси, гуси, свині... Єму ето больше понравилось! То што, говорить, там человекі розказують так ето пустяк, потому усякой можіть разговарівать, ну што криси дєлають кумедію, алі свині так ето занятливо...
Карпо Ілліч. І виходить: «краткое нравоучение»?
Антон. Да, верно.
Карпо Ілліч. Як бачу, хлопче, тобі треба пройти пространное нравэ-ученіе... Увечері, як питиму чай, я покличу тебе і попробую розказать тобі, що таке театр.
ЯВА II
Ті ж і Самойло Маркович.
Самойло Маркович. Ну, здрастуйте вам іще раз! Антон! Іди подай у 5 номер умиваться.
Антон. Слушаю. (До Карпа Ілліча). Коли тут читать?
Самойло Маркович. Що?
Карпо Ілліч. Та то ми з ним тут філософствовали.
Самойло Маркович. А! (До Антона). Спитаєш, чи нужно рушник. Якщо нужно, то візьмеш у баришні — понімаєш?
Антон. Понімаю. (Пішов).
Самойло Маркович. Сказал: понімаю, а ні чорта не понімаєт. Еті мужікі деревенські та оні такіє хамули!..
Карпо Ілліч. Сідайте, Самойло Маркович.
Самойло Маркович. Ай, што там: «сідайте». Благодару вам. (Сів). Стольки клопоту, стольки клопоту!
Карпо Ілліч. Ну, як же ми з вами?
Самойло Маркович. Я вам сказав моє рішительне слово: 25 р. от снектакля, з освіщенієм, з прислугою, з мебеллю і декораціями... Чого ж вам ще, га? 1 що ви собі думаєте? Одного керосин}7 вигорить увечорі на п’ять карбованців.
Карпо Ілліч. Вже й на п’ять!..
Самойло Маркович. Побей мене Бог! Не вірите? (Біжить до дверей). Мартин, Мартин! А йди-но сюди.
Мартин (за дверима). А чого вам?
Самойло Маркович. Іди сюди у горницю!..
ЯВА НІ
Мартн н (входе). По яких ще ділах?
Самойло Маркович. Ось вони, оцей пан, та вони не вірять, що в нас багато керосину виходить на лампи у теятрі?
Мартин. Карасину? Багато виходить. Ллєш, ллєш його... Сказать, прямо сила виходить карасину, страшенна сила!.. А лампи течуть...
Самойло Маркович. Текли, ну а тепер же не течуть... (До Карпа Ілліча). Чули? (До Мартина). Іди собі.
Антон (і'буш). Сила карасину! Ллєш його, ллєш, аж остогидне! Не-счислена сила карасину!.. А лампи течуть та й течуть... (Пішов).
Самойло Маркович. Ну беріть з вашим освєщенієм, дайте мені 23 карбованця у вечір.
Карпо Ілліч. Так не двадцять же три, а двадцять.
С а мойл о Маркович. А за лампи?
Карпо Ілліч. Що за лампи?
С а мой л о Маркович. Ну, звісно що: прокат.
Карпо Ілліч. По три рублі у вечір за прокат ламп?
Самойло Маркович. Ну нехай вам хто даром дасть лампи. Странно дело, отчево за свое не взять?
Карпо Ілліч. Взять то взять, але по-божому.
Самойло Маркович. Отчего не по-божому? Поверте, што мене Чулкі-Дралов дає 25 рублів у вечер, дає з авдавольствієм!
Карпо Ілліч. За те ж він мало не з кожного города втікає через вікна...
Самойло Маркович. Да, он немножко шарлатан! Ну хто його знает — шмело может із нім дело імєть.
Карпо Ілліч. Через отаку шантрапу путящий актьор мусить скрізь платить вперед за квартиру і часто переплачувать; мусить червоніти, вислухуючи про його ганделі і капості...
Самойло Маркович. Зо мною він чесно розплатився.
Карпо Ілліч. Ще б не розплатився, як ви щоразу касу заарештовували?
Самойло Маркович. Тепер гаварать такой швят настал, што не треба зівать!.. Мене господин Завольський дає 400 рублів у місяць. Хочіте, покажу телеграму вам?
Карпо Ілліч. Та що там телеграма?
Самойло Маркович. Госпожа Завольская іздєшняя любіміца. Ай, ай, ай! Що то за актериса?! Вона так гра Сару, у «Жидівка-вихрестка», що вшя публіка ложиться .ув продолжітельний обморок!.. Побей мене Бог, правда! А в «Нещасне кохання» она так колотітся галовою об поміст, що аж страшно!.. Я сам віділ у нєйо послі етой драми, на лоб большущего гуля. А ви знаєте драму «Помсти згубленії долі»?
Карпо Ілліч. Та ну її!..
Самойло Маркович. Не, позвольте вам расказачь, може воно вам пригодиться. Вона підклада під пахви, осюди — о, пузирі із червоной водой і коли муж почина штрикать її ножом і ніяк не заріже, так вона пускає з пузирів червону воду... Ужасно страшно делается хто не знає! Раз она как пустіла вода та аж у публіка і дами, разумеется: «ай, гевулт, што таково?» і ложатся ув убморок і кричать как самашедчії!.. Та один артіст, он тоже єврейчік, шідєл у публіка, так он вставал і гаварить: «звіиіте, почтении публіки, ето не кров, — а крашеново вода!»
Карно Ілліч. Але яке мені діло до Завольської і її пузирів?
Самойло Маркович. Ay вас іде ця драма, її тут дуже люблять?
Ка р п о Ілліч. Ми-бо звернули не туди розмову. Кінчаймо спершу діло.
Самойло Маркович. А як будете ставіть «Жидівка-вихрестка», со-вітую...
Карпо Ілліч. Совітуватимете опісля. Беріть за все двадцять рублів і переб’єм руки.
Самойло Маркович. Помилуйте! Мене Завольський дає 400 руб. у місяць, я вам покажу телеграму! Завольськая она іздєшняя любіміца. Ви знаєте, які вона дарунки мала? Перстень бірлянтовий, брошки, брашлети, букети! Она їздила ужинать, із публикою...
Карпо Ілліч. Мої артисти вечеряють без публіки...
Самойло Маркович. Без публіки, почіму?
Карпо Ілліч. Ми з вами на цей предмет різних поглядів.
Самойло Маркович. «Різних»? Разлі ето не вигодно?
Карпо Ілліч. Слухайте, берете ви двадцять рублів?
Самойло Маркович. Ні. (Усміхається). Ми на цей предмет різних поглядів!
Карпо Ілліч. Ну, то оце ж і по розмові.
Самойло Маркович. А як мені другі хороші гроші дають, та навіщо я буду убитки брать?
Карпо Ілліч. Шість спектаклів, а може й сім на тиждень по 20 рублів, то ви матимете не менш як 480 р. на місяць, — то ще вбитки? За шість спектаклів я даю вам вперед, зограю місяць і як будуть діла — продовжим умову.
Самойло Маркович. «Продовжим умову?..» Мене Завольський 400 руб. дайот у місяць і бере театр на все літо.
Карпо Ілліч. На все літо я не візьму.
Самойло Маркович. Ви іздєш будете мать діла.
Карпо Ілліч. А як будуть діла, то й гратиму все літо: од хліба хліба не шукають.
ЯВА IV
Ті ж і Романчук.
Романчук. Карп Ілліч! (Простягає радісно руку).
Карпо Ілліч. К вашим услугам...
Романчук. Невже не пізнаєте?
Карпо Ілліч. Щось знайоме!..
Романчук. Гей, батьку, батьку, та й постаріли ж ви.
Карпо Ілліч. І ви, мабуть, не помолоділи. А як ваше прізвище?
Романчук. Яжу вас у хорі співав і рольки грав мало не два роки. Не пізнаєте? Правда, що це давненько й було. Романчука пригадуєте?
Карпо Ілліч. Романчук Василь...
Романчук. Петрович! Він і є. Позвольте з вами поцілуваться.
(Цілуються.)
Ви ж мене колись піддержали, спасибі вам. Як прийшлось покинуть уні-версітета, пам’ятаєте, я вам розказував історію? Думаю: куди тепер? Прийшов до вас, а ви й пожаліли мене. Після того я таки скінчив універсітета і от тепер учительствую.
Карпо Ілліч. Дуже, дуже радий!.. Сідайте! Чайку не прикажете?
Романчук. Ні, спасибі, я вже пив. Здрастуйте, Самойло Маркович. (Подає руку).
Самойло Маркович (подає руку). Моє почтеніє.
Романчук. Як почув, що ви прибули у наш богоспасаємий град, то так зрадів, як рідному батькові. Ну як же ваша сем’я? Діти повиростали?
Карпо Ілліч. Інші ростуть, а інші вже й доросли...
Романчук. Я це приїхав за вами.
Карпо Ілліч. Ото, як же це за мною?
Романчук. Вже ви від мене не відхреститесь і не відмолитесь. їдемо до мене обідати і там вже набалакаємось уволю. А щодо борщу, то пан Маля-ренко зроду-віку вам такого не зварить.
Самойло Маркович. Отчего нет? Можна.
Романчук. Куди вам? А як вам подобається, Карпо Ілліч, що Хацке-левич та перевернувся у Маляренка?	.	/
Карпо Ілліч. Та, по правді кажучи, я й сам трохи заплутався на його прізвищі...
Самойло Маркович. Сто мене один артист посовітував взять театральну фамілію.
Романчук. Перш жиди тільки імення перевертали, а тепер почали вже й прізвища. На гостиниці надпись гласить: «Гостиниця С. М. Маляренка», а на повірку виходить: «Хацкелевича».
Самойло Маркович. Ми іздєшніє євреї вшьо равно як малороси, ми до них як до братів...
Романчук. Шкода, що з цього братерства часто вибухають ворожі вчинки.
Самойло Маркович. Кому-кому, а вам либонь не приходиться погано думать об еврейськой нації?
Романчук. Хіба я маю що проти нації? Борони мене, Боже. На превеликий жаль, ваша нація дає чималий процент виродків, нравственних уродів!
Самойло Маркович. Погані люде скрізь є... Ну ви собі розмовляйте, а мені там треба порядок дать... Я зараз! {Пішов).
Карпо Ілліч. Г-м!.. Хацкелевич обернувся у Маляренка.
Романчук. Тут приїздило скільки труп, так всі жидки поперелицьовувались у малоросів... Та це ще було б півгоря, а от горе та ще й превелике горе, що перелицьованці в багатьох русько-малоруських артистичних товариствах стоять в голові діла і, ховаючись під руськими та малоруськими фаміліями, не боячись бога, не боячись стида і совісті, — проявляють во всій наготі ге-шефтмахерські інстинкти, ради рубля, все що було для нас святинею — вони безжалісно бруднять. їм байдужісенько, що об них подумає общество, хіба їм боляче стане від того, що преса висміюватиме на всі лади наш театр і репертуар?.. Той репертуар їм не рідний; Янкелевичі, Каплани, Пуріци і Різники, що ховаються під псевдонімами, зостануться неуязвимими, через що вони й не гидують ніякими стежками й шляхами, аби ті стежки й шляхи вели до наживи. Ось що возмущає. Чи давно наш театр був чистий як скло і служителі його пантрували одну головну мету: оберегти від глуму і напасті манень-кий свій скарб — літературу... та не впантрували. Перелицьованці втислись на-лопом в нащ храм і віддали наші ідеали на поругу та глум недоброчинцям; перелицьованці почали ставити на сцену всяку мерзоту, котра виходе з-під пера всякого лакея, або цилюрника... Що їм Гекуба?.. Що вони Гекубі?.. Гроші, гроші і гроші — ось їх девиз! Перелицьованці наш маленький скарб — літературу — перекручують під смак гальорки; приліпляють ні к селу ні к городу пісні туди, де їх не треба; роблять неможливі додатки і копюри... В класичну «Наталку Полтавку» втисли у першу дію хор дівчат і парубків, а до кінця третьої причепили цілий обрядовий ритуал з співами і танцями, і в такім нахальнім переробі «Наталка» була поставлена у одного антрепренера. Ви, певно, читали про це?
Карпо Ілліч. Та читав же...
Романчук. І не диво, що вся та знаменита трупа Деркача, — з прем’єршами, котрі, їдучи у новий Вавілон, багатіли думкою: на зароблені в Парижі гроші навезти додому цілі ворохи брюссельських кружев, і прем’єрами, між котрими багато було таких, що заздалегідь ковтали слинку в чаянії неукоснительного угобженія чрев своїх по менчій мірі квартою коньяку на чоловіка ежедневно, — із Парижа до Батума їхали грузовим пароходом, в скотськом отділенії... Не вадило б і тепер всіх перелицьованців провезти хоч від Москви до Баку по чавунці, в опорожнених нефтяних систернах...
Карпо Ілліч. І в руських трупах Хацкелевичів вже чимало.
Романчук. Там вони ніколи не стоятимуть в голові діла.
Карпо Ілліч. Не скажіть. В опереточних товариствах здебільшого вони керують.
Романчук. Ну знаєте, французька оперетка то інчший род іскуства. Тут до речі пригадать стихотвореніє Апухтіна, написане їм після того, як він побачив на сцені «Фауста наізнанку».
И ты осмеяна, и твой черед настал!
Но Боже правый! Гретхен, ты ли это?
Ты, красоты бессмертный идеал,
Ты — чистое создание поэта! Наш век таков: ему и горя нет, Что тысячи людей рыдали над тобою, Что некогда твоею красотой Был целый край утешен и согрет; Ему лишь в храм любви вносить слова порока, Бесценный мрамор грязью закидать, Да пошлости накладывать печать На все, что чисто и высоко!..
ЯВА V
Ті ж і Маляренко.
Самойло Маркович. Ну що, наговорились вдоволь? (Сіда).
Романчук. Та побалакали так, трошки... Я й не спитав, яким це вас вітром, батьку, до нас занесло? Чи не думаєте до нас коли завернути з трупою?
Карпо Ілліч. Та хотілось би, та от...
Романчук. Та невже? От чудесно було б. Тут люблять малоросів! Та й пора таки путящій трупі прибути до нас, бо шантрапа вже нам обридла. Що ж, умовились за театр?
Карпо Ілліч. Заноровились ми обоє: я не хочу прибавить до двадцяти рублів, а добродій Маляренко не хоче збавить з 25.
Самойло Маркович. Бо ви упрямі, як справжній хахол, а я, як перевернутий.
Романчук (до Самойла Марковича). Та чи ви ж чули коли, які артисти у трупі Карпа Ілліча? Та ви повинні мати собі за честь, що у вашім театрі гратиме такий ансамбль.
Самойло Маркович. А хіба Завольська погана артистка? Ето антик!
Карпо Ілліч. От він міні все тиче Завольську.
Романчук. Кінчайте, кінчайте умову!
Самойло Маркович. Ви кажете кінчать? Що б ви знали, що я зовсім не дряпіжник — согласен. Ви даєте мені 20 р. от спектакля і за шість спектаклів вперед — так? І нехай буде так!
Романчук. Оце по-нашому!
Самойло Маркович. А тільки ви мені ще дасте одне місце у во втором ряду, два місця у задніх рядах, три...	-
Романчук. Пішов вже вигадувать!
Карпо Ілліч. Це виходить: «Не вмер Данило, та болячка вдавила». Романчук. Це вже гандель, гешефт...
Самойло Маркович. То це моя дочка не матиме місця у театрі? Карпо Ілліч. Дочка, то зовсім інча річ і про це ми погодимось.
Романчук. Дочка пана Маляренка то моя учениця. Вона виступала вже в любительських спектаклях: в «Наталці» і в «Уляні».
Самойло Маркович. Ах, еті благотворительні спектаклі спортили мені зовсім дитьо: у неї тепер голова набита одним тільки театром! Ну, я не міг не дозволить їй, що робить? Поліцмейстер просить, мировой суддя, следователь, діректор... Уся аристократія просить... А тепер скверное дело виходить!..
ЯВА VI
Ті ж і Софія Самойловна.
Романчук. О, про кого річ, той у вічі тиць!.. Здрастуйте, Софія Самойловна. (Подає руку).
Софія Самойловна. Здрастуйте!
Романчук. Ви не знакомі?
Карпо Ілліч (подає руку). Грищенко.
Софія Самойловна. Я вже розпитала про вас ще вчора.
Самойло Маркович. Якби ви були купець або чиновник, то вона б і не поцікавилась...
Софія Самойловна. Папаша! Там прийшов до вас...
Самойло Маркович. Хто?
Софія Самойловна. А ну його!
Самойло Маркович. А!..
Карпо Ілліч (до Софії Самойловна). Ви, кажуть, любите дуже театр? Чи не хочете бути артисткою?..
Софія Самойловна. Та я з великою радістю, так папаша...
Самойло Маркович. Навіщо міні та рахуба? (Пішов).
Романчук. Який у Софії Самойловни голос: я рідко чув такі голоси!
Софія Самойловна. Та що мені ваша похвала? Якби похвалив спеціаліст.
Романчук. А я виходить не тямлю?
Софія Самойловна. Ви... Ви пристрастні. (Оглянулась). Знаєте, хто це прийшов до папаші? Сват! Вже разів зо три приходив... Папаша уговорює мене щоб я ішла заміж за якогось багача.
Романчук. Ну, а ви як?
Софія Самойловна. Цур йому, пек! Нехай йому рябий біс від мене!.. Я заміж не хочу. (Побігла).
Романчук. Гарненька дівчина!
Карпо Ілліч. Очі дуже виразні.
Романчук. Що ж їдемо, а то борщ прохолоне?
Карпо Ілліч. Е ні, не зараз. Я мушу жінці дати телеграму, потім составить предварительный анонс... А що у вас поліцмейстер не придира?
Романчук. Ні, чудесний чоловік! Так я поки що зайду тут на хвилину до одного чоловічка. Ви не любитель іноді, скуки ради повинтить?
Карпо Ілліч. Як другого діла нема, то грішний чоловік...
Романчук. То я ж оце піду та четвертого покличу, товарищ мій. Через десять минут я вернусь. (Пішов).
Карно Ілліч (пишучи розмовля сам з собою). Як не обширна Русь, а в кожнім городі — від Пітера до Тіфліса, спобіжиш скількох знакомих: того вчителем побачиш, того лікарем, того слідователем, того професором. Все то колишні поклонники!..
ЯВА VII
Софія Самойловна (загляда). Василя Петровича нема вже?
Карпо Ілліч (оглядається). Зараз вернеться.
Софія Самойловна. Ви дуже заняті?
Карпо Ілліч. Заходьте, ви мині не помішаєте.
Софія Самойловна (увійшла). Я сватові отакий ніс натягнула!.. А папаша сердиться на мене! (Оглядається). Дайте мені які-небудь нові п'єси і скажіть, які ролі виучить; як приїдете сюди, позволите мені заграть?..
Карпо Ілліч. Вам хочеться-таки на сцену?
Софія Самойловна. Я сплю і бачу себе артисткою! Окрім театра мене ніщо не цікавить. Мені здається, що я помру, як не буду артисткою!
Карпо Ілліч. Та ви не волнуйтесь так, присядьте ось сюди. (Підсовує стул).
Софія Самойловна (сіла). Тут грала трупа Завольського, це було на канікулах, я ще тоді була у гімназії... Скільки я прохала Завольську, щоб дала мені хоч одну рольку зограть — не випрохала!.. Потім був Чулкі-Дралов з трупою, так я сама не захотіла в його трупі грать... Сам він мені був не симпатичним, у вічі всім ліз. Не люблю таких. Хотіла б я попробовать свої сили з хорошими артистами, щоб мені тямущий чоловік сказав: чи може з мене що-небудь вийти?
Карпо Ілліч. Де ви навчились нашої мови?
Софія Самойловна. Та ваша мова неначе і моя. Бачте, у мене була кормилиця з села, Катря-салдатка. Ах, як вона співала хороше!.. Мама моя все хворіла і я більш була з Катрею, ніж з мамою... У Катрі був голос дуже гарний! її життя якесь понівечене було, її віддали заміж за нелюба. Бувало як почне співать, то я ніби бачу у тім співі все її гірке життя. Багато я від неї пісень перейняла... Вона у нас служила дев’ять год, а мама моя померла як міні було півтора года. Я Катрю навчила читать і писать... Як вернувся її муж із служби, він був аж на Китайській границі і довго про нього не було ніяких вістей, а потім з’явився; як з’явився, так і взяв мою Катрю... Боже, як я плакала за нею, аж заслабла була. (Витира очі хусткою). Я й тепер її
люблю! Вона теж плакала, не хотіла мене покидать; а муж побив її... Як Катря пішла від нас, я тисячу разів переспівувала її пісні. {Оглядається}. Перечитувала молитви, що разом з нею вчила з книжки... (Зітхає). Ах, як би я хотіла бути українською артисткою!
Карпо Ілліч. Ви мене і тішите вашим закоханням в театр і ставите в тупик. Ви хочете поступить на сцену і маєте на те всі дані, так зможу ж я хіба сказати вам: ні, не робіть цього? Але знову... Ви ж повинні знать...
Софія
Карпо
Софія
Карпе
Софія
знаєте, що Василь Петрович женат на своїй учениці?
Карпо
Софія
Карпо
Софія помирились повірений...
Карпо
Софія
а тоді... Хтось іде!
Самойловна. Що євреям не можна у деяких городах жить? Ілліч. Так.
Самойловна. Бог у всіх людей один.
Ілліч. Один... та не одна віра.
Самойловна. Я вірую в вашого Бога, так же, як і вн... А ви
Ілліч. Ні, не знаю.
Самойловна. Вона була теж єврейка.
Ілліч. Єврейка?
Самойловна. Спершу її рідня відцуралась від неї, а потім і почали бувать друг у друга! її отець Доктор, а брат присяжний
Ілліч. Інтелігентна сім’я — зовсім інша річ...
Самойловна. Допоможіть ви мені увіровать у
саму себе.
ЯВА VIII
Романчук (в дверях). Готові?
Карпо Ілліч. Тільки одягтись? (Ховає те, що написав в бокову кишеню).
Софія Самойловна (до Карпа Ілліча). Ви папаші про те не говоріть...
Карпо Ілліч. О, будьте певні. (Одягається).
Романчук. Секрет?
Карпо Ілліч. Та трошки...
Софія Самойловна. Ви мій секрет знаєте давно.
Романчук. Либонь, знаю?
Софія Самойловна. Я довго обдумувала і вже конче переконалась, що...
Романчук. Ну, ну: «що?»
Софія Самойловна (оглянулась). Що я вже здавна більш хри-стіянка, ніж єврейка! (Хутко пішла).
Карпо Ілліч. Чи є у неї талант?
Романчук. Либонь!.. Горить на сцені, а темпераменту хоч одбавляй! Я четвертого не знайшов...
Карцо Ілліч. Посидим так та поговорим.
Романчук. Ні, я вас після обіду почастую.
Карпо Ілліч. Чим же-то цікаво?
Романчук. Я написав комедію.
Карпо Ілліч. І чудесно. Пора, пора інтелігенції прийти на поміч театрові, щоб обшкребти репертуар від плесені і ржавчини і вимести те сміття у той закуток, де йому достойно бути...
Романчук. Тільки я попросю вас взяти опісля комедію з собою та виправити.
Карпо Ілліч. О, з дорогою душею!
Романчук. Я певен, що там багато є зайвого, а кой-чого й бракує!..
Карпо Ілліч. Так ми сьогодня спаруймо приятне з корисним? І гаразд.
Пішли.
Завіса
Дія II
Там же.
ЯВА І
Карпо Ілліч чита рукопись. Горбачевський, ходячи по хаті, куре папироску.
Горбачевський (зупиняється). І охота вам перечитувать усякий хлам? Певно, і це така ж єрунда, як і перші дві драми? (Зупиняється).
Карпо Ілліч. Гм. Так, і це якась галіматья!..
Горбачевський. Я всю цю макалатуру вернув би авторам не читавши.
Карпо Ілліч. Так я ж дав слово прочитать.
Горбачевський. За двоє день п’ять п’єс принесли, а скілько ж ще нанесуть, як літом сюди приїдете? Побачите, що вам оці драматурги гірш допечуть, ніж мухи у спасівку. Ну, я їх одвадив би зразу!
Карпо Ілліч. 1 хоч би тобі одна оригінальна сцена: подражаніє або перелицьованіє. Як не цілком, то на половину крадіжка — з російських або з малоросійських авторів. Введе якесь нове лице ні к селу ні к городу: дівчину з картоплею, або хлопця прибитого на цвіту з партикою в руках, ролі мужські переробить в жіночі, а жіночі в мужські, батька переверне у дядька, тітку у свекруху, кінець притуле не до речі, як чирявій кобилі хвоста до рипи-ці і готова драма. А смертей в кожній драмі по чотири, по п’ять. (Бере другу рукопись і наскоро передивляється).
Горбачевський. Пам’ятаєте парикмахера Костю, що год з п’ять назад служив у вас?
Карпо Ілліч. Ну?
Г орбачевський. Прочув він, що якийсь-то цилюрник почав авторство-вать, стало бить, без сорому казка, перелицьовувать відомі російські драми на малоруські, от і каже він якось в уборній: «І я, господа, пишу драму, тільки у мого камрада чотири душі плава у крові, а у мене їх буде в кожній дії по дві або по три. Тільки що як часто гратимуть мою драму, то багато прийдеться збавлять сурику на кров, боюсь, щоб сурик від того не подорожчав!»
Карпо Ілліч (усміхається). Гостроумний, каналья!
Горбачевський. А ви вчора так і не скінчили мені про комедію Романчука.
Карпо Ілліч. Зміст дуже цікавий і ідея гарна, тільки що надто по-віствовательно написана і розмазисто...
ЯВА II
Ті ж і Зельман.
З е л ь м а н. Моє почтеніє.
Карпо Ілліч. Ну, надумались?
Зельман. Я, право, не понімаю задля чіво вам нельзя обходіться восемь або дев’ять музикантов?
Карпо Ілліч. Ну, а як же ставить з таким оркестром оперетку, оперу?
Зельман. Важнаво дела опера? Скріпка первая, скріпка вторая, кін-требас, клярнет, флейта, труба, тромбон і барабан — самий настоящій оркестр, лучше требовать нельзя!
Горбачевський. Це ж буде цілком общипаний оркестр!
Зельман. «Общипаний?» Што ви понімаєте?
Горбачевський. Та думаю, що не менш вашого.
Зельман. «Не менш вашого?» (До Карпа Ілліча). Хто вони такі? Отку-дові такой знаток?
Карпо Ілліч. Він фортеп’янист.
Зельман. А, фортупенист? Ну, звиніте, я не знал... (Простяга руку}. Будем знакомі. Когда тут іграл із своею трупою Чулкі-Дралов, то он обходіл-ся із шесть музикантов; а Поніміренкі тоже обходілся із шесть і оні ігралі Задунайській запорожець і Катеринки. У Завольського тоже. І, побей мене Бог, хорошо біло.
Горбачевський. Воображаю!
Зельман. «Вображаю?» Отчего: «вображаю?»
Карпо Ілліч. Мабуть-таки, я випишу собі оркестр із Конотопа або з Луганська.
Зельман (з ляком). «Із Конотопа або із Луганська?..» І непременно надо вам: волторні, альт і афторой клярнет?
Карпо Ілліч. Неодмінно.
Зельман. «Неодмінно?» І нельзя вже без них? А еслі я вам дам єщо одна скріпка і турецькій барабан?
Г орбачевський (регоче). Хороша заміна.
Зельман. Ай, волторні!.. Пожалуста, не надо волторні.
Карпо Ілліч. Слухайте, пожалуста, не морочте більш голови!
Зельман. Не морочить голови? Ай! (Біжить до дверей). Янкель, кім гер!
[В двері просовується руда голова і друга кудлата сива, лице червоне, перепите.}
Волторні, альт, афторой клярнет... ферштейн зі?..
[Джерготять промеж себе і інколи чутно слова: «Шпола, Балаховський, Малінкі, Балта, Свердлов, Маркус, Черняховський, Шаргородський, Мінск, Штейман, Бардічев, Кугель...]
Антон (вносить папір). Пожалуйте, вот вам щот.
Г орбачевський. Напишу-ка я оце на гулянках письмечко до братухи. (Сіда до столу і пише).
Антон. Сегодня і виєзжаєте?
Карпо Ілліч (провіривши щот, видає гроші). Сьогодня.
Антон. А літом у нас квартируватимете?
Карпо Ілліч. Побачимо.
Антон. Ловко б було, коли б у нас. (Пішов).
Карпо Ілліч. Ну, господин Зельман?
Зельман. Ай, ай, ай! (Підходе). Согласий Мі даєм вам двє волторні, альт, афторой клярнет... Тольки 500 руб. у месяц не сходно.
Карпо Ілліч. Кажу ж, що випишу собі оркестр.
Зельман (біжить до дверей). Слішіш, Янкель? Оні хотять виписувать себе оркестр.
Янкель (в дверях). Ето оні хотять комелінтіровать нас перед здешня публіка!..
Кудлата Голова (хрипло). Так чи не так, а сходьтесь швидше та могорич...
Зельман. За 12 человек 500 рублей — вжасно!
Янкель. Етого нігде нет!..
Кудлата Голова. Як я іце служив у Циганкова і грав на облигаті... тоді без волторни обіходились...
Карно Ілліч. Я більше ні слова не вимовлю!..
Зельман. «Ні слова не вимовлю?..»
Горбачевський. Господин Зельман Пуцель, от же я вас витурю! Зельман. Зачем «витурю»? (Одступа). Што в єтом хорошово? (Знов біля дверей джерготить).
Горбачевський. Бо ви іншого поводження не розумієте.
Зельман (іде від порогу). Ну знаєте што?
Горбачевський. Нова комбінація?
Зельман. Мі вас согласні іграть за 500 р., но тольки ви нам дасте на кожново спектакль по шесть контрімарок.
Карпо Ілліч. Контрамарок у мене зовсім нема.
Зельман. Нема? Слішіш, Янкель? Почіму ж у господін Турпідрали білі вшегда і сколькі завгодно, у господін Завольскій тоже білі?
Карпо Ілліч. А в мене інші правила.
Зельман. «Інші правила?» Зачем?	,
Горбачевський. Знов почав загризаться! От же вишвирну!..
Зельман (біжить до дверей). «Вишвирну?» А разлі ето делікатно будуть, когда моя жена будет пріходіть у театри, а я должен покіпать білети?..
Горбачевський. Учора був нежонатий, а сьогодня...
Зельман. Я хочу жениться.
Карпо Ілліч. Жену посадимо без контрамарки...
Зельман. А сестра?
Горбачевський. А тесть, а шурин? Приведіть уже всю рідню.
Зельман (біжить до дверей). Янкель, слішіш? Твоего папаші ілі мамаші і моего папаші ілі мамаші та оні должни покіпать білети!
Янкель (висовує голову). У гаспадін Чулкі-Дралов хаділі по кінтермар-кі і мої тещі, і тесть, і брат...
Кудлата Голова. І прикажчики з лавок і кабатчик...
Карпо Ілліч. За те ж Чулкі-Дралов утік з вашого города, не заплативши по магазинам і за квартиру...	•
Зельман. Ето не нашего дела, он із намі расплачівался благородно, ми розставалісь друзьямі...
Карло Ілліч. Чули ми не раз про вашу дружбу, як ви не хотіли йти в оркестр, доки вам грошей не заплатять.
Горбачевський. Хороша дружба! Гарне благородство!
Зельман. А разлі наші дєньгі должни пропадать? Ето мне інравітся, што мої папаші і мамаші должни куплять білети.
Карпо Ілліч. Ви даром гратимете мені?
Зельман. Ну, з какой статі?
Карпо Ілліч. А з якої статі ми задля вашого папаші будем даром представлять?
Зельман. Ви другого дела... Ето особенного дела...
Карпо Ілліч. Тобто діло горлове не стоїть грошей?
Зел ь.м а н. Не то што, а...
Горбачевський. Ну, гайда з хати!
Зельман. Што? Ну, давайте условіе.
Горбачевський. Бачте, Карпо Ілліч, як з ним треба розмовлять?
Зельман. Што делать? Ай, ай, ай! Давайте условіе.
Карпо Ілліч, Тільки негодних музикантів я забракую. (Дає условіє).
Зельман. Ну-да, ну-да! Ви будете намі довольни, повєртє!.. А как намі господін Чулкі-Дралов бил доволен, ужас как доволен! А госпожа Запольская я сочінял мелодії для Сари, ув «Жидівка-вихрестка», она міне подносіла за ето серебряна часи. Когда она іздєш іграла Сара, то так публика крічала, што ужас; а одін солідний господін, еврей, у него іздєш первий магазін, так он схватівался одной рукой за голова, а другой за свой сін і вже нічіво не можіть гаваріть, толькі плачет і гаворить: «ох, Коля, Коля!»
(Зельман оглядається.
Волтарністи Колпаков можно взять!)
Янкель (із-за дверей). Зельман! Семен Грігор’їч!
Зельман. Колпаков? Хорошо, Колпаков! Я сочінял музика господіну Хільковскому до «Сентябрьской ноч». Говорять, што я перекрутіл музика Лисенка, ето я не делал, может бить, Штейман ето делал...
ЯВА III
Ті ж і Капустянський.
Капустянський. Могу ли я видеть господина антрепренера... (Заїкнувся). Антрепренера...
Карпо Ілліч. Грищенка?
Капустянський. Да, кажется...
Карпо Ілліч. Я Грищенко.
Капустянський. Я бы желал наедине...
Карпо Ілліч. У меня другой комнаты нет, а эти господа мои сослуживцы...	__
Зельман (Горбачевському впівголоса). Это драмовой писатель. (Голосно). Я иду и прочитаю условіє музикантам. (Пішов).
Карпо Ілліч. Садитесь.
Капустянський (погляда на Горбачевського). Изволите відеть... Изволите відеть...
Гор бачевський. Я пишу письмо і вас не чую. (Пише.)
Капустянський. Я... Написал несколько пьес.
Карпо Ілліч. Ага.
Капустянський. И некоторые из них дозволены цензурою.
Карпо Ілліч. Так. Русския пьесы?
Капустянський. Малорусские!
Карпо Ілліч. Странно! Ви автор нескольких малорусских п'єс, приходите к антрепренеру малорусской труппы и говорите с ним по-русски!..
Капустянський. Я по-малорусски не говорю, только пишу. Горбачевський. Ха-ха-ха!
Капустянський. Вам смешно? Разве это смешно?
Горбачевський. Та Бог з вами! Я згадав собі кой-що і засміявся.
Капустянський. В нашем городе во-первых не принято говорить... Карпо Ілліч. Так. А во-вторых?
Капустянський. «Во-вторых»? То есть, как во-вторых? Во-вторых, ничего!..
Карпо Ілліч. При чем же: во-первых, ничего?
Капустянський. Я, я... не понимаю...
Карпо Ілліч. Ага! А я вас совсем понял. (Горбачевський ледве здержує сміх). Ваша професія?
Капустянський. Что-с?
Карпо Ілліч. Чем вы занимаетесь?
Капустянський. Я? Я служу... Скоро буду помощником письмоводителя в канцелярии...
Карпо Ілліч. Ну этого достаточно... Ну-с, далее.
Капустянський. Я не говорю по-малорусски, потому что мое начальство...
Карпо Ілліч. Разве в квартире вашей и в семье может начальство помешать вам говорить на каком угодно языке? Раз у вас явился писательский зуд, так вы должны прежде всего изучить язык, а для этого надо его практиковать.
Капустянський. Да, может быть... Но мамаша постоянно меня пугает, говорит: «Ах, Ванечка, как бы ты не попался!»
Карпо Ілліч. За что же вы можете попасться?
Капустянський. Я не знаю, право!.. Но мамаша постоянно твердит: «Ах, Ванечка, как бы ты не попался!»
Карпо Ілліч. Покажите мне какую-нибудь из ваших пьес.
Капустянський. Вот первая. Драма в 5 действиях и 9-ти картинах. Называется: «Нещасна сирітська доля, або ж Двом смертям не бувать, а одной не минувать».
Г о р б а ч е в с ь к и й. Ого-го! Заглавіє на півверсти.
Карпо Ілліч (взяв рукопис). Зачем же вы русскую пословицу так рабски подстрочно перевели? Разве нет подходящей малорусской пословицы?
Капустянський. А разве они есть где?
Карпо Ілліч. И слова «минувать» в малорусском языке вовсе нет. Капустянський. Как нет?
Карпо Ілліч- Да, его нет. Можно сказать: минуть, обминуть... Расскажите мне в коротких словах содержание этой нещасной сирітськой долі?
Капустянський. Парубок Алексей влюблен в дивчину Анюту.
Карпо Ілліч. Зачем же Алексей, а не Олекса и Анюта, а не Ганна или Галя? Далее.
Капустянський. насий.
Горбачевський.
Капустянський.
Г орбачевський.
Капустянський. что Афанасий ухаживает за Анютой. У Алексея есть приятель Андрей — забулдыга.
Горбачевський (впівголоса). Чи не «Іван Непокритий?» Капустянський. Андрей выведывает все и передает Алексею. Когда Алексей приходит к Анюте за рушниками, Афанасий бросается на него
А ласкательно: Афоня!
Что-с?
Ничего-с!
Алексей возвращается с полевых работ и узнает,
с ножом...	г;
Горбачевський. А Андрей схоплює його за руки і кричить: «Не втнеш Авраам Ісаака, бо коротка шпага. Хлопці, до помочі!»
Капустянський. Вовсе нет.
Горбачевський. Це ж ви розказуєте зміст...
Капустянський. Какой «зміст»?
Горбачевський. Зміст, а по-русски: содержание. Ви й цього не знаете? Так кажу, це ви розказуєте зміст драми: «Дай серцеві волю — заведе в не
волю».
Капустянський. Да вовсе ж нет... Я драмы «Дай сердцу волю» никогда не читал.
Горбачевський. Не читали, так бачили й чули.
Капустянський. Да нет же.
Карпо, Ілліч. Продолжайте. (До Горбачевського). Не мішай!
Капустянський. Афанасий убивает Алексея, а Андрея ранит и убегает; но его поймали, заковали в цепи и посадили в тюрьму. Он выломал решетку в окне, ранил часового и убежал. Его снова ловят, судят и ссылают на Сахалин. Через три года он из Сахалина бежит и является в дом своего отца;
сначала его не узнают.
Горбачевський. А затем мать или сестра узнает и вскрикивает: «Алеша, это ты?» Це із «Зимового вечора».
Капустянський. И что вы видумуєте, вовсе нет. Его узнает сотский, а не сестра или мать. Сотский хочет Алексея связать, он сотского убивает и еще одного человека, остальных расталкивает и убегает. За сценой кричат: «Лови, держи!» В избе все падают на колени и поют: «Владыко неба и земли».
Карпо Ілліч. Далее, далее.
Капустянський. И конец.
Карпо Ілліч. А как же «Нещаслива сирітська доля?» Кто собственно этот сирота?
Капустянський. Сирота? Сироты нет. Это мне понравилось название, я так и озаглавил. А другую пьесу я озаглавил: «Краще своє латане, ніж чуже хапане».
Горбачевський. Еще лучше. Да ведь так озаглавлена комедия Манька.
Капустянський. У господина Манька написано: «Чуже хватане», а у меня: «хапане».
Карпо Ілліч. Так если уж господин Манько хватнул, зачем же вам еще хапать? (Пауза). Вот что я вам посоветую, молодой человек. Бросьте вы
это писание пока, а займитесь изучением языка да почитайте, понаблюдайте...
К any стянськи й. Господин Чулки-Дралов хотел поставить мои пьесы, только времени не было... Он обещал, как в другой раз приедет...
Карно Ілліч. Ну, если так, ожидайте его приезда.
Капустяне ь кий. Он приедет непременно... Он, обедая у нас, хвалил «Сирітську долю».
Карпо Ілліч. А я не похвалю.
Капустянський. Вот он тоже не говорит по-малорусски. «Я, говорит, только могу под суфлера и то с грехом пополам...» Он занял у моей мамаши сто рублей.
Карпо Ілліч. Та-ак?
Капустянський. И у тети занял пятьдесят рублей...
Карпо Ілліч. Ну, мне до этого нет дела.
Капустянський. И госпожа Завольская у нас часто обедала и говорила всегда по-русски; а малорусский язык не любила... Она всегда говорила: «Какой гадкий язык, хамский!»
Горбачевський. Да, багато є малоруських артистів, котрим не вадило б вивчить Криловську байку: «Дуб і свиня».
Капустянський. Так вы не возьмете моих драм?
Карпо Ілліч. Не возьму.
Горбачевський. Глядіть, щоб справді не збулись опасенія вашої мамаші.
Капустянський. Какие опасения?
Горбачевський. Що ви таки попадетесь. {Показує очима на Карпа Ілліча). Вони не хотять вам цього сказать, а я вам прямо кажу.
Капустянський (з ляком). Разьве? Неужели?
Горбачевський. Серйозно. Ви можете попасти до психіатра.
Капустянський. Ах, Боже мой!.. Кто это психиатр?
Горбачевський. Це нова должность, недавно учреждена в помощ поліції.
Капустянський. Не может быть!
Карпо Ілліч. Идите с Богом, молодой человек.
Горбачевський. Поки не попались.
Капустянський. До свидания. (Забира тетраді). Ви говорите: «психиатр?» В первый раз слышу. (Хутко пішов).
Жук (за дверима). У цім, кажеш, нумері він живе? Ну й гаразд! А, убирайся ти к бісу, яке там: «доложу» (Входе спиною). Хіба у хахлів була коли ця дурна церемонія, щоб докладувать? (Повертається лицем).
ЯВА IV
ТІ ж і Жук.
Жук. Здоров, тату, тобі в хату! Котрий же з вас Грищенко? Певно цей, котрий старіший? (Простяга руку).
Карпо Ілліч. Я Грищенко, а ви хто ж такі?
Жук. А я Жук. Тільки не той, про котрого діти співають:
Летів, летів жук, жук,
Та на воду пук, пук!..
І не той, що (приспівує):
По дорозі жук, жук,
По дорозі чорний...
Бо, як бачиш, я не чорний, а сивий. Я прямо собі жук та й годі. А це, може, синок?
Горбачевський. Синок своїх родителів.
Жук (подає руку). А в мене родителів нема, а я собі сирота.
Г о р б а ч е в с ь к и й. А ви, може, хотіли б, щоб вони жили вік Мафу-саїлів?
Жук (приспівує):
Ой я собі сирота
Веселого живота.
Слухай, батьку, ти горілку п’єш?
Карпо Ілліч. Як коли.
Жук. А я щодня. І сьогодня вина випив і закусив.
Горбачевський. Це зразу видко.
Жук. А вареники їси?
Карпо Ілліч. Не часто.
Жук. А я щодня їм! І сьогодні їм і завтра їстиму. А люльку куриш?
Карпо Ілліч. Ні.
Жук. Отуди к бісу, який же ти хахол?
Карпо Ілліч. Такий, як бачите. Мушу вам сказати, добродію, що я дуже зайнятий.
Жук. Ага! Ну, постривай же я сяду. (Сіда і вийма з пазухи тетраді). Бачиш оце? Все це я написав.
Карпо Ілліч. Автор?
Жук. Який там у чорта хвактор? Хвакторують жиди, а я християнин. Купи у мене все оце, я тобі дешево продам. Ось слухай, я тобі прочитаю. (Чита).
«У Баланівці дзвони до обідні ревуть.
А крепаків бідних на панщину женуть...»
Ні, стривайте, це не те. Це я сочинив ще тоді, як крепаки були... Ось-ось друге, про Ялту. Я не бував ніколи в Ялті; окрім Полтави та Кобеляк нігде не бував, а прочитав я таку книжечку Жарка і там описано про Ялту, так я й собі утяв. Слухайте! (Чита).
О Ялто, Ялто, Скільки в тобі гвалту? А колись гвалту не було, Море завило, заревло, А на байдаках
В смушевих шапках, З люльками в зубах, З шаблями в руках Та в кобеняках, З мушкетів, з гарматів Трах-тах-тартарах!.. А Скутарь палає, горить, А ватажок Жук... (Говорить). Мій прадід був запорожець, то певно, й він ходив в Скутарь. (Чита).
А ватажок Жука гука:
«Отака вам, турки, кара, отака! Тепер до човнів, хлопці, пріть!» І зараз заходились, в мить У човники всі посідали, По чарці хильнули та заспівали, Море застогнало, заревло
І запорожців в Скутарі як не було!..
А що, як?
Горбачевський. Та воно, пожалуй, нічого було б, коли б Шевченко не написав раніш «Гамалію»! А чом же про вареники ви ні слова?
Жук. О туди! А як же їх на човнах ліпити? Незручно.
Горбачевський. Мені найбільш подобається: «трах-рах-тарарах!» Жук. То-то що подобається. А ось про город Бердичев. А я і в Бердичеві не бував. (Чита).
Люде добрі, подивіться, Яка грязюка в Бердичові, А колись то козаки в Летичові, Матері його чортів копиця! Як візьмуться в боки, То навприсядки, то в скоки... Та як підуть танцювати,
Аж од хати та до хати... (Похитавши головою, тяжко зітха).
Україно моя мила, Обізвись хоч ти до мене! (Говорить до Карпа Ілліча). Розумієш?
Карпо Ілліч. Нічогісенько не розумію!
Жук. Ну-ну, не прикидайся дурнем. Карно Ілліч (з’єртовано). Що таке? Добродію!..
Жук. Чого ти так визвірився?
Карпо Ілліч. Це дерзость!..
Жук. Яка там «дерзость». Ну назви мене і ти дурнем і будем квити!.. Карпо Ілліч. Це ж не чуване!..
Жук. Скажеш погані вірші? Не, брат, не кажи, я їх читав нашому дияконові, так він все крутив головою, а його жінка плакала! А ось ще. (Чита).
О горе мені, горе, Вже мій сусід оре, А виоравши посіє, Зібравши — змолотить, провіє...
А я не сію, не орю, їм галушки, горілку п’ю. Отакий я собі дук — Запорожець Дмитро Жук!
А це не гарні?
Горбачевський. Дуже гарні, тільки нам не час.
Карпо Ілліч. Я не купець на ваш товар.
Жук. Купи, я дешево тобі продам, а ти книгареві перепродаси і матимеш бариш.
Карпо Ілліч. Я віршів ніяких не купую.
Жук. Брешеш, купуєш; а моїх тільки не хочеш купить!..
Карпо Ілліч. Та це... Це якийсь башібузук!..
Горбачевський. Слухайте, запорожець Жук, ідіть з хати, доки вам одвірка не показали.	■
Жук. Що? Мені одвірка?
Горбачевський (грізно). Геть звідси!
Жук (одступа). Ну-ну!.. Коли б вас не двоє... Ах, ви ж комедіянти паршиві! Тьфу!
Карпо
Антон
Карпо
Антон
Карпо
Антон
(Хутко пішов).
Ілліч. Це якась напасть. Тьфу, ти сатана! (в дверях). Вас желают відєть.
Ілліч. Не прінімать нікого!
(оглядається). Бариня какаясь.
Ілліч. А, бариня, проси.
(відчиня двері). Пожалуйте.
ЯВА V
Ті ж і пані Копитько.
Копитько. Вибачайте, що поторбувала.
Карпо Ілліч. Сділайте милость... Прошу сідать.
Копитько. Леокадія Еразмовна Копитько. (Подавши руку, сіла). А це ж хто?
Карпо Ілліч. Це мій помощник Горбачевський.
Копитько (зраділа). Горбачевський? (Подає руку). Вам не родичі Горбачевські, що живуть в Пирятині?
Горбачевський. Либонь що ні.
Копитько. Я з НастаСією Олександровною однолітка, ми разом вчились у прогімназії, ми з нею були великі приятельки. А Марія Олександров-на була вже тоді замужем за Іллею Степановичем Чопиком. Чопика ж, певно, знаєте?
Горбачевський. Щось не... знаю.
Копитько. Ото де ж таки, щоб Чопика не знали, він служить у казначействі бухгалтером, ще у нього на лівій руці шість пальців.
Горбачевський. Може, й шість.
Копитько. Шість, шість. А у брата його, Петра Степановича, голова зовсім вже облізла. Йому не більш як літ 35-ть, а голова цілком лиса, ужасная неприятность! Кажуть, що треба намазувать лисину хвузом із керосину і виросте волосся, — чи правда ж?
Горбачевський. Може, й виросте.
Копитько. Чудачка Марія Олександровна, раз заспорила зо мною: «Ми, говорить, з вами ровесниці», — понімаєте? Вона вже була замужем, а я в прогімназії. А яку ми штуку раз устроїли з Настасією Олександровною. Ах, «кільки було сміху!..
Горбачевський. Пані! Навіщо ви мені все оце розказуєте? Я не знаю ні Настасії Олександровни, ні Марії Олександровни, ні Чопика... І в Пирятині ніколи не був.
Копитько. Ваша ж фамилія Горбачевський?
Горбачевський. Так, Горбачевський, але по сцені...
Копитько. Тільки по сцені?
Горб а'ч е в с ь к и й. Тільки по сцені.
Копитько. Ая думала...
Карпо Ілліч. Маєте, пані, яке діло до мене?
Копитько. Ох, вибачайте, заговорилась. Діло важне, дуже важне!
Горбачевський. Може я вас стісняю?
Копитько. Так... трошки...
Горбачевський. То я тим часом однесу письмо у почтовий ящик. Карпо Ілліч, поїзд одходить в чотири з минутами, а вже скоро три. (Пішов).
Копитько. Ви сьогодня уїзжаєте? Ах, як досадно! Так я не вспію... Карно Ілліч. Що не вспієте?
Копитько (вийми рукописи з папки). А ось що.
Карпо Ілліч (тривожно). Ви писательниця?
Копитько. Так. Я сочинила дві драми: одна вже розрішена, а друга ще...
Карпо Ілліч. На превеликий жаль, я не маю часу, пані...
К опит ь к о. Може, я поспію прочитати вам хоч одну?
Карпо Ілліч. Ні не поспієте. (Бере рукопис і кой-що чита). «Драмз у 5 д. і 7 малюнках». Коли ж поспієте? (Чита). «Душогуби, або ж згублений рай». Стривайте. ГІІд таким заголовком вже є дві драми: «Душогуби» і «Загублений рай».
Копитько. Я знаю. А я одну назвала двома іменнями. Названіє виходить і трагичне і ліричне.
Карпо Ілліч (перелистує). Який гарний почерк.	.
Копитько. Це мій муж переписував, він каліграф.
Карпо Ілліч. Як приїду літом, тоді і прочитаємо.
Копитько. Ви будете у нас літом? Ах, яка я рада!
Карпо Ілліч. Стривайте, пані! Це ж що таке? Це у вас зовсім неможлива ремарка!..
Копитько. Яка ремарка?
Карпо Ілліч. Сцена не больниця і не родильний дом. (Чита). «Галя підвелась на лікоть і ледве промовляє до Василя: «Подай мені Петруся!»
Копитько. Це її первенець.
Карпо Ілліч. Ну та добре. Але далі. (Чита). «Після того вона обез-силена падає на ліжко. Василь подає їй Петруся, вона тулить його до серця, а потім вскрикує і держачи на руках первенця — родить другого...» Це, це що ж таке?
Копитько. А хіба не можна?
Карпо Ілліч. Та Бога бійтеся, хіба ж то можлива річ?
Копитько. А я розказувала одному губернаторському чиновникові, так він каже: «Это было б очень интересно и реально!».
Карпо Ілліч. Він глузував над вами, не інакше.
Копитько. То я перероблю... А жаль, дуже жаль, бо тут саме і починається драма... Василь глянув на дитину і постерігши, що дитя не схоже ні з ним, ні з Галею — почина душить Галю.
Карпо Ілліч. Душить?
Копитько. А хіба Отелло не душить Дездемону?
Карпо Ілліч. Та душить... (Не знає, як відчепиться). Котрий час?.. (Дивиться на годинник).
Копитько. Так я перероблю... Ваше прізвище, псевдоним, чи???
Карпо Ілліч. Псевдоним.
Копитько. Я теж хочу собі взять псевдоним, посовітуйте, який краще псевдоним: польова нагідка чи мальва?
Карпо Ілліч. Хоч нагідка, хоч мальва.
Копитько. А що мені більше до лиця пристане?
Карпо Ілліч (набік). Пудра ловко поприставала. (До неї). Думаю, що мальва.
Копитько. То я так і назвусь. До приятного свиданія. Приїздіть швидше.
Карпо Ілліч. Приїду.
Копитько. Прийміть од мене на пам’ять! (Дає янтарний мундштук).
Карпо Ілліч. З якої речі? Та я не курю.
Копитько. Не курите? А я курю!.. Позвольте шпичку. (Карпо Ілліч подає, вона закурює). То я вам щось друге презентую, як приїдете. Глядіть же, приїздіть. (Пішла).
Карпо Ілліч. Психопатка, форменна психопатка!
ЯВА VI
Горбачевський і Зельман.
Горбачевський. Сочинительниця?
Карпо Ілліч. Так.
Горбачевський. Віршопльотка чи драматистка?
Карпо Ілліч. Прямо психопатка. Виводить на сцену родильний процес.
Горбачевський. Та невже? (Регоче). Одначе буду пакуваться.
Карпо Ілліч. І гаразд.
Зельман (біля столу підписав папір). Зводьте условіє, ми вже подпіса-лі. Ну, дай Бог хорошіх ділов!
Карпо Ілліч (хова). Дай Боже, дай Боже!
Зельман. Ми увідімся на вокзалі, ми тоже єдєм по дороге із вамі. Трі станції єврейськая свадьба іграть. До швіданія. (Побіг).
ЯВА VII
Ті ж і цінителі.
Цінитель 1-й. Ми оценщики!..
Карно Ілліч. Що таке? Ви, мабуть, не до мене?
Цінитель 2-й. Нет, до вас. Он только не так сказал. Ми цінителі.
Карно Ілліч. Які цінителі?
Цінителі {кажуть обоє разом). Цінителі іздєшняго театра.
Карпо Ілліч (не тямлючи). Так чого ж вам треба?
Цінителі. Ви прієзжаєте до нас ув май месяц, так?
Карпо Ілліч. Ну так що?
Цінителі. Ну і вам нужно цінителі.
Карпо Ілліч. Скажіть-бо товком?
Цінителі. Іздєш такое обніковеніє, єто гашпадін Турпідралов завйол, штоб билі всегда цінителі...
Карпо Ілліч. Це я уперше чую!..
Цінителі. Нас шесть человек: троє єврейчіков і троє рускіх, а как нужно больше, то можна і больше. Ми сідаєм у разні міста, так нас госпадін Турпідралов учіл, і такой гвалт поднімаєм, і так в долоні плескаєм, што потом вшя публіка за намі плескает...
Карпо Ілліч. Чуєш, Сеня? Формальне клакерство, на закордонний лад!
Цінителі. Перед начало спектаклі та ми ідем за куліси і нам он говоріть: кому нада плескать, а кому не надо, кому больше вызывать, а кому меньше... А когда до ніво прієхал одін артіст, так он сказал нам: «Обсвісти-вайте його!» І ми обсвісталі.
Карпо Ілліч. Так ви он які цінителі?
Цінителі. Нам дєньгі много не нужно. Ви нам дадіте толькі кінтра-маркі, і по 5 рублей ув месяц.
Карпо Ілліч. Ну... Це вже об цім поговорим тоді, як приїдемо.
Цінителі. Ну, хорошо. Тольки єслі до вам прийдут другіе, особліво такой одін із косой глаз, так ви їх проганівайте, потому что єто шарлатан, халамидник! Советуем вам з намі імєть дело. До швіданія! Щаслівой дорогі! (Пішли).
Карпо Ілліч. До чого ж це ми дожили, Сеня?
Горбачевський. А до того, що я оцих цінителів так одлуплю, що аж пір’я з них сипатиметься! Я їх оціню по-своєму!
ЯВА VIII
Ті ж і Зашмалько.
Зашмалько (хутко входе, приспівуючи). Оце я, оце я — Ярема! Оце я, оце я... (У нього мішок в руці і гітара через плече). Кланяється вам голова з вухами! По морді бачите добре, що свій брат. (Він голений).
Карпо Ілліч. Ви хто ж?
Зашмалько. Хто я? Росказчик єврейський, армянський, гречеський, циганський і малоросійський, куплетист і півець-артист Зашмалько. Служиз у Кропівніцького хорістом, служив у Садовського, у обох прохав хоч одну рольку зограть — не дав — ні той, ні другий! Ну а тепер мені наплювать на них обох. (Стає в неуКлюжу позу, випинає черево, розставля руки, витріщи очі і почина декламировать). «Доброго здоров’ячка! З вівторком будьте здоро-рі! Оце, не вам кажучи, як наперся я галушок, як нажрався пампушок, як натріскався вознесенського холодцю, як впер решето гнилочок та з мішечок кисличок...» Що, може, погано? А ну, нехай хто інший так ппочита, а я /подивлюсь та послухаю. А як я читаю байку Глібова: «Свиня». Як тілько вийду на естраду, як скажу: «Свиня», та ще отак навкруги поведу очима, то так
вся публіка покотом і ляже зо сміху!.. Получаю я собі у кафе-шантані 150 рубликів у місяць,, ще й на хазяйськім столі. В однім отділенії прочитаю, у другім проспіваю і вольний козак, а як покличуть гості у кабінет та, й там заробляю іноді рублика три, а іноді і десятку.
Горбачевський. Так ви з тих артистів, котрим горчицею морди мажуть?
Зашмалько. Може, вам коли мазали морду?
Г орбачевський. Ні, Бог милував!
Зашмалько. Тепер минулися вже ті времена.
Горбачевський. Ви думаєте? Здається, саме наступають? Зашмалько. Не вірте.
Карпо Ілліч. Але чого ж вам від мене треба?
Зашмалько. Желаю дебютировать, хочу кинуть шантан...
Карпо Ілліч. Мені куплетів не треба.
Зашмалько. Я хочу драму грать. Можу співать у дівертисменті. От я вам заспіваю ту пісню, котра має найбільший поспіх. (Співа під гітару).
Скажи мені, маненька хмарино,
Куди ти так хутко, прудко пливеш?
Скажи мені правду, серце дівчино, Скажи, скажи, скажи, де ти живеш?
Хіба б же я розуму не мала, Щоб я тобі правду сказала?
Невже ти не скажеш мені, хмаринко, Куди ти так хутко, прудко пливеш? Невже ж не скажеш, серце дівчино, Де ти, де ти, де ти, де ти живеш?
Ой там моя хатонька край води
З високого дерева, з лободи!
(Говорить). Ну, як вам подобається?
Карпо Ілліч. Та... як вам сказать?
Зашмалько. Це я сочинив.
Горбачевський. Я таких пісень можу по півсотні в день сочинять.
Зашмалько. Не басуйте так, молодой человек.
Карпо Ілліч. Нам їхать вже треба на вокзал.
Зашмалько. О, ще поспієте. На минуточку. (Вийма з мішка в’язку паперу). Кажуть: нема у малоросів репертуару. А оце що? Брешете, осьдечки репертуар. Зашмалько потрудився і репертуар з’явився. Кажуть: у малоросів репертуар однообразний. Зашмалько заходився і разнообразій з’явився! Ось вам: п’ять драм історичних і чотири таких, вісім комедій, чотири оперетки і дев’ятнадцять водевілів. А скільки ще в зачатку...
Карпо Ілліч. Плодовитий ви писатель.
Г орбачевський. Ворох великий, а чи багато зерна?
Зашмалько. А збірник мій читали? Невже не читали: «Лантух реготу, а чувал сміху»? То ви, мабуть, нічого путнього не читаєте? Шкода, що нема часу, а я вам кой-що прочитав би з моїх драм. А які названій. Слухайте... «Купа гріхів і море сліз», драма у 5 діях. «Три сина Герасима, три брата Кіндрата, сьомий Штанолат». Треба було сьомого інакше назвать, та навряд чи цензура дозволить. Потім: «Купиш — не купиш, а гроші процупиш», оперета у 4-х діях. «У Харкові уродився, у Одесі охрестився, у Ростові зріс, а в Києві стріскав біс». А яку мені капость зробив один товариш. Якось я йому похвалився, що хочу перелицьовать лібретто деяких опер на малоросійський лад. І почав вже перелицьовувать «Хвавуста». Це було в кінці сезона. Що ж він зробив? Украв мою душу і перелицьовав «Хвавуста» і вже поставив у Харківськім кафе-шантані в Тіволі в свій бенефіс. Тепер, кажуть, він продав «Хвавуста» якомусь малоросійському антрепренерові...
Горбачевський. Доки єсть публіка, котра охоче дивиться на такі безобразія, як перекручений Хвауст, доти будуть і такі писателі, як ваш колега; знаходитимуться і антрепренери, котрі ради збора ставитимуть всяку
чортовщину, аби нова була. Живучи в Бесарабії, я часто бачив саранчу, котра тучами налітала на поля, а за саранчою слідком налітала стая довгеньких пташок-хищників, котрі страшенно пожирали саранчу... Як тільки саранча щезала, то й пташок-хищників ні жодної не зоставалось.
Зашмалько. Та що ви мені торочите? Кропівніцький або Садовський кажуть декотрим служащим: «Не можу я тобі дати, голубчику, ходу, бо у тебе нема ні образованія, — що дуже важно, — ні талану я в тобі не постерегаю...» А от же мій товариш, чоловік без образованія і не грав він ніколи ніяких ролей, був собі спершу ламповщиком, а як пішов у кафе-шантан, зразу почав куплети сочинять.
Горбачевський. Коли б він був чоловіком освіченим, тобто образовании, то не осмілився б накладати руку на безсмертну твору!..
Карпо Ілліч. Ну, той... Може, я вам дам дебют, а тепер мушу їхати.
Зашмалько. Як не пристроюсь у вас, то десь у другій трупі знадоблюсь, бо хочу освіжить і обновить малоруський репертуар і сам хочу драму грать. Я оце думаю устроїть тут концертик або літературний вечєрок. У мене жінка чудово співає і двоє діток. Які ми квартети співаєм, шкода, що вам ніколи, почули б... То до свіданія! Жінка мене жде на звощику і діти з нею. Дай Боже побачитись у добрім здоров’ї.
Чоломкаються.
До свіданія, остроумний гонець!
Горбачевський. До свіданія, неостроумний старичок!
Зашмалько (пригрожує пальцем). Ну-ну, совітую не забуваться. (Пішов).
Горбачевський. Отаким тупицям, певно, легко живеться на світі, придивіться ви до нього, який він веселий, безпечний!.. І ви дасте йому дебют справді?
Карпо Ілліч. Та сказав, аби відчепиться.
Горбачевський (глянувши на часи). Якраз пора їхать. Гей, Антон.
ЯВА IX
Антон. Виносить вещі?
Горбачевський. Винось. Ось бери чемодан.
(Антон поніс чемодан, а Горбачевський постіль).
ЯВА X
Софія Самойловна (в дверях). Вже їдете?
Карно Ілліч. їдемо, їдемо!
Софія Самойловна. Я прочитала ті ролі, що ви міні сказали, я їх вивчу на зубок.
Карпо Ілліч. Ага, от до речі! Будь ласка, тут прийдуть автори оцих творів. (Дає їй тетрадь). Так ви їх віддайте їм. Тільки не совітую читать, бо заморочитесь. Певно, Романчук вже жде мене на вокзалі?
Софія Самойловна. Візьміть оце, передивитесь дорогою.
Карпо Ілліч. Може, теж п’єса?
Софія Самойловна. Ні, це я списала, як я думаю про Бога і про людей — прочитаєте, знатимете, хто я і яка моя віра.
Карпо Ілліч. А драми ви ще не почингіли писать?
Софія Самойловна. Ні ще.
Карпо Ілліч. То будете писать, тепер повальна пошесть на всіх напала, епідемія...
Софія Самойловна. Бажаємо вам щасливої дороги. (Іде і в дверях зупинилась). Забудьте, що я єврейка, а подивіться на мене душею і Бог вам за мене віддячить. (Пішла).
Карпо Ілліч. Яка знервована!..
Антон (входить). І це брать?
Карпо Ілліч. Бери.
(Антон бере вузол.) На ж тобі, хлопче, за твою послугу. (Дає гроші).
Антон (взяв). Нате ж і вам.
Карпо Ілліч (бере папір). Знову щот? Я вже заплатив по одному.
Антон. Це тільки написано на такій бумазі, на котрій щоти пишуть. Вчора увечері ви розказали мені про того невольника Степана, а я за ніч списав вам про двох невольників...
Карпо Ілліч. І ти автор?
Антон. Я читав повареві, так він говорить «Хорошо».
Горбачевський (виходить). Ідемо!
Карпо Ілліч. Рекомендую, ще автор.
(Показує на Антона).
ЯВА XI
Дама, сапожний підмастерій і типографський хлопець.
Хлопець. Дяденька, візьміть меня в обученіє, я буду вам танцювать!.. Сапожний Підмастерій. Я желал бы у хахлацкой комплект поступить, потому что у меня самородный талант!
Дама. Я посвятила вам драму: «Орли неньки України, або ж Де згода в сімействі, там мир і тишина». (Тиче тетрадь).	,
Горбачевський. Але ж ми нещасливі люде і город ваш не блаженна сторона...
Карпо Ілліч (Горбачевському). Жени їх!
Горбачевський. Зосталось одно средство! (Хутко підв'язує Карпу Іллічу хусткою зуби). Господа! Вони простудили зуби і не можуть говорить!
Хлопець. Дяденька візьміть меня!
Сапожний Підмастерій (разом). Желал бы я у хахлацкій комплект...
Дама. Посвятила вам: «Де згода в сімействі...»
Горбачевський (випихає всіх). Понімаєте ви: зуби, зуби болять... Карпо Ілліч. О, лаври Мельтіада! Всім ми заморочили голови; всім — включительно до трактирного полового!..
Кінець
