Конфлікт між кредітовим товариством та Толмачовим.

ОДЕСА, 25. Правління городського кредітового товариства призначило на 26 февраля зібраная уповноважених, щоб скласти докладну записку міністрові фінансів з приводу незаконного втручання городеької думи в справи приватного товариства. Толмачов заборонив скликати зібрання, бо правління не вверталось до нього за дозволом. Товариство послало телеграми ГІ. А. Столипінові та Коковцеву і жде одповіді. Коли ж одповіді не буде, тоді до Петербургу поїде депутація.

