Виключення Мягкого

Голова каже, що проглянувши стенограму промови депутата Мягкого, він вважає, що промовець вжив незручного вислову, коли заявив, що треба багато води, щоб вихрестити саме духовенство. Мягкий каже, що він не мав на увазі таїнства св. хрещення. Голова вважає, що Мягкий сказав свої слова помилково і через те пропонує виключити його не на 15 засіданнів, як було-б слід, а тільки на 5. Балотировкою принято пропозицію виключити депутата Мягкого на 5 засіданнів. Вишаевський пропонує, не зменшуючи ціни, зробити горілку слабшою на п'ять процентів. Кутлер вважає, що монополія дала блискучі финанасові наслідки, але нітрохи не підвищила моральности. Споживання горілки трохи зменшилось, але не пропорціонально збільшенню ціни горілки. Далі він говорить про потребу б ротьби самого громадянства з таємним продажем горілки, а також вважає, що ціни на алкоголь стоять дуже високі. Андронов вітає заяву міністра, що він в справі виготовлення спирту буде зважати на інтереси сельсько-господарської промисловости. Далі він прохав звернути відповідну увагу на дрібні гуральні, бо коли їх не підтримувати, тоді великі заводи заснують таємні сіндікати, з якими буде дуже тяжко прова ити боротьбу. Дебати закінчено. Балотировкою всі поправки одкинуто, окрім двох Челишова: про пильніший догляд за таємним продажем горілки і про те, щоб всякого разу уряд задовольняв прохання селян. Далі Дума переходить до розгляду окремих номерів роспису. Всі кредіти принято в тім розмірі, який вираховала бюджетна комісія. По окремих номерах роспису промовляють - Гулькан, Адрійчук та міністр финансів. Він заявив, що міністерство визнав неправильним зменшення допомоги попечительствам народної тверезости на 500 000 к .рб. і тому міністерство мусить вжити заходів, що до повернення цього кредиту. Поправка Годнева. В справі асігнування по роспису міністерства внутрішніх справ на удержання адміністративних засланців в розмірі, встановленому законом, докладуеться поправка Годнева. Гладков і Клочков висловлюються

проти асігнування на адміністративне заслання. Але продовження дебатів в цій справі одсунено до дальшого засідання. Голова докладуе, що подано протест на вчинки голови. Об'явлено перерву до вечора.

