у мене одиначка, то мій живний корінь. Тогди Мокренчуків флетев мене цмок в одну руку, цмок в другу руку. А я йому скажу: Мой, хло', маєш щастє, це тобі госпідь нагилив Єленку, а мені зятя. Та ще я у тих таланах добре не розмістився, а баба з поду здіймає колиску. Діду, гив, ану-ста! Ба чого ж? Онук, як сернюк! Ійга, нівроку, нівроку! Ба яке імя дати? А яке ж, як не дідове?..
Підглядає Мотрюк жіночого дєдю, чи бірує ще верхом їхати та чи від золотника не увяває. Цей сивак гадав, шо я йому голу дівку укрию, та й, віді, тому не похочував віно віддавати. Йди, покажи дільниці, покажи вориння, обведи межами, аби мій косар знав, як ручку брати, аби мій ботей знав, куди овечки пускати.
Твій золотник мене не поведе твоїми лазами! А най ти ляжеш у деревище, та й що я варт? Сусіди дільниці попересувають, межі попереіначують, а ти, Мотрюку, ані слова. Ти тут отік приймак, чужий-чужениця! Ой, так не буде. Як не мій Штефан, то я тут ґазда, я побережник на Мочерна-кових лазах. Йдуть люди з далеких сіл, йдуть полєниці, йдуть підгіряни і женуть марги в полонини та й питають бовгарів, чи вільно станути на попас на тих зелених луках, у тих темних затінках та холодах, а бовгарі не зволяють, бо то Мотрюкова земля.
 Ба чи цего богатиря Івана? — питають сторонські люди.
 Єго самого,— відповідають бовгарі. А цес дукач відки тут розлягся?
 Повдовів і засватав Мочернакову одиницу та й увес маєток посів!
 А Мочернак виступив із свого талану?
 У рік по весілю умер покійник!
 А богач кому гадає лишити такі маєтки?
 Є кому, брачіки, бо молода ґаздиня вчинила йому такого хлопця, гей гусака біленького.
Люди дивуються богачевому щастю і зострахи минають богацькі лази та попасають на пісній громадській толоці, на купинах голого моху. Десь з лісів грає конем ґазда та й, їдучи толокою, здоровкає людей сторонських, а вони здіймають кресані і напошепки вихваляють його, що такий великий богач на всі гори, а такий грешний та чемний...
Потопаючи у своїх мріях, оба богачі лиш коли-тогди кидали до себе по слові і дальше снували собі свою долю такою ясною основою, як сонечко вліті обсновує гори і долини, левади і полонини.


А над їх головами кружляли, як китиці цвіту, жовтокрилі метелики і гралися у вечірнім сонці, як богацькі думки ле-гонькі.
Черевата гора станула перед їздцями і з-помежи лісів, як молодиця свої груди, відкрила свою зелену обіч, пере-жолоблену срібним потоком.
Коні приклякли передніми ногами до потока і пили воду
Це Єленила полонинка Погар, бадічку Йва'!
Полонинка аби світилася, а ви, дєдику, аби-сте прожили!
То сам молошний горішок межи братчиками, бадічку Йва'!
Аби-сте діждали ще внуків вінувати, годний та любий господарю, дєдю наш добрий!
Тоді, коли дєдя Мочернак опроваджував зятя лазами і передавав йому дончине віно, неня в хаті учила доньку супружих обичаїв.
Ти не питай, шо він Штефанів дєдя, але що його маєткам нема міри!
Або ж я бідна бідолашка?
Але чи є другий такий, аби був нам рівня?
Таки що син, то не дєдя!
А може, дєдя ліпший, як син!
Ба чому, пене?
Бо дєдик буде тебе у красну уберю убирати, буже--ничькою та й колачами годувати, твої ручки, та й твою силку, та й твої ніжки шанувати. Буде тебе на руках носити, буде ті в колисочці колисати.
Або ж я калічка?
 Хоть ти не калічка, але ти богацка одиначка, тобі не гарувати, не крірвати з молодюками.
То я лишуся дома з нашим дєдем, а ви, нене, йдіть навмість мене колисатися до Штефанового дєді.
Заткайся, донько, аби я цего більше не чула. То я чи ти йому жінка вінчєна? То я чи ти йому в церкві присягала? То хто тебе навчив так до нені говорити? Фе... устидайся, ти вже не дівка, ти молодиця!
Єленка в личко черленіла.
Спам'ятайся, донько, та й слухай нені, не будь самовільна. Не тікай від свого ґазди нічьма, не валяйся колеш-нями, лиш ночуй з газдов на постелі, як ґаздиня, як слюбна жінка!
Єлена закрила личко білими ручками.


А як ґазда не при охоті, то ти його злегонька, гей стебельцем сіна, заскобоч хоть у нозі, хоть під пахою та й личком 'д нему обернися. То най вся хата трясеся, то ти лишень свого ґазду кличеш: любчіку Йванку!

Єленка хитала головою і перечила нені.
Не переч, не кори мені, донько, бо збудешся нені. Нам треба онука, а твоєму ґазді сина. Ти не гадай собі, шо то марне діло. То два талани великі, а хто їх присяде?..

І ще поучувала неня доньку, як має чорногірську підойму варити і ґазді до вина досипати, щоби був веселіший та й пу-терніший та й до ґаздині прудкіший...

IV

Таки діправди веселіший вертав вечером Мотрюк повним возом з Єленкою до свого двору. Метався на ліжниках і тупотів ногами. Поза шию тримаючи свою ґаздиню, розповідав він її про свою колишню парубоцьку силу так голосно, що гомін біг лісами, а притискаючи молодицю до грудей, виспівував над її головкою:


«Заплакала дівчинонька в перший понедівчик. 
Як здіймала з головочьки хрещатий барвінчик.
 Заплакала дівчинонька раненько в вівторок,
 Як стало їй у головці я гадочок сорок.
 Заплакала дівчинонька раненько в середу,
 Як вдарила лиха доля і в личько спереду.
 Заплакала дівчинонька раненько у четвер,
 Бо що ж буду та й робити, бідненька, я тепер?
 Заплакала дівчинонька раненько в пятницю, 
Не можу я викликати із корчми пяницю.
 Заплакала дівчинонька раненько в суботу,
 Не можу я викликати біду на роботу.
 Заплакала дівчинонька раненько в неділю, 
Ой уже я, моя мамко, з бідов нич не вдію!

Питався Єленки, чи хотіла б такого чоловіка мати, як тота дівчийонька у співанці, а коли Єленка не відповідала, він хвалив її за соромливість і приближував її головку до своєї вином загрітої тварі. Забував на то,4 що давніше був у селі війтом і привик був поважно говорити та кожде слово неначе печаткою відтискати. Натомість пригадав собі тоту співанку, яку колись виспівував лісами, вертаючи з своєю першою ґаздинею з міста додому, і за яку покійничка його обіймала і голубила та нашіптувала, що з такою, як він, бідою нічого не вдіє. Пле

скав Єленку по круглому плечу і питав крізь сміх, що вона з ним подіє? Його голос ірзав верхами і долинами, та біг лісами у село, та давав знати, що старий війт при молодій ґаздині охотою палає.
Ти моя бідашечко, ти моя горличько, ти моя ярочько біла! Задушу ті, моя пташечко, роздавлю ті, моя малиночко, випю тебе, моя керничко у білім камени!
Ліси дивувалися старому голосові, а село підбігало під дорогу і покривлювалося.
Єленка не противилася ґаздівській охоті, бо неня її вже наперед упевнила, що бадіка сам буде підсипатися і її прими-люватися.
Не відзивалася ані словом і не примилювалася бадіці, бо не могла себе переломити і ненину раду сповнити.
Вечірній запашний вітрець хапав бадіків подих з її білого личка і відкидав у темні яри, а вечірнє небо дивилося на ню всіма дівочими очима і разом з нею сміялося з бадікових обіймів та й любистків.
А срібна роса сідала на Єлениних бровах і ще дужче лоскотала бадікову охоту.
А я тебе, пишна любко, люблю та й цулую, Чому ми си не зуритиш, сам ти си дивую.
Єленка чула, що робиться важною челядиною, коло якої бадіка колінкує і з розуму сходить, чула, що її дівочий барвінок облітає з її плетеної коси і паде бадіці під ноги, прочу-вала, що бадікова охота поломить її дівочу твердість, однак про все те упередила її неня, і вона, погодившися з тою неминучістю, що після весілля має над нею звіятись буря і перемінити її на молодицю, піддавалася мовчки вибухові бадіко-вої охоти.
Коби не неня та коби не село, то ж я тобі, бадічку, лишила б запасочку в руках та й штрикла би лісами і темними бердами та й не ймив би-с мене більше!
Коби не дедева жура, коби не ті талани смучі!
Та коби Штефанові очі не погасли від кулі!
Люди збиралися коло Мотрюкової брами, аби побачити його веселість коло молодиці. А коли він не зачув здоровкання і не заздрів людей, але, співаючи над Єленкою, заїхав до свого двору, люди з докором вгадували: Аді, йкий старий, а зараз розідре на ній ту рантухову сорочку...


V
Тої ночі над Мотрюковим двором падали зорі. Ліси заперли в собі дух і надслухали. Сади у вікна зазирали.
Води, як лебеді, тихонько довкруги двору линули. Камінні гори свої книги розтворили, чиєсь життя записали...
А як сонечко нічку розігнало, ліси зашуміли, сади защебетали, води заіграли, гори почервоніли, то до Мотрюкового двору сорокаті сороки гостя привели.
Березина перед брамою задрожала.
— Ба чи дома ґазди?
Наймити не пускають, бо ґазда з ґаздинею нічку собі приточили.
А гість, леґінь молоденький, очима палає. Наймити пісніють, голови вдолину схиляють.
А гість двері виважує, зубами скрегоче.
Наймити легіня пізнають та й за ґазду потерпають.
Хата упріває.
Леґінь до постелі ручки підоймає:
Чи то ви, дедю, чи мій воріг темний?
Ій-га, ти жиєш, Штефа'?..
Бадікові очі поховалися на саме дно перед гнівом сина. З-під ліжників фуркнула біла челядина. Хата застогнала.
А гість з-під кабата збрую добуває і бадікові до грудей прикладає:
Грим раз, – грим єще раз, – грим по третьому разі:
За обручку золотеньку!
За нічку солоденьку!
За мачуху молоденьку!...

Ти. 
B Твоїх очах сміються маки…
 Часами промінь сонцепаду…
 Палюче полумя в очах –
 B Твоїх очах.
 Твоя душа – вінок барвистий…
 Твоя душа – липневий вітерець…
 Серпанок мрій, бажань – 
Душа шукань. Січень, 1923. Мороз і спека – Ти.


Марко Проқлятий.
 Заспів «Пекла України».
 Наш дух, Марко Проклятий споконвіку, 
Що вбив кінджалом Матір з того дня
 Не має сну, спочинку, ані ліку.
 I споконвіку гріх свій одкупля…
 Що вмре воскресне, бо його до віку
 Не прийме рай, ні пекло, ні земля.
 Безсмертний ! Губить силу Одисеем
 В безкраю. А що верне в рідний світ,
 Землі торкнеться знов встає Антеем!
 Він буде нашим Фавстом в лонах літ ; 
Він нам розкрие скарби Прометеєм ; 
Він вирве Сонцю папоротин цвіт!
 Наш Геній світла. серці його маю
 Як замкну очи, лишу його Вам…
 Тепер лле кров за Тебе, Рідний Краю! 
Як світ валився, він боровся там
 На всіх фронтах крізь жаху і відчаю ;
 У всім боях нам в рани лив бальсам…
 Тому сім літ. У волинськім запіллю 
Пішов хильцем як ранений орел,
 А довгі вуси й чуб покрились білю.
 Повисла торба з пліч до чересел, 
Аж ноги грузли по коліна в рілю…!
 I був до смерти смутен, невесел.
 Сильний як дуб, хоч рана мов пурпура 
Збагрила груди – гострий як коса.
 Лицем як лев, хоч сам ніч понура. 
Де стане рух і сила і краса!
 Дай гак йому на небі й шнура
Всю Україну- двигне в небеса !
 Ось кинув торбу. Жили напружились
 руках і в шиї, мов кидав Кавказ – 
3 очий огні мов жеретії вились.


