	Вірте мені. Бо правду кажу вам говорю – для вас ясну як кришталь, а для мене гірку як полин. Правду, яку зрозуміє вповні тільки втомлений вигнанець скиталець, який кріпиться силою чужих водопадів.
Може вам у тюрмі доведеться читати сі стрічки мої. Тоді вірте, щр українська земля красша, ніж инші. Се відчуєте щойно тоді, як поїдете в світ далекий. І тоді відчуєте сильніше, що вона варта боротьби й оборони…
	А Ніягара вічно шумить і що року гризе по пів метра скелі, з якої паде у пропасть.
	І прийде час, коли її не стане, як  не стане порогів на Дніпрі. А ви ще плистимете поколіннями в невідому будучність. Бо ви міцнійші від водопаду Ніягари і твердші від скель Дніпрових. Тільки усвідоміть собі се!
	А Ніягара вічно шумить:
	“Прийдіть до мене всі…”
						*	
					*		*
	Ніч. І видно масу червоних світел у мряці.
	Чи се зійшлися на воєнну раду всі племена червоних знад Великих озер? Чи се так світять їх вігвами й таборні огні?
	Ні. Се місто “блідих лиць” біля зелених филь Ніягари…
	Писано 5. V. 1923 р. в “Країні Холодної Весни”.

	Коломан Міксат.

Багівецьке чудо.

	Малий собі наш потік Багівець. Срібна стяжка під густими вербами в широких піскових рамцях, на яких видко сліди маленьких русалчиних ніжок.
	Нема способу молоти в млині на Багівці. На подвірю гальман повних міхів, а газди й газдині Гозони і з Чольти позасідали довкруги млина на березі Багіввця тай ждуть нетерпеливо на воду.
	Як-же не прийде вода, то вони щось уже приспособлють. От  мальників хлопець Юрко Кочипалюк украв уже з майорнецького цвинтаря ноші, а ще коби їх спалити, тай дощ надопевне  зараз крапне.
	Я довго і з жалем оглядався поза себе, коли відійшов від водопаду Ніягари. Він оживив мене і потряс цілим єством так, що на коротку хвилинку вернули до мене хлоп’ячі літа мої, коли хліб інакше смакував, коли сон мріями кінчився, коли інакше шуміли дерева, інакше ходили мої ноги, інакше дивилися мої очи й інакше блистіла уява моя.
	Вернули. Направду вернули. На одну мить – хвилинку…
	Цікаво для мене, як назвав би Ніягару мій малий Ромко? Бо жінка пише мені з Галичини, що він “уже говорить”: на мужчин каже “пам”, а на жінок “ляля”, пса кличе “гав-гав”, а кітку “кіця”. І встаючи рано, каже: “мама “день”. Дуже можливо, що й Ніягару назвав би “день”. І вона дійсно день: навіть у темряві світить білою як сніг піною.
	Йду в темряві й думаю.
	Є два роди людий: одні з калинового моста уяви скачуть у Ніягару, другі йдуть оживлені у дальше життє. Мені трафилося побути дві хвильки на калиновім мості, за що я дуже вдячний моїй долі, як також за те, що перший з Українців опишу Ніягару.
	Або уява здорова й тоді дає вона віру в себе і життє, або хороблива – й тоді відбирає віру.
	А Ніягара вічно шумить: “Прийдіть до мене всі…”
	Поки час.
	Думаю, що найліпший час на подорожі є між 20 і 30 роком миття. Пізніше тверднуть уже вражінні знаряди мозку й не так хвилює душа. Тому кличу до українського народу: Лагодьтеся в дорогу. Але розуміється з тим, аби не поженитися в чужині з чужинками і там остати та змарнувати себе для свого племени, перед котрим такі великі завдання. Тільки з тим , аби вернути до ньго, на його землю, з багатством душі, зі силою мязів, з оживленнєм у серці та взяти на себе тягар праці, який припаде на вас. Бо тільки сильні мають право жити.
	Подорож дає силу й оживдяє. Вона добра для кождого віку, навіть для старости. Але найліпша вона для молодих, яким ще сонце світить у душі і грають думок водопади і мрій райдуги. Тоді йдіть у світ і дивіться. Але наперед огляньте свій рідний край: зелені площі над Сяном і срібні ріки Карпат і дивні скелі органів і золотий блиск Поділля шат і співучі ліси на Волині й таємничі болота Припеті і срібний полин на степах України, що пахне красше, ніж усі найпишніші цвіти на чужині.сни!” – ось лірика українського Байрона, повна, вражаючої новизни образів і чаруючої орігінальности висловів. “Ангели, сирітки мої, чому не прийдете до свого батька? Ангели, сирітки мої! Хто вас у вечері спати покладе? Хто вам у ранці кучерики розчеше?” – ось ще приклад сеї лірики, яка витисне слизи на очи всім,що “не брали” ще нічого по Ганні Барвінок і Основяненку, але яка всеж таки не так вже вдаряючи подібна до Шекспіра, чи Достоєвського…
	Але в нас такі автори уважають себе”геніями” вже зараз по першім творі, з погордою глядять на тих живучих белетристів, якими дійсно має причини гордитися нація… За геніїв уважають їх і їх каварняні приятелі, але не зауважують чужі.
	Ся сама мегаломанія, що має піклад в лінивстві думки і в бажанню блиснути легким коштом, – є причиною і другої так розповсюденої у нас пляги  – юбілєоманії (термін не науковий!). “Старі” вміли працювати. Недавно мені доводилося переглядати нотатки і вимітки Лесі Українки для її драми з римських часів. Що за невсипуча цікавість, що нишпорила в найтемніших скалубинах античної цивілізації! Що за скрупулятне збирання на перший погляд непотрібного матеріалу (з заміток видко, що авторка студіовала м. и. не тільки римське право, але й процедуру)! – Або Куліш  –  скільки енергії й часу вклав він у своє діло, навіть не знаючи, чи те все побачить світло дня. Для правдивого таланту найвища насолода є сама праця і  – шукання. Оплески для нього не значуть нічого, навпаки, нераз перебільшені похвали змушують його схаменутися: чи не “пальнув” він якоїсь дурниці, або загального місця, коли всі бють йому браво?