222
	- „Ну та се ж буде разом 18 місць для представництва від 35 міліонового українського народу. По якій же се аритметиці" так гарно вирахувано“? - протестуємо.
	– „Нѣт, ви не прави. Вѣдь навѣрно будут українци от другіх груп і організацій, как їх члени, что і даст безусловно значітельное число ваших націоналістов.
	Переконавшись, що Центральна Рада прислала тільки девять делватів, ми по просту вписалися в склад делегації Ради.
	Нарешті ми в помешканні, де збирається мозок російської
демократії. Тут був страшний галас, метушня. Ведеться шалена закулісова агітація, намічуються бльокп, обєднання тощо. Ціла низка таких агітаторів-організаторів обліплює кождого нового делбата 1 по своєму переконує, доказує, намовляє.
	Одні за другими підбігають і до нас ріжні агітатори.
	— От какой воєнно організації Ви, товариш?“ запитують, але вчувши відповідь, що від   Українського Генерального комітету, відскакують від нас мов ошпарені. Лише большевики коротко заводили з нами свої агітаційні розмови, сенс яких був той, що, мовляв, „Дало соглашателей !“ „Дало слуг буржуазі ! „Дало агентів Корнілова!“ се і був їх пароль дня. Спеціально для нас вони між иншим додавали: „Да здравствувт самоопродѣленів народов, вплоть до отдѣленія !
	Не знаю, яке відношення представників російської демократії було до цивільних делватів Центр. Ради, але у нас тісні приятельські відносини утворилися лише з представниками від ивших військових національних організацій, а особливо зі все мусульманською.
	Нараду відкрив голова „Всерос. Сов. роб. і салд. Депут.“ Чхеідзе, як коротенько схарактеризував причини, що примусили скликати сю нараду і які завдання вона має розвивати. Президія наради була обібрала в складі 25 членів і межп нами:
Чхеідзе (головою), Церетелі, Авксентієв, Чернов і инші, аз Українців член делєraції від ц. Ради М. Порш. - „Слово належить голові тимчасового уряду і верховному головнокомандуючому" Керенському, — виголосив Чхеідзе, розпочинаючи засідання по
виборі президії.
	В глибині театру з бувшої царської льожі (тепер льожа уряду) в салю швидким, нервовим кроком увіходить Керенські, простуючи середнім проходом до сцени, де розмістилася президія. Його стрічають оваційними оплесками ріжні представники
мійських дум, земств, виконавчих комітетів, кооператив і інших дрібних, а деяких і російських військових організацій. З лав представників національних організацin, лівих есерів та большевиків – жадних овацin.
	Ставши серед сцени, а не на катедрі, Керенський, заклавши свою праву руку за борт свого військового френча“, в театральній позі, не менш театральпо трагічним голосом почав свою промову.
221
В. К.

„Всеросійська" демократична нарада в Петербурзі
(14-23 вересня 1917 року).
(Скорочений уривок al спогадів).

	Демократична нарада була скликана з ініціативи „Всеросійського Совта солдатскихъ и рабочихъ депутатовъ", як противвага „Московскому Государственному Совщанію“.
	Зі своєї сторони і тимчасови уряд, що по корніловськім виступі втратив вплив серед російських революційних мас, мав на меті, при допомозі сієї наради знову статі на тверді ногі.
	На демократичній нараді головно дебатувалося про два прінціпи організації всеросійської влади. Перший — організація чистої соціялістичної революційної влади, і други – обпертя на коаліцію всього демократичного російського суспільства, або, як казали, утворення коаліції з буржуазією.
	В день відкриття нараді 14 вересня я з 0. Пилькевичем та М. П. помандрувалі ранком до Александрівського театру, де зібралася нарада. Петербург у той день, особливо в районі „Александрінки“ кипів, бурлив від величезних натовпів ріжноманітного „революційного народу". Все навкруги, згромаджуючись в окремі гурти, про щось горяче сперечалося, лаялось на право і на ліво, словом „политическія страст разгорѣлись“. Кождий
хотів наперед дізнатися, що скаже демократична нарада, чи знайде вихід із того тяжкого стану, в який уже привела Росію анархія, що скрізь зростала? Що скаже уряд, Керенський? Як з миром? Чи буде на нараді Лєнін, якого большевики включили в склад своєї делєr'aції? Хто переможе ? — такі і інші питаннячулися навкруги.
	З великими труднощами серед моря товаріщів“ ми нарешті пропхалися до мандатної комісії. Показуємо свої мандати від Всеукраїнського військового Генерального комітету і просимо вхідні картки. Аж тут дізнаємося, що Генеральний комітет, який був виконавчим органом більше ніж чотирьох міліонів оpr'aлізованого українського вояцтва, не внесени у списки запрошених на нараду. Ніби то „непорозуміння, ніби то забуття“,
а в той час представники ріжніх русскіх спілок фармацевтів,дентистів, акушерок і інших, усі внесені в списки і негайно дістають вхідні картки.
	На всі наші доводи і домагання, аби нам все таки дано місце на нараді, ми одержали категоричну відмову: мовляв „нікак нельзя, вѣдь Українци і так достаточно мѣст ім'bют".
	 „Як се так достаточно по вашому?" - питаємо.
	— А вот от Центральной Ради 15 человѣк, да от Всеукраїнско Ради воскових депутатов 3 человѣка“. - Се на дві тисячі співучасників наради !
220
— Не зупонясь, душа моя молода.
— Йди, спну, чашу пай, я голос краю чув.
Мені терпінь у серце віра влада,
Вперед, вперед шалена міць стокрола
Мене несла і лет мій громом був.

Я вихро рвав тенета мого краю,
Кайдан сміло рвав і розбавав замки.
Рубав і гнав ворожу жахом зграю.
Летів огнем од краю і до краю,
Втіляв діда в одвічнії думки...

Хай слів Твоїх відбудуться веління —
з братами чашу пю страждань тяжких до дна.
Я на хресті, — несуть мої моління
Тобі хвалу, що дав мені терпіння.
Що в морі мук могутній спів ауна.

Я на хресті, чи щастя ж більше буде,
Бо край мій на хресті, бо всі ми на хрестах.
Нехай списи ворожі — колять груди,
Хай муки мук, яких не знають люди,
Ні один згук не зрадить на устах.

Нехай цвяхів залізом рвуться руки.
Нехай в чоло бе дощ, хай бють вітри, грома.
Нехай на нас летять голодні круки.
За рідний край немае для нас муки,
Геройську смерть приймемо гордо ми.

Хай кров тече незмірною рікою,
Де наша кров впаде, там виростуть квітки.
Хрести, хрести горять на рідні полі...
0, прийде час, засяє сонце волі,
Здвигне наш дух грядучії віки !

Хай смерть вінча короною німою,
Могильний вхід для нас е брама в Вічність Свят.
Ми поклялись під волі хоругвою
За рідний край накласти головою.
За рідний край життя не знае страт!
219
	„Се неправда, неправда" - Шпурнув з лоскотon riтару
від себе і па к довги на доліку та вива епілептичних
судорога, а жінка нагнулася к ним із беззвучная усміхон
і сльози спливали і горохом по шока,
	Зірвався стрешни гамір, пубянна риали і запятувала
Альберт авинув папір. Відштовхнув сильно Яку, що причепи
лася до нього і пролер собі дорогу через нетушно. На дворі
ашумів нарасная донь і тільки тоа він вважив, що забув са
капелюху таверні. Він сорь уванно рисунок під жупан підні
високо колір і звернувся на плошу Пiraль, повторючи на в
у горячці :
	Каналів. І все ж таки я змусив тебе заговорит. Кана

З німецької мови пер. М. Б.  Д.

Михайло Обідний
1. lз за грат.
Ніби на волю мене
Виведе ворог із грат,
Кров мою виточить кат,
Висмикне серце живе.

Що мені біль отих мук,
Що мені юність віддать,
Що мені, зо мені брук
Грудьми розюитими вслать!

Тисячі юних сердець
Сповнились полумям вщерть.
За для величних ідей
Сміло і гордо на смерть!
ІІ. З хрестів.
Хто загибає на рідний край, той багато жив.
Скарляті.
На нас чекав далекий шлях ордалій,
Довічність мук тяжка, Голгота і хрести
А ранок грав запашністю конвалій,
А день шумів перекази незнані,
А час манив до радощів іти.
