«волю більшості» та єї «смак». Колишні революціонери ― знаходять ратунок у «гуманітарних акціях», в філянтропії, в букварі і в використованню «по можливости» лєгальних можливостей…
Инші також міняли свої позиції, але не засади! Міняли способи боротьби, вле не її ціль! Так большевики робили соціяльні уступки селянству, але лиш на те. Аби утре валити своє політичне панування над ними. Нераз уступали «українському націоналімові» і «ант антському імперіялізмови», але ніколи не забували, що сі «їзми» їх вороги, яких треба поконати не тим, то иншим способом . Коли висували якусь ідею, то то була їх власна, як нпр. совіцька, державний капіталізм… У нас, навпаки все було визичене: і наша «демократичність», і наше «радянство». Уступки для Росії не були тактичними уступками, не шляхом до самостійности. Навпаки самостійників ще 1917 р. виклиналося, як національних шкідників. Будувати програму на уважнім досліді соціяльних процесів у нас не могли. Якась «декларація» зїзду московських совітів», якийсь «наказ Троцького червоній армії». Якісь «признання Лєніна», якісь «писання Винниченка» «неясні звістки» ― базарні балачки й чутки рішали про зміну тактики, а часом й цілої політики наших соціялістичних провідників, як в сім вони і самі наївно признаються (гл. Вільна Спілка, ст. 92).
Людина глибокої віри ― може з одної екстреми впадати в другу, міняти обєкт своєї пристрасти. Так сталося з Савлом по дорозі в Дамаск. Алеж він дійсно впав з екстреми в екстрему! А щож се за екстрена у наших Савлів, які проповідують використовувати лєгальні інтрукції «по можливости» і «наповнювати» своїм змістом чужі форми? Савл перейшов до нової віри тодіі, коли мова була проскрібована. Гонена. Винниченко й Грушевський простягли большевикам руку згоди тоді, коли вони осягли вершок своєї сили, а коли , а коли тепер не з ними, то лиш тому, що там зреклися їх цінної співпраці. Вони зміняли свої переконання (коли в сих людий можна говорити про переконання) під впливом «неясних чуток», ображеної амбіції, або просто якіхсь «благоглупостий», як наївно признається «Вільна Спілка». Вони зміняли не методи акції, а її ціль, і то не хоч би від року до року, а з місяця на місяць і з дня на день, не маючи ні ідей в голові, ні волі накинути їх масі. Так не виглядають революціонери. Так виглядав гоголівський божевільний, якому здавалося, що він Фединард VIII, король еспанський… Вистало прийти доглядачеви з шпіцрутою і «король» сховався під крісло.
Але найбільша безплідність нашої політичної думки ― виявилася навіть не в ьім, що вона спускалася на «біг подій», що замкнулася в рамки лєгалізму, висуваючи клич «радянства» там, «автономії» ― тут. Про імпотенцію сеї політичної думки свідчило ще виразнійше шось инше: Її повна нездідібність щось передбачати. Не передбачила вона дійсного ходу революції в Росії, ні в Австрії, не бачила «власницької психики» селянства, ні антиукраїнського характеру російської
 революції, ні 14 марта, ― вона давала себе нести ходови подій, не важуючись вмішати ся в їх біг.
 В сім відношенню наше офіціяльне українство ― не мало ще своєї ідеольоґії, бо справедливо каже Лєнін, що: «Ідеольоґ тільки тоді заслугує на назву ідеольоґа, коли іде попереду стихійного руху, вказуючи йому путь,коли він уміє скорше як инші розвязати всі теоретичні, політичні, тактичні й орґанізаційні питання, на які стихійно напотикаються матеріяльні елєменти руху», (Іскра, 6. XII/ 1901).
Наші «ідеольоґи» сього зробити не зуміли: atrophia cerebri стала на заваді.
Серед познак тої недуги, яка шириться серед нашої інтеліґенції, медицина називає м. и. забудькуватість (особливо яскаво виступає, як ауважено у соціялістів), надмірну балакливість (особливо помітна в нашій публіцистиці, коли в десятьох реченях говориться те, що можна сказати в однім), нарешті безмежну зарозумілість, що часто переходить у манію великости. Останній симптом також помічається в нас. Ось перед нами та сама «Трибуна України», скромний орґан «центру», що втратив звязки з краєм і вплив на нього через обставини і через власні гріхи. Чи думаєте, що мова сього орґану відповідає становищу тих, хто за ним стоїть? ― Далеко від того! ― Говорячи про «обовязок», який має еміґрація супроти нації з огляду на «грядучі великі події», ― «Тр. Укр.» скромно зауважує: «Ми мусимо весь час памятати, що бе нас ніякий инший чинник український чесно виконати того обовязку не може». Отже рівночасно бореться три патенти: на право одинокого заступництва нації, на чесність, но і на… скромність. Сі патенти беруться одразу на кілька років (sicher ist sicher!): «хай рік, ― читаємо далі ― хай два, хай навіть пять років протягнеться аґонія ворогоа ― ми мусимо памятати, що на наші сили покладає надію те суспільство наше, яке оці роки перебувало під владою руйнучої московської стихії».
Коли не про всю, то про «деякі елєменти еміґрації» пише автор, думаючи очевидно про «своїх», ― що «з ними й тепер дуже рахуються на Україні», а їх опінія «ціниться в кождому разу не менше, ніж власна думка»… Претенсіональність, що просто розброює, а особливо коли пригадати, які люде говорять се? Ті самі, яких останнім геройським вчинком було віддання архіву берлінського посольства Росиянам, які тепер друкують вже витяги з нього і ― арештують людий, що наївно довірили свою тайну спритним дипльоматам УНР… Свою абсолютну потрібність для України хочуть вмовити в нас люде, що в характері міністрів УНР in partibus ― займаються видумування проєктів одностроїв для урядовців «республики», або заложення «централі для уодностайнення мови», через яку мали би переходити перед друком всі українські книжки! З сього можна було би сміятися, коли б се не ежувало з божевіллям… Хочете ще мати приклади меґальоанії ― читайте «істориків» нової доби. Ось хоч би ст.
А. Жука «До історії укр. Політичної думки перед світовою війною» (Визволення, II і III), де говориться про якусь «ґрупу Вільної України» перед війною. Діяльність сеї «групи» складалася з кількох каварняних розмов і листів, що ними обмінялися члени «ґрупи», та ще з ніколи не здійсненої постанови «розпочати активну політичну діяльність самостійницького характеру, а як перший крок у сім напрямі розпочати видання орґану». Як сказано, скінчилося на каварняних розмовах, і листах, що не заважає авторови ввести сі розмови яко розділ в ― історію української політичної думки, а не в історію «Народньої Гостинниці», чи «Кафе Централь».
Найбільш хоробливі форми ся манія великости приймає в нас у деяких непризнаних ґеніїв. В добрі старі часи, аби вирости на когось. Треба було зробити щось. В ті часи пляґіят ще не уходив на оріґінальність. Пустомельство за ерудицію, а бляґер за Колюмба. Тепер робиться інакше. Хочеться стати великим відразу, а студіовання ― се «діло пересічностий», які не мають іскри божої. Місце праці зайняла ароґанція. Місце принання инших ― власний апльомю, цинічна авторекляма і розхвалювання (в надії на взаїмність) купки приятелів, з тої-ж породи непризнаних ґеніїв. А підложем всьому ― є лінивство нездібної до творчого зусилля думки.
…Деякі надніпрянські поети сидять у Відні і Берліні так довго, що кельнери їх каварні навчаться по українськи, але вони по німецки ― ні ! замикаючи тим собі доступ до скарбів форми і змісту чужих літератур, уступаючи назад в своїм інтелєктуальнім і поетичнім розвитку, гинучи для рідної літератури. Що зрештою не заважє їм уважати свої переспівані пісні за річи гідні Байрона, а себе ― за добродіїв нації, від якої мають право жадати всяких синекур.
Або взяти недавно нашумілу справу з автором «Поза межами балю», річи дуже і ддуже пересічної, не кажучи вже про штучність композиції, наївний сентименталізм форми і позичену з вступних «Землі і Волі», ― ідею. Припускаю, що при страшнім зменшенню нашої книжкової продукції і при невилічимім смаку публики до слезавого сентименталізму, ― ся річ могла би ще знайти прихильну оцінку. Тимчасом сам автор (допускаючи песмачну рекаму), а з ним і критика ― зробили з нього другого Данта! ― «Могутний талант», який подекуди перевисшає Достоєвського, перед яким бліднуть А. Барбіс і Андреєв, якого «ґеніяльний твір» можна поставити на рівні з «найвизначнішими творами світової літератури» ― ось що пише один критик (Веселка, ч. 5, 22 р.). Подібні пеани знаходимо в «Укр. Голосі». Подібніж не стидався автор дати собі виписати одному ґімназіяльному професорови у Відні в замовленій передмові до свого твору…
А тим часом сей твір… «Прокляте те життя, в котрім слабший мусить згинути, щоб дужий міг жити» ― ось одна з фільософічних сентенцій українського Барбіса. «Мовчать гори, мовчить буйний вітер, не віє з далекої України. ― І ти моє серце за-