в Парижі , як що тільки Бог посіє десь гарну жінку , то чорт садить зараз дурня , який готовий її утримувати.
Окрім того мав Тресіні ще одну причину йти за своєю королівською вродливицею , якої мабуть і не бачив ніхто з Парижан , що так мало розуміються на справжній красі , завдяки своїй демократизованій естетиці , позбавленій всякого розуміння шляхотности. Ся жінка була для нього спогадом. Мов той птах-глузун , що вдає соловія , а про якого з такою мелянхолією згадує в своїх споминах Байрон. Вона нагадувала йому жінку , яку він бачив де інде… Був певен , що се не вона. Та ся була на стільки подібна , що майже можна було помилитися , колиб помилка не була виключена. Вабило його се ще більше , як дивувало , бо як добрий , досвідчений обсерватор , знав , що людські облича далеко менше ріжноманітні , якби се здавалося , а їй риси , підлеглі стисло означеним геометричним законам , можна звести до кількох засадничих типів. Краса одна , ріжноманітна є тільки бридота , але й ся ріжноманітність скоро вичерпується. Богови подобалося учинити безконечно ріжнородним тільки вираз обличя , бо обличе , се прояв душі , яка світить крізь правильні , або неправильні, ясні , або невиразні риси лиця.
Тресіні повторював се все собі , йдучи за жінкою , яка звинними рухами посувалася бульваром , перетинаючи повітрє мов косою , горда й пишна , як  "королева Сабби" Tінторета , в сукні з шафранового , з золотим полиском шовку. Сі барви так любили молоді Римлянки , а від її рухів вилискувалися вони і кричали , наче поклик до зброї! Занадто вигнута в бедрах , як се рідко бувас у Францужанок , вона закуталася в чудовий турецький шаль з білими , багряними й золотими смугами , а червоне перо білого капелюоха -- чудова несмачність! -- звисало аж на рамена. В той час жінки насили такі пера , які звалися "плакучими вербами". Та в сій жінці ніщо не плакало , її перо говорило про все , тільки не про смуток. Тресіні думав , що вона піде по Шоссе д'Антен , яке зоріло тисячю огнів і не міг вийти з дива , коли побачив , як ся пишна куртизана , ся безсоромна й зарозуміла на себе й свої шовки повія , звернула в улицю Бас ді Рампар. яку пюди стидалися навіть звати по імени. Наш джигун у лякерах не так відважний , як ся жінка , завагався йти туди. Та се трівало тільки один момент: золотиста сукня , яка счезла на хвилину в сій темній дірі , нагло минула ліхтарню , єдине ясне місце а сій темряві і знов замиготіла до нього з далека.. Кинувся ій на здогін і скоро був біля неї. Вона чекала його,
певна , що прийде , а коли підійшов близше , звернулася просто до нього обличем і немов хотіла дати свою нагоду близше приглянутися їй , з цілим нахабством своєї професії зиркнула йому просто в очи. Стояв буквально осліплений уродою того обличя , яке було правда насмароване карміном , але всеж зберегло ту золотисто бронзову барву , яку мають крильця деяких жучків і якої не в силі було стерти навіть тмяне світло ліхтарні.
- Ви Еспанка? – спитав Тресіні , пізнавши в ній один з найкрасших типів сеї раси.
-Si , -- відказала вона. 
Бути в сі часи Еспанкою , була не аби яка річ. Такі річи мали великий вальор. Тогочасні романи , театр Кляри Глазуль , вірші Альфреда де Міссе , танці Маріяна Кампрубі і Дольори Сераль зробили рекляму тим жінкам з помаранчевою шкірою і з гранатовою барвою обличя. Та здавалося , що сій жінці не більше залежало на тім , аби бути Еспанкою , ніж на кождій іншій річи , що могла надати їй блиск.
- Підеш зі мною? – сказала безцеремонно по французьки , тикаючи йому , як остатня повія з улиці де Пулі. (Ся улиця тоді ще існувала. Що се було за багно!)
Тон , Охриплий голос , передчасна фаміліярність , се божеське «ти» -- чудовий нектар в устах жінки , що вас кохає , а образливе і безстидне в устах сотворіння , для якого ви лише один із многих – усе повинно було отверезити Тресінього. Та чорт уже міцно тримав його в своїх лабах. Цікавість , підсичена жадобою , охопила його зараз , як лиш  побав сю дівку , що була для нього чимось більшим , як лише чудовим , убраним у шовк тілом. Була би примусила його зїсти не тільки яблоко Еви , але й ус ропухи багновища.
- До чорта ! Чи я піду? – відповів він. – Неначе вона могла сумніватися в сьому? Але завтра – подумав він собі – піду до лазні.
Вони дійшли до кінця проходу , що вів на Рі Матірен і пішли дальше. Серед величезного каміння , яке валялося тут і там , серед недобудованих домів стояв самітній , вузкий , покривлений і розхитаний будинок. Бачив десь чимало злочинів і розпусти на всіх своїх поверхах , а залишили його там мабуть на те , щоб він їх побачив ще більше. Стояв весь чорний , навіть на тлі вже темного неба , високий мов сліпий , бо ні одно вікно не було освітлене (а вікна , сеж очи домів) і здавалося , на помацки серед темної ночі хотів ухопити вас своїми пазурами. Сей страшливий
будинок мав типові , напів відчинені двері підозрілих домів , а на кінці вузького коритара – сходи , з яких кілька перших ступнів освітлювалися скупим , понурим блиском , що падав десь із гори.
Жінка увійшла в коритар , заповняючи його повними плечима і безконечними фалдами яркої і хвилястої сукні. Легким , певним кроком ступила вона на круті сходи , слизькі і липкі мов слимак… Чим висше , сі огидні сходи ставали яснійші. Не було се вже густе світло смердючого , олійного каганця , що повзало по стінах першого поверху , воно ставало чим раз сильніше , а на другім поверсі розсипалося безлічю промінів. Два бронзові свічники , вмуровані в стіну , яскраво освічували поганенькі двері , на яких видніла візитівка. Сі дівчата завше писали на дверях своє ім’я , немов на те , щоби вивіскою рекомендувати товар , що мав попит , або знану марку. Тресіні здивований таким люксусом не на свойому місці , звернув більшу увагу на ліхтарі , незвичайно гарного стилю , вирізблені очевидно могутньою рукою артиста , ніж на візитівку та імя сеї дівчини , зайве для нього , бо була вже з ним. Дивлючися на свічники , під час коли вона обертала ключ у замку залитих дверий , він згадав собі «несподіванки» сих маленьких домиків з часів з часів Людовика XV. «Ся дівчина – подумав – мабуть читала якийсь роман , або спомини з тих часів і їй прийшла забаганка урядити собі гарненьке кокетливе помешканнє , де ніхто не сподівавсяб , його найти». Одначе те , що він побачив , як одчинилися двері , подвоїло його здивованнє та якраз у протилежному сенсі. 
Було се звичайне , повне розгардіяшу помешканнє уличниці. Розкидані тут і там по меблях сукні , широке ліжко , -- поле маневрів – із безстидними зеркалами в глибині і на стелі алькова , аж надто ясно говорили , де він був… На коминку стояли фляшечки з перфумами , які вона лишила незатканими перед виходом на нічну виправу , мішаючи свої пахощі з задушною атмосферою кімнати , де енергія мужчини мусіла стопніти вже за третім зачерпнутим віддихом… Два свічники такі самі , як біля дверий , палахкотіли по обох боках коминка. На килимі лежали розпростерті шкіри звірят. Очевидно передбачено всякі можливости! Нарешті крізь напів одчинені двері за портієрами видніла таємнича гардероба , закристія тих жрекинь.
Сі подробиці завважив Тресіні що йно пізніше. З початку бачив він тільки ту , до якої прийшов. Знаючи , де він , він не дуже церемонився. Сів на софі і притягнув до себе жінку , яка скинула капелюх і шаль , шпурнувши їх на фотель. Обійняв її

за стан , немов хотів стиснути її своїми сплетеними руками , як обценьками , оглядаючи її від стіп до голови , неначе піяк , що підносить спершу чарку до світла , заки її перехилить.
Його вражіння з бульвару не завели. Для знавця , хоч і зблязованого , але ще сильного , була вона справді чудова. Подібність , що вдаряла його серед блимаючого і перерізаного тінями світла бульвару , бачив у неї ще й тепер при яснім світлі. Та ся , яку вона нагадувала , хоч мала вдаряючо подібне обличчя , та не мала на нім сього виразу рішучої і проразливої пишноти , яку чорт , веселий батько всякого безладдя , пожалував якійсь княгині , а дав , не знати на що й по що — бульварній дівчині. З відкритою головою , чорним волосєм , у жовтій сукні з широкими ременами і з ще ширшими бедрами нагадувала вона "Юдиту" Верне , але тіло її здавалося ще більше створеним для кохання , а обличе — ще дикійшим , як у тамтої. Вражіннє сеї похмурої дикости походило може від зморщки , яка зарисовувалася поміж чудовими бровами , що заходили аж на виски , подібно , як се Тресіні бачив нераз у Туркинь. А вона хмурила їх у безперестанній задумі і тоді здавалося , що вони неначе зрослися. Разячий контраст! Тіло мала відповідне до її професії , але не обличе. Мала постать куртизани , яка так вимовно казала: бери! — чара кохання о заокруглених боках , що вабила руку й уста , а над тим й усе лице , яке пишнотою виразу затрималоб усяке пожаданнє і перемінилоб найпалкішу пристрасть у німий подив... На щастє роблений нахабний усміх куртизани , яким уміла спрофанувати ідеально згірдливу лінію уст , скоро притягав до неї всіх , кого відстрашила була несамовита пишнота обличя. Сей власне спокусливий усміх кидала вона на боки і на бульварі , усміх , що безсоромно блукав на її червоних устах. Але тепер , коли Тресіні тримав її на своїх колінах , споважніла , а їх риси виказували щось не так дивно завзяте , що бракувало в руках тільки закривленого меча , щоб той денді без пересади міг уважати себе Ольоферном.
Він узяв її за руки і переконався вот їхню дивну , майже аристократичну красу. Вона мовчки позволяла йому оглядати себе , дивлючись і сама на нього , однак не тою бездушною пожадливою цікавістю подібних собі жінок , які важуть мужчин мов підозрілу монету... Рішучо думала вона про инше , ніж про те , скільки заробить , або яку насолоду дасть йому. В роздутих нізрах , виразистих , як і очи , з яких повинна була полумя пристрасти , малювалася незломна рішучість , немов у сій хвилі готова була поповнити злочин , "Колиб її коханнє" її пристрасть мали ту
саму негамованість і завзятість , як тепер риси її обличя , яким щастєм була би для нас ся зустріч , у наш втомлений вік" , подумав Тресіні  , що перш , ніж дати долю своїй забаганці , оглядав її немов англійського коня... І сей досвідчений , справжній знавець жінок , який торгував найкрасші дівчата на базарі в Адріяпополі і знав ціну жіночому тілу , яке мало сей кольор і сю ядерність , кинув яко заплату жменю люідорів у блакитну кришталеву чару , що стояла оподалік на консолі , і яка мабуть ніколи не мала в собі стільки золота. 
"Ах так я тобі подобаюся?" — скрикнула вона зухвало , готова на все під впливом його жесту. А може знетерпеливлена оглядинами , де цікавість здавалася сильнійшою від прагнення , й які для неї були втратою часу , або й образою. — "Чекай , нехай се все скину" — додала вона , немов сукня нагло затяжіла на ній і раптовим рухом розіпняла перші два гузики станика... 
Вирвалася від нього і подалася до гардероби. Що за прозаїчна подробиця! Невже вона боялася зімняти сукню? Правда , сукня , меж варсат сих робітниць. — Тресінім , що мріяв перед тим обличєм про ненаситну Месаліну , опанувало знову почуттє банальности. Почув себе знову у повії , паризької повії , обдароваї аристократичним обличєм , так негідним свої властительки. "Ба" — подумав він — у сих дівчат поезія буває тільки на тілі , отже треба її брати там , де вона є". 
І він рішив узяти її там , де вона була — та найшов її де інде , там , де він її зовсім не сподівався відшукати! Досі , як ішов за сею  жінкою , вело його лише почуттє цікавости та ординарна забаганка. Але коли та , яка у ньому викликала , вийшла з ґардероби , куди подалася , щоб скинути з себе одяг і коли повернула в костюмі... ґладіяторки , готової до боротьби , мов громом вразила його її врода; його вправне око різбярара , яким визначаються бабії  , не вміло вгадати цілої сеї краси , ні з її ходу , ні крізь зрадливе хвильованнє її сукні там на бульварі. Колиб через ті двері тріснув грім , він його сильнійше б не оголомшив. Вона не була зовсім нага. Та се тим гірше! Була більш обурюючо безстидна , ніж колиб була зовсім обнажена. Мармор є також нагий , та його нагота є чиста. Але ся шельмівська розпусниця , що могла підпалити себе сама мов один із смолоскипів Нерона , щоб розпалити змисли мужчини , а яку її професія вивчила всіх нікчемних тайн зіпсуття , зєднала в собі підступну прозорість ослон і смілість нагости з ґеніяльністю і злим смаком найбезличнійшої розпусти. Бо хто того не знає , яку силу має
в розпусті злий смак? Сей деталь її потворно визиваючої туалєти нагадав Тресіньому одну статуетку , перед якою він нераз зупинявся. Її нераз можна було бачити в крамницях бронзів тодішнього Парижа з вирізаними на споді загадковими словами : "Мадам Тісан". Небезпечна й безстидна мрія , яка стала тут дійсністю.
Перед сею дійсністю , перед сею уродою позбавленої й тіни холоду , який звичайно йде в парі з нею , Тресіні віднайшов би певно в собі змисли христіянина , а навіть анахорета. А тому , коли вона певна своєї власти над ним , скоро підійшла до нього і рухом куртизани , що спокушає святого на малюнку Паоля Веронезе , нечайно підняла на висоту його уст розкішні груди , у Тресінього , що не був святий , обудилася спраги того , що йому бракувало... Пірвав її в ремена з пристрастю , якою заразив і її , щи кинулась йому на зустріч. Чи з таким запалом кидалася у всі ремена , що її обіймали? Хоч і як була вирафінована в своїй професії , але того вечора віддалася з такою дикою жадобою , що не можна було того вияснити самим упоєннєм хоробливої змисловости. Чи може що йно починала се огидливе життє повії , коли віддавалася йому з такою пристрастю? Було се щось так несамовите , що здавалось немов вона хоче з кождою своєю пестощю віддати життє або виссати його з нього. В ті часи в Парижі подібні жінки незадоволені іменем "льоретки"  , яке їм надала література а увіковічнив Ґаварні , охристили себе східним іменем "пантери". І ні одна з них красше не оправдала сієї назви. Виявила всю її гнучкість і звинність , драпала і гризла , як тамта. Тресіні мусів признати , що ні одна з жінок , які він коли небудь тримав в обіймах , не дала йому стільки вражінь , як ся істота , упоєна шалом роскоші.
А він чейже кохав не одну! Та треба признати на славу , чи на ганьбу людської вдачі , що в сьому , що може надто згірдливо звуть насолодою , є такі самі глибокі провалля , як і в любови. Може якраз вони тягли його до неї , неначе море , що тягне доброго плавця. Пустила в непамять найдрастичнійші його спомини , а навіть мрії його зіпсутої і брутальної фантазії. Тресіні забув усе: і ким вона була , і для чого він сюди прийшов , забув про дім , про се мешканнє , де він входячи , мало не зомлів з задухи. Вона немов витягла з нього його душу і віссала її в себе. Допровадила до шалу його змисли , зрештою так відпорні. Обсипала його такими пестощами , сього атеїста кохання , що в сього безмежно скептика заявила божевільна думка , що в тієї , яка торгувала своїм тілом , зродилося якесь почуваннє до нього. Ба,