Переселенський рух на Киівщині за 1909 р.

Наприкінці минулого року київська вища адмінетрація видрукувала і розіслала підвладним їй інституціям цікаву книжку: „Труди совѣщанія врестьянскихь дѣятелей Юго-Западнаго края 1-8 апрѣля 1909 г.“ Між усякими відчитами, уміщеними в „Трудахѣ" , є (стор. 282) також доклад члена київського губ. присутствія по справах селянських, д. Турчановича, про переселення з Київщини. По розмірі переселення,— стоїть в цьому докладі, — Київщині належить перше місце проміж губерніями південно-західного краю і друге —між п'ятьма південними губерніями, що постачають найбільший контінгент переселенців. Особливо розвинувся в ній переселенський рух на протязі трьох останніх років, і єсть певні ознаки того, що він що-року буде збільшуватись. В той час, як од 1897 до 1906 року з губернії вирушило 39 594 переселенці, в 1907 році їх набралось 25.339 душ, а в 1908 році було вже 36.813 переселенців, — инакше кажучи на протязі одного останнього року помандрувало на переселення за малим не стільки, скільки переселилось за десятиліття до 1906 р.; на рік 1909 селянами замовлено в Сібірі 69.000 душових земельних паїв. Поруч з семьями, які їдуть на переселення з дозволу начальства, на заздалегідь залічені за собою землі, все більше стрівається свавільних мандрівців —ці їдуть безбач, ніким не доглянуті, терплять в дорозі всілякі прикрости, неприемности і невигоди і не мають ніякої запоруки ,що вони осядуться на чужій чужині. Таких самовольців вийшло з Київщини в 1906 році 765 душ, в 1907 р. —1220 душ., а в 1908 р.—число їх підскочило до 8 489 душ. Не осілось на нових місцях і повернулось на старі гнізда: в 1906 році —147 душ, в 1907 —1220 д. і в 1908—796 душ; на думку докладчика, остання цифра „неудачників"  ще підскочить, беручи на увагу значне число самовільних переселенців в 1908 р. Решта докладу вичерпується п'ятьма словами: переселення на Київщині і досі неорганізоване, хаотичне. 
Ми навмисне довше спинились на докладі д. Турчановича, як на досить яскравій, при тім офіціяльній, характеристиці переселеная на Київщині, опісля якої нам лишається тільки зазначить, що переселенський рух за минулий рік не збільшивсь, а навпаки — підупав проти попереднього року, і перейти до цифрових данних цього руху. По офіціяльних обрахунках київського губ. по селянських справах присутствія, од 1 яаваря 1909 до 1 января біжучого року, з Київщини вирушило на переселення з дозволу начальства: 5,384 сем'ї з 26.462 душ. По окремих повітах ця цифра роспадаеться так;
Місцевости, в які помандрували переселенці, такі:
До загальної цифри переселенців, показаної перед цим, необхідно ще доточить 689 семей з 3.628 душ, які самовільно пішли на переселення, невідомо куди. Таким чином впродовж минулого 1909 року вирушило з Київщини на переселення разом 6,023 сем'ї з 32,090 душ. 