Роспис головного управління неокладних податків.

Коваленко 1-й докладує роспис головного управління нескладних податків і казенного продажу алкоголю. Відомство прохає на видатки 220,151,277 карб., а комісія зменшує цю суму на 7,086,637 карб. Докладчик зазначає, що багато з побажаннів Думи відомство виконало, що ж до решти —то воно вживає відповідних заходів. Щепкин спиняється на не виконаному урядом побажанні Думи про зменшення цін на сахар. Промовець прохає Думу звернути cерьозну увагу на цукрове питання усіх держав, де велась боротьба з піяцтвом і де визнано потрібним зробити дешевими не спиртові напитки. Далі промовець обстоює за боротьбу з цукровими сіндікатами. Предкаль зазначає, що головну частину суми, яку прохає відомство, призначено на горільчану монополію, побажання-ж бюджетної комісії— про зменшення ціни на сахар і т. п., не доведуть ні до чого. А через те соц.- демократична фракція буде голосувати проти роспису. (Оплески на лівих).