ДЕРЖАВНА ДУМА. (Засідання 23 февраля ). Роспис міністерства фінансів.
Після докладу Коваленка 1-го про роспис видатків по загальній канцелярії міністерства фінансів, Єропкин робить доклад в справі роспису державного казначейства. Він зазначає, шо з висловлених Думою побажаннів виконано тільки одно, тай то невдало: це продаж 4.000 акцій владикавказької залізниці; казна мала на цій операції 2.000.000 карб, убитків. Далі докладчик зазначає, що проценти та гроші, що переховуються у закордонних банкірів, знижено по росписові проти минулого року на милійоя карб. Потім звертав увагу на пункт про контрибуцію з Турції і про посередництво між Турціею та Болгарією. Остаточні результати умови невідомі, але з того, що відомо, при можливій комбінації, Росія повінна втратити коло десяти милійонів. Далі докладчик зазначає, що весь роспис міністерства вираховано в сумі 124.086.798 карб. Головні видатки — це пенсії, при чому відомство в 625 випадках користувалося з Височайшої милости. В справі про призначення пенсій доконче треба поспішити з переглядом статуту про пенсії З правової точки погляду доконче потрібна корінна реформа казенних палат. Далі докладчик спиняється на видатках, що йдуть на допомогу благодійним інстітуціям та окремим особам. З допомог, виданим окремим особам, докладчик зазначає 30.000 карб., виплачених принцесі Мюрат та 12.000—гофмейстерові Істомину, а потім згадує відому ко ринку. Наприкінці докладчик змальовує загальну картину інституцій відомства Імператриці Марії, що мають постійну допомогу з казни.