ПО УКРАІНІ У КИІВІ.
В українському клубі. Сьогодня уряджується вечір, присвячений пам'яти Т. Г. Шевченка. В концерті приймають участь кращі музичні, вокальні і драматичні сили. Початок концерту рівно о 8 год. ввечері. Після концерту відбудеться товариська вечеря по підписці. Записуватися на вечерю треба заздалегідь в клубі до вечора 24 февраля. Плата за вечерю 1 карб. 50 коп. В суботу, 27-го февраля, в українському клубі має бути ряжений вечір (бал-маскарад). Вхід для всіх за плату: для д.д. членів і постійних гостей —6O коп., для одноразових гостей-1 карб. Рекомендації для гостей звичайні.

За краще вбрання маскарадне (чоловіче і жіноче) і за два кращих національних українських костюми видано буде чотирі призи. В неділю, 28 фавраля, улаштовано буде чергову вокально музичну вечірку. 
Не дозволено літературної вечірки про Т. Шевченка. Вчора мала відбутися в українському клубі чергова літературна вечірка, присвячена пам'яти Т. Шевченка, але поліція сповістила 1 старшину клубу, що вона цієї вечірки не може дозволити. 
Арешт. 23 февраля, з наказу київського жандармського управління, арештовано Іосифа Тубельського. 
Контрактовий ярмарок, відповідно постанові міської думи 23 февраля, має закінчитися 10 марта. 
Гурток англійських капіталістів звернувся через д. Прайса до міського голови з проханням дати їм концесію  на організацію в Київі між деякими пунктами їзди на автомобілях та омнібусах.Таріф має бути невеликий.Напр., од царського плацу до вокзалу 10 коп. 
Самовбивства. 23 февраля зробили замах на самовбивство: студент університет — Василь Г. (Іванівська, 21), Володимир П. (Златоустовська), Марія Терлецька і Іван Венсецький (Гяубочиця, 74). 
Справа інтендантів. З наказу київського воеаяо-окружяого суду, випущено з-під арешту таких інтендантів: Комараіцького, Гладкевича, Інглеза і фон-Клугена. 
 В київськії духовній академії. Сінод не затвердив вибраного редактором журнала „Извѣстія Кіевской Духовной Академіи" проф. Рибінського і на цю посаду призначив проф. Богдашевського. В звязку з цим зріклися належати до редакції згаданого журналу проф. А. Попов і Скабаланович; на їх місце вибрано правих —свящ. Гроссу і івр. Анатолія. 
Лекція Бронєзськсго. 26 февраля в помешканні виставки „Салонъ" відбудеться лекція д. С. Броневеського на тему: „О современеомѣ театрі*. Початок о 8 1/2 годині ввечері. 
В університеті. Цими днями закінчилися державні іспити на математичному відділі природничо-математичного факультету. Почало тримати іспити 11 чол., щасливо витримал —8 чол., з яких 7 чол. з діпломами 1 степені. 
Наказ міської управи. Останніми часами в Київі почало чимало людей слабнути на натуральну віспу. Через це міська управа зробила наказ, щоб в помешканні „ночныхъ врачебныхъ дежурствъ* що-дая з 10 до В години прищеплювали за дурно віспу. Крім того, і лікарям-кураторам запропоновано прищеплювати дурно віспу всім, хто цього забажав.
Виставна собак. 20 февраля на Крещатику (32) почалася виставка собак, улаштована товариством аматорів природи. 
Етап. 23 февраля з київської пересильної тюрми одаравили по московсько-київо-воронізькій залізниці 100 чол. арештантів. Більшість з них засланці по приговорам сельських громад.

3 Волині. Воєнний суд- Военно-окружний суд засідатиме в Житомірі два тижні: од 
2-го до 15 го марта. 
3 Полтавщини. Вечірна в Гадячі. 25 февраля в Гадячі, в залі торгової школи, відбувається вечірка „Музнкально-драматаческаго" товариства. На цій вечірці, між иншим, відограють жарт М. Л. Кроппвницького: „Лихо не кожному лихо, нашому талан". 
Підмога селянству. Гадяцька земська управа вже видав в позичку селянам насіння на ярину з тою умовою, щоб позичене зерно вернуте було до 1-го декабря 1910 року. А як хто не верне позиченого зерна, то мусить заплатити за його. 
Зменшення служащих. В Лубнях, в 3-му окрузі полтавського акцизного управління, мають значно зменшити штат служащих, щоб зменшити трати. Мають зоставити окружного надзирателя та 2-3 писарів, а решту 3-4 чоловіка рощитати зовсім і канцелярію перевести в горільчаний склад, а не тримати в окремій кватирі, як це було до цього часу. Таким чином скілька чоловіка писарів лишається без заробітку. Після весілля. 14 февраля на хуторі Довжику, галицького повіту, було весілля. Гуляли там і селяне з с. Борок. Один з боркізчан, Павло Маган, посварився з хуторянине м Филею і став з ним битися. їх розборонили. Вертаючись з хутора, Маган скочив з воза та й побіг назад у Довжик. Филя побачив, що той вернувся, покликав скілька чоловіка сусідів і засів з ними на Магана в лісі. Як Маган наблизився до того місця, вони з кілками наскочили на його. Маган подався на втіки, та Филя ударив його дручком по потилиці —і той упав неживий. Наші били його вже мертвого. Усе це вийшло на чисту воду і | всіх душогубів арештовано. Газета „Южанинѣ". „Ут.“ сповіщае, що редактор-видавець газети „Южанинѣ", яка щось дуже недовго виходила в Кременчуці, Вольфман, береться знов видавати її. Газета матиме міцні звязки з поліцейськими сферами, де Вольфман своя людина. Це збірщик оповісток до всяких календарів. Один час Вольфман близько стояв до іероманаха Іліодора та його виданнів. Тепер Вольфман клопочеться, щоб міністерство внутріш- і ніх справ назначило йому субсідію;
на видання патріотичної газети, в якій він змагатиметься з „крамолою" полтавської губернії. Оце недавно вийшло одно число „Южанина". Це звичайна писанина в оповістками усяких торгових фірм посеред самого тексту.
З Чернігівщини. Вселюдна освіта. Міністерство народвьої просвіти дозволило завести вселюдну освіту в козелецькому та в городняиеькому повітах чернігівської губернії. Казна дає підмогу на нові школи. 3 Харківщини. Спробне поле. Харьківська губерська земська управа, впорядковуючи у Харькові спробна поле, робить обслідування ґрунту, що піде під поле. Для дослідів земство запросило І. Фомічева. 
Переселення. Сього року переселенців посилатимуть до Семипалатинської области. Переселенчеський агент Д. Арбузов сповіщає при цій нагоді, що з усих часток землі, понаірізуваних для переселенців що року, зовсім годящі такі: 1) Канада — 1 190 часток; 2) Мала Буконь —ll3, Південний Салкін— ll5 і Північний— 206. 
3 Катеринослазщини. Половили злочинців. „Од, Н.“ сповіщають, що вже знайшли тих, що вбили залізнодорожнього артільщика Єфимова, Це зробили бахмутські селяне: Іванин, та Петренко. Окрім 16.000 карб, вони ще взяли в убитого годинника.  Земське прохання. Катеринославське губерське земство клопочеться, щоб од коліії Північно-Дінецької залізної дороги проклали гілку до станції „Никитовка", через город Бахмут. 
Трамвай в Нривому Розі. Гурт чужоземних багатирів лаштує акціонерну компанію на те, щоб зробити й держати трамвай то всьому криворіжському районі. Осередком буде Кривий Ріг. Звідтіля трамвай, відповідно до їхнього проекту, піде вгору до села Веселих Тернів, спиняючись в Карнаватці, Галковському, Шмакові, Дубовій Балці, Вечірньому Куті, Новоросійській та Калачівській шахтах. Вниз трамвай піде до станції Ніколо-Козельської, спиняючись у Шиманівському та в Рахмааівці. Трамвай таким способом пройде через Гданцівку, прямуючи до Кривого-Рогу, та через м-ко Широке, до станції Нікодоі Ковельської. Хотять ще пустити трамвай і до шахт Тарапаківських через новий міст в кінці Миколаївської вулиці. Спершу ходитиме 25 вагонів для пасажирів і 8 багажних. 
Катеринославська консісторія. "Р. Пр.“ подає інтересні відомости про те, що робиться в катеринославській духовній консісторії. 1908 року духовенство постановило збудувати в Маріуполі дівочу епархіяльну школу. Архитектор єпархіальний, тепер вже небіжчик, А. Бродський зробив обрахунок. По цьому обрахункові на школу треба було 400.000 карб. Другий архитектор, Г. Туровець зробив дешевший обрахунок: В 333.745 карб, Консісторія затвердила обрахунок Туровця. Ставити школу підрядився єврей Калмановський. Умову з ним виробили: архитектор Туровець та юрисконсульт єпархіальний Старухін. Духовенство затвердило. В умові стояло, що за додаткову роботу Калмановському плататиметься окремо. І от на самий підвал неї додаткової плати набралося 60.000 карб. Усе чисто: тини, стелі, пішоходи та инше ставилося д. Туровцем в додаткову плату. Далі харьківські фірми брались зробити водопровод у школі значно дешевше, а Туровець одмовив їм і оддав підряд цей І. Вііщукові за 18 тисяч карб. Ващук нічого в цьому ділі не тямив і його артезіянеька криниця не давала вода. Тоді сам Калмановський узявся робити криницю і йому за те заплатили ще 6.700 карб.; через це водопровод обійшовся дорожче на 10 тисяч карб. 
3 Херсонщини. Штраф. „Од. Н." переказують, що херсонський губернатор оштрафував на 500 карб, редактора часописі професійних спілок „Трудъ“ за передруковану з „Рѣчи" хроніку праці. 
3 Кубані. Український спектакль. Цими днями в Катеринодарі, в горільчаному складі виставляли драму Карпенка-Карого: „Наймичка". 
Документи про кубанських козаків. П. Г. Короленко подарував катеринодарському „Т —ву любителей изученія Кубанской Области" коштовні архивні документи, що стосуються до історії кубанського козацького війська. 
Трати кубанського війська на освіту. На рік 1909 з військового капіталу кубанського козацького війська призначено було на народню освіту 760.369 карб. Кубанське військо держить своїм коштом: Олександрівську реальну школу, дві вчительських семинарії, воєнну фершальську школу, нижчу сельсько-господарську школу, три воєнних ремісничих школи, Марийський дівочий інститут, 400 стіпендіатів по багатьох вищих, середніх та нижчих школах і видав більше 200.000 карб, підмоги на станичні школи.