До всіх окружкомів та райкомів.
Губерніальна виставка стін. газет, яка якраз відбувається, демонструє наші досягнення в галузі друку. В минулому році на виставці стін. газет було всього лише де-кілька стінних газет, зараз же маються райони, котрі ілюструють свої досягнення на виставці де-кількома десятками сільських газет. Поруч з цим необхідно констатувати, що переважна більшість районів не надіслали стінних газет на виставку й тим самим не дають можливости губкому цілком підвезти підсумки вашим досягненням і розмаху в роботі друку по організації й вихованню мас, котрій партія надай велике значіння й присвячує їй максимум уваги. Тому губком лічить за необхідне продовжити кампанію огляду стін, газет до 10-го квітна б. р й щиро закликає парт. організації потурбуватися своєчасною надсилкою газет на губерніальну виставку. Необхідно, аби на губ. виставку були надіслані фабрично-заводські газеті, військових частин, шкіл, особливо стін. газети, що видаються по селах. За Секретаря Губкому ТАРАБРИН. Зав Агітпропвідділом ГК ТАБАКОВ. Зав. ПВідділом Друку ЛЕОНОВ.
