Споживкооперація має значні досягнення. Необхідно поглибити працю.
На засіданні зібрання уповноважених Центроспілки, 17 березня, тов. Ханчук (голова цевтроспілки)в своїй доповіді зазначив: Споживнооперація набула значних досягнень: старі зо6ов'язання виконано, апарата реорганізвано, початкову мережу поширено число членів збільшується, довір'я до споживооперації трудових шарів населення зростає. Перед нами — завдання дальнішого поглиблення праці. За для цього, в першу колію необхідно надати кредитовій політиці держорганів, що до кооперації, більш усталених форм. З доповіддю про завдання робітничої кооперації виступив голова Цероб, секції тов. Сахаров, котрий відзначив що за останній час Церобсекцією особливу увагу звертається на постачання робітникам хлібопродуктів. Головним завданням є цілковите охоплення робітниче-селянського споживача.
