Нарсуд на селі.
Село Журбовичі. Олевського району. (---). Ранок. У маленькій хаті-читальні поліського села повно селян. Усі ждуть приїзду сесії по лісових справах Починається судове засідання. Допитують обвинувачених. Більшість з них добросовісно визнають свою провину, а де-які ухильно заявляють: — Я рубав ліс, але не стільки, як про це значиться в протоколі, а менше... Потраву культур я не робив, то худоба сама пішла... Перед судом викрилась явна картина класових угруповань села та її поглядів на радянське будівництво. Тут пройшли випадки вимушених рубань лісу з приводу економичного занепаду окремих господарств, а більшість із них—провадження привички рубати ліс ще від часів революційного руху. Суд, єдине, цілком справедливим підходом встановив виноватість тих чи инших осіб і присуджена кара та штрафи одночасно пробуджують відсталих громадян до збереження лісу. Поруч із судовим слідством, шляхом пояснень про шкоду від свавільних рубань, робилася й популяризація лісового господарства на протязі двох днів суду і ті селяни, які повернулися до дому, взнали, що Червовий суд не тільки карає, але й одночасно навчає несвідомих, як треба ставивсь до охорони майна працюючих. Окрім переслідування злісних лісокрадів, виїздна сесія на селі робить і моральний валив на незаможницькі верства населення... В. Сабадаш.
