Готуймось до чергового!
Як і в минулу весну, скоро почнеться черговий „місяшник лісу" . З чим ми до нього підходимо? Ті два „місяшники лісу", що відбулися на весні та в осени, пройшли за допомогою сільської суспільности. І наслідки такі: нових засадок і засівів лісу зроблено на 425 ½ , десятин, шелюги посаджено на 115 з под дес. поповнення посадок виконано на 56 дес. та збір насіння дуба зроблено на 8 433 дес. Крім того природньому лісовідродженню дано допомоги на 91 десятину. До чергових весняних посадків підготовлено грунту на 91З дес. „Місяшники лісу" мали ні меті зміцнити культурне насадження й лісове господарство. Брало в них участь 46 000 селян. Наслідки ми вже зазначили. Коли зауважимо ще, що лісова площа вашої Волині (700 000 д) складав 1/6 всіх лісів України, то зрозумілим стане необхідність найширшого втягнення сільської суснільности в діло допомоги поліпшенню нашого лісового господарства. Ліс — наше багацтво. З лісом безумовно легше буде й окремим селянам і, взагалі, державі будувати своє господарство. Ліс — необхідна умова для поліпшення сільського господарства. Тому багато увага треба лісові звернути! У „місяшникові лісу" всякий свідомий селянин повинен прийняти участь.
