Де гарно хата-читальня працює.
Уже більше року існує хата-читальня в с. Юрові (Пищівського району) Зпочатку тільки ворушилася. І літом з'усиллями вчителя та сільустанов її відремонтовано й працю налагоджено. Тепер досить гарно працює... Є гуртки — політичний, сільгосподарський, природничий, співочий та драматичний, які охоплюють більше 100 членів. Що-неділі влаштовуються вечірки. Як провели 3 недільники, то за зібрані за них кошти купляли чарівного ліхтаря. Тепер іще краще праця поширюється. Лекції ще ліпше проходять. Та уся праця веселіще йде.  А. Б
