Хто злочинець?
У газеті .Р. В.* від 8 березня я прочитав дописа про Яблонецький с.-г. кооператив. Написав його А. Грива, при чому правління й службовців кооперативу він чомусь називав злочинцями. Дивно, що А. Грива тепер так пише. Але ж біля місяця тому він сам був у складі правління т-ва й, як скарбник, крав гроші в кооперативів. Про це він до газети не писав, щоб ревизія не приїхала. Коли в перший раз при скарбуванні А. Гриві не хватало 150 карб., то правління мовчки покрило цю недохватку власним утриманням, так що й він то про це все знав. Тоді правління було гарне й добре. Коли ж ревизійна комісія в друге виявила недохватку в скарбниці (175 карб.)—А. Гриву було усунено з посади й загальні збори це затвердили. Аж тепер тільки А. Грива став щирим пяйщиком і „захищає’’ кооперацію від злочинців у кооперативі. Тепер він нападав у своєму дописові на прикащика й завторга, що вони немов би то грабують кооперативне добро. Тоді як тов. Грива 5 місяців був скарбником і членом правління т-ва, —він не казав, що пракащик — злочинець, бо працювяв може в контакті з ним. Чому ж А. Грива тоді не закликав інструктора з райспілки, як сам він був скарбником та членом правління? Ну, да— він же тоді сам тягав кооперативні гроші, а про себе—звичайно не дуже приємно писати!.. Кум.
