Життя-буття лісопрацьовників.
Значно поліпшало в побуті лісопрацьовників Антонинського лісництва. А як би ще з помешканням сторожів справу налагодити? – Звіряче вбивство лісника в Самчиківському підлісництві.— Як „звіздини" в лісника Покалівського лісництва Мазура Степана.
Значно поліпшення є тепер у нашому (Антонінськ. лісництва) побуті. Своєчасно отримаємо платню. Видається фаходяг. Уділяється час і на культосвітню працю. Засновано 3 червоних кутки. Туди збіраємось у всяку вільну годину, читаємо книжки, газети, граємо з ріжні гри. Приймають наші хлопці й участь у праці на селі. На загальних зборах улаштовується жива газета. Хіба це ще тільки в справі помешкання для лісової сторожі. Живуть у маленьких хатах по дві сім’ї себто по 12-18 осіб. До обходу лісникові належить верст 3-4 ще пройти. Звичайно, що це відбувається на наслідках їх роботи. Тому—й часті крадіжки. Увагу на останній мент звернути слід. 
Так смерть віє над кожним з нас, лісо-працьовників. Але діло своє знаємо. Варти не залишимо. Умер один, вас — багато. Ліс буде збережений. В. Хрущ.
Мазур Степан—лісник Покалівського лісництва задумав справити звідини. Це зацікавило всіх. Гості з'явилися. Що то буде? А сталося зовсім звичайне. Самогон, самогон, самогон. Де-які гості, що бажали прийняти участь у святі нового побуту, — хутко пішли. Піяцтво-ж усе ширше та ширше. А лісник Луцук тут-же почав всьому начальству „ручки" цілувати (ще-б у ноги впав і зовсім би за старого „--- " став!), під начальство підлажуватись. Зганьбили саме назвисько „звіздини" Мазури та Луцуки. 
Темна ніч. Спить с. Самчики (Ст.- Костянтин. р.) Не спить тільки вартовий лісник. Ніч. Затягнули міцно шнура на шиї лісника. Той бореться. Не вдається. Злодії вперті, завзяті. Знову тягнуть. Хрипить лісник. Заснув. Навіки заснув. Темна ніч. Зникли темні постаті. Мертвий залишився лісник.
