Через що праця кульгає.
Звягільський райпрофсекретаріят „Робітземлісу’’ охоплює 150 наймитів членів спілки, при чому на облік взято всього 200 наймитів, а для 160 підлітків складено трудпідписки. Праця профсекретаріату скерована в напрямку як най ширшого втіленення наймитів до спілки. Зовсім друга річ —як саме секретаріат з цією роботою справляється. Перш, що відчувається з хиб в праці —це брак досить постійного та стислого живого зразку між профсекретаріятом та сількомами і профуповно виженими на місцях. Друга хиба—всі ті газети та журнали, що передплачуються для сількомів, не досягають місць, а маринуються в секретаріаті. Економкомісія ще свої праці не налагодила, кульгає також і праця каси взаємодопомоги. Головне ж, на що в першу чергу треба профсекретаріятові звернути свою увагу —це на налаглження живого зв’язку з місцями. Без цього корисної праці серед наймитів не буде. Брикер.
