Як Листвінський голова КВД організовує? Листвино, на Словечанщині.
Відбуваються загальні збори селян Листвмнської сільради. На порядку денному — організація КВД. Головою зборів вибирають відомого самогонщика Таргонського Миколу. Гармідер, галас страшенний. Коли довелось голосувати за організацію нового КВД, в голові вборів помішалося. Після доповіді, він гука: —хто за резолюцію ставай наколіна! Після такої пропозиції, люди почали розбігатись, і не швидко вже їх збереш на нові збори. От-так організувалось в Листвино КВД.
