Що трапилося за день.
Крадіжі. 22 лютого на площі Р. Люксембург була затримана гр-ка Сохацька з мішком архивного паперу. Дознанням винесено, шо папер цей покрадено з архіву ЦРК (по вул. Леніна ч. 7. 
Ніччю на 2 березня у гр-на Ротенберга (по 2 Мельничній вул. ч. 3), з хліва при допомозі підбраного ключа невідомими злочинцями було вкрадено пару коней. Розшуком заходів вжито.
Шахрайство. 28 лютого були отримані відомост з маг ЦРК що по фиктивним квиткам одержані папироси на суму 29 карб. 60 к. Вжитими заходами розшуком затриманий гр. Икот, який на допиті в цьому злочинстві признався. При затриманні у нього було знайдено самопал системи „Наган’’.
Житомірська округа. Ліквидування шайки бандитів. В перших числах березня Н. Волинською райміліцїєю та розшуком ліквидована шайка бандитів, яка довгий час оперировала в Житомірськом та Шепетівськ. окр близько границі. Затримані бандити Цимбалюк, Плісюк, Рой та Власюк. Виявлено 5 рушниць, одного --- а також багато речей з останніх грабунках. Всі вищезгадані бандити в ограбуваннях призналися.
Шепетівська округа. Вбивство діловода РВК 26 лютого в лісі „Баймак’’ що в 5 верстах за м. Красиновим, невідомим бандитом убито було діловода РВК т. Грибчука й тяжко поранено його брата, який за кілька годин помер. Причини вбивства виясняються є здогад що вбивство це являється помстою бо ніяких одзнаків грабування немає. До знання та розшук проводиться.
Затримання бандитів. 26 лютого в 10 верствах від м. Положного по дорозі на Шепетівку --- т. Дальський сопроводжував бандитів Антонюка Максима, Антонюка Десмида, Герасимчука Івана й Герасимчука Євстафія, останні почали утікати, під час слідкування бандитів всі четверо були вбиті.
