Нехазяйновитість.
Як би навести тут самий факт Похалівського лісництва (Коростенщина), то це зовсім за гумористичний (смішний) фейлетон здалося б. Але яскрава це картина і для ГЛУ і для відповідних установ... Коротше. Історія торкається фах’одягу. Видали лісникам чоботи. Акт містить, що за місяць (у Тимановича), а то й за тиждень (у Тарасова), чоботи стали непридатними до носки. Адже було їх чимало! Адже лісництву чоботи обійшлися по 15 карб. 41 коп. (нище існуючих цін)! Чому-ж така нехазяйновитість? Чи може на думку лісництва чобота з халявою напів-розірватою та розлізшою підошвою „модним" взуттям вважаються? Ні.. Мабуть, необхідне втручання до цієї справи. Лісовик.
