І сам хотів-би вступити!
Пишуть наші курсанти листи на село. Більше про гарне, а часом, як в що, то й погане вгадують. Не звикли ще де нових умов після свого села. Приїхав, ото, до одного курсанта брат. На відвідини. Земляки-курсанта повели його до Ленкутка, де він на стінах побачив плакати, гасла—заповіти Ленінові що-до партії, Радвлади комсомолу. Показали далі й сільськогосподарській гурток. У гостя й очі розбіглися —все таким гарним показалось, що не знав, на чому довше спиниться. Усе гарне, на тому увагу слід надовго зупиняти. З’ясували гостеві все, що понадувалося. Особливо зацікавився він життям Леніна. От, — каже, — гарно! От звідкіля вчені люді виходять. Учіться.— радить землянам-курсантам, звідси вченою людиною можна вийти. Тепер як приїду до дому, то скажу батькам червоноармійців, щоб не вірили, вони хто з їх синів напише, що чимсь не добре йому в Черв армії, бо черв-ць задоволений усім і звідси може вийти добрим чер-цем і вченою, свідомою людиною. Я б, — каже, —а великою охотою зостався б. Військор Прохоренко. Учшкола Богунського
