Допомогли?..
Довго незаможники с. Юровки (Любарського р.) ждали допомоги лісом. Нарешті — діждалися. — З 84 дуба на село!.. Але наперед треба гроші заплатити. Зібрали гроші. Завезли до лісництва. З номерами дубів —до лісу.. І що-ж? Усього сказалось відпущено 4—12-ти вершкових дуби не на 3.84 куби, а лише тільки на... 2 куби! За голову вхопилися селяни: —„Ось тобі й маєш!.." Без усяких пільг, у цьому ж лісництві дешевше з торгів можна лісу дістати.. Не візьмемо!.. Відмовилися від цього „пільгового" лісу незаможники. Але чому ж це таке безладдя? Може ГЛУ з'ясує?. Незаможники.
