Як живе червоне козацтво.
Стінна газета—вихователь. Перекинуло за 24 години, але в співжитлові співробітників штадиву галс і суперечки (у співжитлові співробітників далеко за північ буває неспокійно, зато вранці —всі солодко сплять і дев’ята година ранку для них здається досвітніми сутінками) Сьогодні вийшла стінна газета. Багато стало жертвою газети. Найбільше за всіх ображено т. 3. Під загальний регіт т. 3. розібрав усе про нього написане й, почуваючи правість військора ,,Ока“ —не намірюється виправдуватися. Тов. 3. визнав за газетою її виховавче значіння. Почувається, що багато з „жертв" узавтра чи, може, по-завтрому— перейдуть до табору військорів. Військор штадиву Л.
Наш зв’язок із демобілізованими. У кульсотні полтавського черказ. полку гарно налагоджено зв'язок із демобілізованими червоноармійцями 1901 року. В своїх листах демобілізовані дякують за те, що частини їх не забувають. Дають наказа молодняку „приналягти на учебу й пильно дивитись уперед". Просять, аби надіслали гасел для хати-читальні, порадників. Де-які з них завідують хатами-читальнями. Листи з такими проханнями демобілізованих надсилаються в комісію зв'язку, й через неї задовольняються всі прохання демобілізованих. Козак полтавською полку Гонта.
На огляді ленкутків. У Башкірському черказ. полку був огляд ленкутків; оглядалися дуже й дуже ретельно, —а усіх боків. Увагу звернено, між іншим, на художній вигляд ланкутка, на участь козаків у його праці, на зразковий зміст плакатів, на знання козаків (що про них свідчать плаката) й на всі, навіть, дрібниці ленкутка. Полкова комісія по огляду ленкутків визнала куток 4 бунчужної сотні—за перший по полку. Цей куток (4 сотні) одержав у конкурсі альбома т. Леніна, —й по цьому куткові, як по зразковому, — наказано решті кутків рівнятися. Козак 4 сотні башкірського полку Оніщенко.
Знання в короткий час. Наприкінці лютого в башкірському черказполку відбулися сотенні „перемоги". Козаки виявляли всі свої знання, що одержано ними в Червоній армії. Тут козаки відчитувались по всім пунктам учеби. Кращих козаків відзначено нагородою (призами). Перший приз —по рубці лози проколам списом і стрибанням через завади — взяла 1 сотня. По кількості призів 4 сотня пішла першою. Ков. 4 сотні башкірського полку О.
Шефство оживило працю . Осередок культсотні Н черказполку прийняв шефство над осередком залізничої станції Старокостянтиніва. Роботи там майже ніякої не провадилося. От же осередок допоміг узятись до праці, проводити її по плану, поширити комсомольський осередок, устатковати комсомольський куток, випускати 2-х тижневу комсомольську стінну газету, піднести масову працю клубу. Осередком поставлено понад 12 доповідів. Також віджила праця й у профспілці залізничників. Робітники зазначають: ,,0т із вашим шефством — то станція віджила". Дуже задоволені робітники з допомоги Червоній армії. Козак кульсотні Христенко.
Комсомольці --- . Комсомольці проходять політнавчання в партійній школі 1-го ступня, яку розбито на 3 гуртки. Кожен гурток займається двічі на тиждень. Багато товаришів здорово підтягнулися в політичній освіті. Але ж маються й відсталі. Це, звичайно, ті, що ,,куняють" на заняттях, і не слухають викладачів. Активні комсомольці розбираються у всіх питаннях і дуже задоволені з додаткових завдань по загальноосвітнім дисциплінам. Такі заняття проводяться теж двічі на тиждень.
Ліквідували неписьменність. Почали ліквідувати в перших числах грудня місяця минулого року, а продовжували до 23 лютого 1925 року. Було 50 занять і неписьменність „добили’’. З 85 чоловіка, зовсім неписьменних—переведено до 2-ї групи, малописьменних— 63 чоловіка. 22 чоловіка ще на де-який час залишились на лікпункті, але й вони значно просунулись уперед. Відбулася вечірка, присвячена випуску. Козак Полтавського полку.
Один заповіт В.І Леніна виконали. Усі козаки 4 сотні гарно поставилися до ліквідування неписьменности. За 2 з пол. місяці учеби разом з иншими учебами неписьменні козаки 4 сотні навчились читати й писати. Де-які козаки вже сами пишуть до дому листа, а також читають в Ленкутку газети та плакати. Усе це козаки довели на захотах 22 лютого перед комісією по ліквідуванню неписьменности. Передові козаки одержали в конкурсі за ліквідування неписьменности кінні та наукові приладдя: шпори й книжки. Козак 4 сотні Башкірськсго полку: Оліщенко.
Розповсюджують газету на селі. Козаки нашої батареї передплатили в село (до-дому) в числі инших газет і „Крестьянськую газету". И ось вам наслідки: батько одного з козаків пише такого листа до свого сина: „Сину, напиши, —до якого часу ти передплатив газету, що почав я одержувати з 1-го лютого. Почитавши цю газету, а побачив, що там пишеться про все, що но стосується селянства. Отже я рішив—не переривати її надходження а продовжити передплату". Таких прикладів—сила. От так у нас розповсюджується газета Кінартдив, 1 батарея Хотунішов.
