Резолюції широкої робітниче-червоноармійської конференції м. Житоміру. 
По доповіді про міжнародне становище СРСР. Заслухавши доповідь тов. Ремейка про міжнародне та внутрішнє становище СРСР непартійна робітниче - червоноармійська конференція ухвалила: 1 ) Зовнішню політику Радянського уряду, спрямовану до захисту інтересів трудящих та до піднесення авторитету Радянського Союзу,— визнати пропозицію 2) Вважати необхідним, аби Радянський уряд у питананню про царські борги стримав до того, щоб не було покладено нових податків на робітників та селян і щоб Радянський Уряд ішов лише на корисні для нас угоди та умови. 3) Вважати необхідним, аби Радянський уряд твердо домагався негайного повернення флоти, котру вивів Врангель 4) Відзначати, що в наслідок правильної політики Радянського уряду, ми спостерігаємо відродження господарства Радянського Союзу, особливо промисловости й сільського господарства, 5) З особливим задоволенням конференція відзначає ті пільги та зменшення, які Радянський уряд переводить у галузі сільгосподатку, а також відпуск кредиту й насіння на засівну кампанію що дає змогу селянам швидше відбудувати своє господарство 6) Конференція вважає цілком правильними всі заходи Радянського уряду в справі зміцнення спілки робітничої класи з селянством і з свого боку закликає робітників та селян прикладати всіх зусиль до зміцнення спілки, що її заповів нам Володимир Ілліч Ленін. 7) Приймаючи на увагу міжнародні обставини, конференція звертає увагу Радянського уряду на дальнішу необхідність поліпшення становища Червоної Армії та зміцнення її боєздатності.
На доповіді про продукційність праці та зріст зарплатні. Непартійна робітниче селянська конференція відзначає як по цілому СРСР, так і на Україні поступове зростання нашого сільського й міського господарства, що дає можливість покращити матеріяльне становище робітників та селян. В умовах Волині конференція відзначає невпинне зростання продукційности праці взагалі. Разом з цим, вважає за ненормальне явище коли продукційність праці є на багато низчою у відсотковому відношенні до довійськового вироблення, а ніж довійськова зарплатня, по основних 5-ти галузях Волинської промисловости. Таке співвідношення між продукційністю праці й зарплатнею конференція вважає нездоровим для справи піднесення нашої господарської міці Волині та рекомендує господарчим І професійним органам, у дальнішому господарчому житті Волині стримати до врівноваження продукційности й зарплатні по окремих промисловостях, а не до середніх даних по кількох промисловостях. —за рахунок підвищення продукційности, "але не за рахунок зниження зарплатні. Відзначаючи, що причинами, які затримують продуктивність праці, є: а) зношеність машин, б) неповне навантаження підприємств в) недоцільне використання праці, г) відсутність правильного постачання сировини підприємствам, д) недостатня суворість трудової дисципліни ---, е) недоцільне використання кваліфікованих робітиків а иноді й безгосподарчість — конференція рекомендує господарчим та професійним органам, для піднесення продукційности праці, такі заходи: 1) Встановлення твердої трудової дисципліни по підприємствах та установах, шляхом введення твердого робітничого регламента про трудовий день. 2) встановлення твердих господарчих планів та суворої боротьби з безгосподарчістю й тяганиною по установах (---). 3) Полив й своєчасні постачаня сировини підприємствам. 4) Розвантаження від зайвого підсобного обсуговуючого персоналу. 5) Боротьба в симуляцією хвороб. 6) Введення раціональної системи виробництва й наукової організації праці. 7) Введення заохочуючих форм зарплатні 8) Рішуча боротьба проти господарчих таємниць, дрібниць по усуванню хиб виробництва 9) Поліпшення техніки та знаряддя виробництва. 10) Поглиблення діяльности виробничих комісій та виробничих нарад і уважне прислуховання господарчих органів до їхнього голосу. 11) Виплата зарплатні по терміну, що утворює впевненість в робітникові та впливає на підвищення його інтенсивности. Відзнчаючи, що кампанія по піднесенню продукційности праці зустріла з боку трудящих живий відгук, конференція звертає увагу господарників і --- персоналу на необхідність уважного відношення до пропозицій робітників у справі поліпшення нашого виробництва.
По доповіді кооперації. Заслухавши доповідь голови правління ЦР К тов. Яговкина, Житомірська загально міська робітниче червоноармійська конференція зазначає, що за 1924 рік правлінням ЦРК пророблено значну працю, яка виявилася в збільшенні кількости пайщиків ЦРК з 2480 до 8400, у зрості пайового капиталу в 1272 карб, до 15 412 кар. в поширенні торговельної мережі з 14 до 46, в збільшенні обігу, в скороченні накладних видатків з 15 відс. до 11 відс. та в зміцненні охоплення бюджета робітника з 80 відс. до і 60 відс. Конференція вважає, що основним завданням ЦРК на найблизчий час повинне стати: а) найбільше охоплення бюджету робітника та службовця, сприянню тим самим корисному реалізуванню зарплатні трудящих, б) зміцнення праці по втягуванню в члени ЦРК робітників, службовців і червоноармійців, звернувши особливу увагу на втягування жінок та молоді, в) зліквідування в найкоротший термін пайової заборгованости, використовуючи для цього видавання господарчими й адміністраційними органами робітникам та службовцям—членам ЦРК спеціяльних авансів для покритгя своєї заборгованости, г) Накопичення власного капиталу, шляхом прибутків від торговельного обігу, при чому прибуток повинен іти не за рахунок більшання вартости краму, а за рахунок зменшення накладних видатків, д.) Дальніше зниження накладних та організаційних видатків, зменшивши такі до 10 відс. торговельного обігу, е) Уважне вивчення споживчого бюджету робітничої родини та підбирання крамового асортименту відповідно потребам робітників, є) Спрощення техники торгівлі ж) Поліпшених постановки справи громадського харчування та хлібовипікання. з) Переведення регулярних відчитів про працю ЦРК правлінням та уновноваженими на підприємствах, установах та військових частинах длязміцнення зв'язку з трудящими масами. Конференція вважає цілком доцільнім заміну знижки премією на забор та видавання такої 2 рази на рік. Конференція вважає що промислова діяльність не є основним завданням праці ЦРК, а тому вважає доцільним зліквідування частини промпідприємств, які вимагають великого навантаження засобів ЦРК повинні залишити лише ті промпідприємства, котрі є підсобними та обслуговують побут робітників і службовців. Порушити питання перед відповідними організаціями про надання підліткам пільг в уплаті пайового внеску.  Звернути увагу ЦРК на зміцнення обслуговування військових частин.
