У Чуднівських вантажників справи покращали.
Колектив наш сміливо може похвалитись де-якими досягненнями в справах культ освітніх. Неписьменність серед членів колективу зліквідовано. У вільні від роботи години часто зустрінеш у канцелярії робітника —за газетою чи книжкою. Колектив тісно зв’язаний з Ольшанською хатою-читальнею, де два рази на тиждень відбуваються навчання політ-профгуртка. Практикуються, також досить регулярно й голосні читки газет чи книжок. Разом з тим помічається й загальне оздоровлення побуту колективу.Криворучок.
