На нових шляхах.
Не дивлячись на часом величезні недоліки нашої кооперативної роботи, з почуттям задоволення все ж дивимося на стан кооперативної роботи в Союзові республік, на той величезний розмах, котрий вона приймає. От тільки цими днями збори уповноважених центросоюзу виявили, що 25 відс. товарообігу держави займає кооперація, що кооперація з’явявляється основним товаропроводючим каналом продуктів промисловості в село, місто. Тільки цими днями торговельна нарада укрдержплану констатувала, що, не дивлячись на погіршення для кооперації умов завупівлі і розрахунків, українська кооперація по цілій низці трестів та синдикатів збував від 30 до 50 відс. їхньої продукції. Як то кажуть, „нема худа без добра". І те, що за останні місяці кооперація скоротила терміни кредиту, вимагаючи надмірного відсотку покриття готівкою, заставило кооперацію енергійно перебудовувати свою роботу, мобілізувати всі можливі кошти. З усіх закутків України йдуть відомости про досягнення низової й серединної кооперації в справі зменшення своїх видатків, вдосконалення своєї торговельної роботи. Сталінська райспілка має видатків 3 відс. до обороту. Шевченківська—має 6 відс., Катеринославська 6 відс. і т. д. Більшість райспілок перестали проїдати новачкові кошти, а-навпаки— їх робота два прибутки, йде нагромадження власних коштів. У той же час такі авторитетні органи, як держаплан, наркоменуторгу, — приймають цілу низку постанов по поліпшенню роботи кооперації. Передбачається видати довготермінову позику, збільшити терміни кредитів для кооперації, відмінити примусовий асортимент і т. и. От же в цих умовах Волинській кооперації, з’окрема нашим споживчим й вам, членам Жатомірської райспілки треба підтягнутися.. Ще місяць тому на сторінках „Рад. Волині" ми вистерігали т-ва, що надходять тяжкі для торгівлі місяці та що треба пристосувати свою роботу, свої витрати до них. Треба виявити обережність і витриманість у торговельній роботі. Не дивлячись на це більшість балансів т-в за лютий показує значні дефіцити, повну невідповідність витрат прибутним. Де-які т-ва не тільки з'їдають прибутки минулих місяців, а добираються й до паїв та до основного капіталу. Це явище неприпустиме і за його рано чи пізно правління дадуть відповідь вборам пайщинів. Неприпустимо щоб у маленькому т-ві одержувало платню З члени правління, приказчик та рахівники, неприпустимо давати їм одну платню в листопаді—коли найбільший обіг, і в лютому—коли він найменший. Треба, товариші, кооператори під тягнутись, пригадати собі, що вам довірені громадські й державні кошти.. Кооперативи Жатомірщини повинні рівнятися по кооперативах Полтавщини, де біжучої дефіцитности роботи ви не знайдете. Треба переждати цей напружений для торгівлі час з найменшими жертвами... Перед кооперацією, радянською кооперацією, необмежені шляхи роботи, такі ж необмежені можливости й сприятливі умови для праці. Треба тільки вміти робити... Треба, як це підкреслював Володимир Ілліч, — бути ---.
