Хмільництво. Скільки матеріялів потрібно на влаштовання дротянки.
У нас на Волині роблять дротянки на 9—10 аршин у височінь. Кількість необхідних матеріялів для влаштовання дротянки залежить від розміру самої посади хмелю, а також від височіни на яку дротянку влаштовується. Височінь дротянки залежить головним чином від грунту. При родючому і --- грунті, коли приходиться надіятись на гарній розвиток хмелю, дротянку необхідно робити на більшу височінь, а при менш родючому і---—буде досить на 9 арш. у височінь. При густішій посадці потрібно й більше матеріалів на влаштовання дротянки. Та, на досвідньому хмільникові при посадці на віддаленні 2 ¼ арш. Х2 ¼ арш. корінець від коріння (квадрат) і висота 9 арш. на влаштовання дротянки на десятину потрібно було матеріалів таку кількість: 1) Стовпів 11 —12 арш. довжнни —180 штук. 2) брусів на --- дубов. 1 ½ , арш. довж. —52 шт., 3) заліза на котви 5 м. м.—2 п. 2 ф., 4) дроту ч. 3 на тяжі і поперечні рядки і частина продовжніх —69 п. 8 ф., 5) дроту ч. 4 на останню частину продовжніх рядів 26 п. 11., 6) дроту тичкового ч. 16—27 п., 7) дроту на крючки ч. 7—2 п., 8) кілочків —4266 шт. Що ж до матеріалів на влаштовання дротянки при віддаленні посадки на 2 арш. Х2 арш. (квадрат). на 9 арш. у височінь, на площі ¼ десятини, то потрібується така кількість: 1) Стовпів 11 —12 арш. довжини—42 шт., дубових брусів на якори 1 ½  арш. довжини —26 шт., 3) заліза на котви 5 м. м— 1 п. 10 фунт., 4) дроту на поперечні рядки й тижі —4 в пол., 5) дроту ч. 4 на продовжні рядки 12 пуд , 6) дроту тичкового ч. 16—7 п , 7) дроту на крючки ч. 7—30 фунт., 8) кілків—1200 ш. 
