У Славутському районі.
Нещодавно Славутський райнарком на свойому засіданні заслухав доповідь секретаря ком’осередку партії. По доповіді виявилось, що осередок досить здоровий; ніяких ухилів в роботі немає.
В напрямку організаційної праці ком'осередкові належить провести точний огляд членів та кандидатів осередку, а також ввести облік по --- та висуненню парт. Товаришів.
Що-до роботи серед безпартійних робітників, взяти курс на вивчення їх та притягнення до лав партії. Продовжувати й надалі метод індивідуального прикріплення безпартійних робітників до окремих членів партії по цеховому принціпу. У галузі партнавантаження членів необхідно вести точний облік роботи, для чого на засіданні бюро ставяти відчити партійців, з метою виявлення тих чи инш. досягнень а також, щоб дати відповідні вказівки для дальшої роботи й перевірки того, наскільки товариш справляється з покладеними на нього обов'язками. До цього часу в осередку помічалася ---особливо такі питання, як підвищення продукційности праці й політика партії на селі.
Серед жінок робота проводилася кволо, а тому бюро необхідно виділити нового жінорганізатора. Рахувати потрібним організацію на підприємстві школи малописьменних для робітників і поширите передплату на ,,Рад. Волинь’’. Можна відмітити де-які досягнення в напрямку певного керовництва осередком ЛКСМУ, але ком‘осередкові треба звернути увагу на вивчення комсомольського --- з метою притягнення його до партії. Крім цього, треба практиковати систему індивідуального прикріплення членів ЛКСМУ до окремих партійців. Зміцнити керовництво над „Ю П.“. В роботі шефської комісії маються досягнення.
Що-до практичної шефської праці на селі і на-далі рахувати доцільним прикріплювати членів партії до ріжних сільських комісій. До шефської роботи притягати також і безпартійних робітників. Зміцнити роботу серед наймитів черев спілку робземліс. Звернути увагу на закріплення змички незаможного селянства з середняками, шляхом притягнення останніх до громадської роботи на селі. Черговим завданням ком’осередку з’являється—вивчення членами партії української мови та переведення всеї осередкової роботи на українську мову. 
