Пряцює село.
--- (Чуднівськ. р.)—дуже бідне село. Усього налічується тут 85 господарств. Майже всі селяни є членами КНС. За останній час робота серед КНС починає оживати. Недавно на зібранні селян оголошено було про пільги податку. Пільги одержало біля 70 селян. Маються заяви про вступ до КНС. Багато селян вступало до т-ва допомоги ліквідуванню неписьменности. Коли б ще район прислав лекторів по сільському господарству, по медицині й т. инш., то праця освітня стала-б повнішою. Розчуб.
У --- (Чуднівськ. р.) незаможники що дня сходяться до школи. При школі мається окрема кімната, де можна почитати газету, книжку й т. инш. За останній час селянство особливо почало цікавитись питаннями землеустрію, про те де дістати кращого насіння, як краще обробите землю. Почувається що селяни прагнуть до кращого життя. 
