Зробили, як слід.
У с. Готові (Озруцьк. р ) загальне обрання селян. Обирають лісову сторожу.
Закінчили.. Нова сторожа приступила до своєї прачі. День Другий. На третій —ось що трапилося. Старший лісник доручив свого коня сусідові щоб останній возив ліс „з половини"... (себ то: один віз собі, другий — лісникові). Так ліс беріг... Але дізналася сільрада... Зараз же лісника мітлою геть вимела, призначила другого. Крім цього, склала ще комісію з трьох членів, щоб узяти на облік усі лісові матеріали, що з'явилися в лісників. Склали протокола. Надіслали до Нарсуду. Прискорилися самовільні рубання. Гарно стережуть ліс нові лісники. П. Марієвич.
