Украінці в Галичині.
В „Науковому Товаристві ім. Шевченка у Львові" 24 марта на засіданні історично-філософичної секції були прочитані доклади: 1) М. Кардубн. „Боротьба за польський престіл по смерти Володіслава ІУ“ і 2) В. Панейка. „Історія прусько-польських відносин між 1915—1008 роками". На засіданні філологнчної секції 26 марта прочитані були доклади: 1) д-ра Івана Франка. „Студії над народніми піснями" і 2) К. Возняка. „Плян ювілейного критичного видання писань і збірок М. Шашкевича". (Діло).