Всякі звістки.
РИГА, 29. Одбулось п'яте зібрання „русскихъ" рижан, на якому вибрано комісію, щоб скласти записку про потреби та бажання „русскихъ" прибалтійців. Цю записку по затверженню загальними зборами буде подано на розгляд урядові та на ознайомлення де-яким фракціям Державної Думи. 
ПЕТЕРБУРГ, 29. Височайше затвержений комітет по збудованню в Петербурзі пам'ятника Олександрові II присудив такі премії за моделі: першу у 2.000 карб. —академ. Баху, другу 1.500 карб. скульпторові Лаврову, третю 1.000 карб. — академику Чижову
  Головою уманського окружного суду призначено повітового члена жижегородського суду Садовського.