ВІСТІ З РІДНИХ ЗЕМЕЛЬ
ЗГИНУЛИ СМЕРТЮ ГЕРОЇВ
(УБІ) 3 кіл Леґії Українських Повстанців довідуємося про одну з трагедій української повстанської боротьби, що відбулася на початку листопада м. р. на північній Волині. За повідомленнями, які отримано на днях о України від команди Оперативно - Повстанського осередку, у перших днях листопада на терсні Торчинського району (Волинь) відбувся бій повстанської групи особливого призначення під командуванням от. Остапа з сильними большевицькими з’єднаннями військ МВД. У нерівному жорстокому й затяжному бою згинув смертю героїв командир Остап, члени його штабу й велика кількість бійців його групи.
Група к - ра Остапа була однією з найкращих повстанських груп, зокрема на північно - українському відтинкові повстанського руху. К - р Остап був популярною постаттю повстанської боротьби, беручи участь у повстанському русі ще від 1942 року. Впродовж шости років він очолював різні групи УПА й Української Народньої Оборони. В останньому часі його рухлива й доцільно розчленована група була об’єктом особливих переслідувань військ МВД, для яких вона була пострахом. Щойно під Торчином вдалося большевикам переважаючими силами оточити частину його групи й розбити її. Геройська смерть к-ра Остапа є важкою втра тою для повстанського руху.
УКРАЇНСЬКА ПРЯНІЇ ВІЦИ НА ЗАГРОЖЕНА
(УВІ) В Празі закінчився процес проти греки - католицького пароха в Празі о. Павла Гучко, дяка тієї ж парохії Гриця Буранича, Івана Продана, д-ра Омеляна Іванчо, І. Зілпнського, о. С. Саболя, Н. Продана, А. Ватомана, П. Ватомана, В. Голя і В. Зайкопа, яких обвинувачено в зв’язках і співпраці з УПА. О. Гучка засуджено на 15 років в’язниці, о. Севастіяна Саболя, Зілинського й Буранпча — до смертного ув’язнення. С. Саболя засуджено позаочно.
У зв’язку з цим процесом чеська комуністична преса розпочала велику кампанію проти української греко - католицької церкви. “Руде Право”, орган комуністичної партії ЧСР, щодня приносить сензаційні “вістки” про український революційний рух в ЧСР і нав’язує з ним українську греко - католицьку церкву. І так “Руде Право” з 2 грудня м. р. пише, що греко - католицька парафія у Празі була “осередком української протидержавної діяльности”. Газета пише далі:
“До викриття змови дійшло завдяки арештуванню курієра Зілинського, в якого знайдено матеріяли з України, що їх він мав передати до централі у Мюнхені. Знайдено у нього й листа від греко - католицького декана у Кракові, о. д-ра Граба, на адресу р. Гучка”.
В черговому числі “Руде Право” тверить, що Гриць Буранич є провідником українського визвольного руху в ЧСР, а при тому подає, як він дістався до Праги...
“В 1945 р. його вислано з України насамперед до Пряшова до греко - католицького єпископа Гойдича. Там дістав він листа до о. Гучка в Празі, де він розпочав свою діяльність”.
Далі орган обвинувачує, що “Пряшів і Прага тісно співпрацювали в перекидуванні українських революціонерів з - за кордону”...
Вслід за тим комуністична “Млада Фронта” звертається з вимогою до уряду ЧСР, що він “не сміє дальше толерувати, щоб у кордонах ЧСР, головно в Східній Словаччині, жили найзапекліші вороги нової демократії . .. Українські мешканці Пряшівщини де і як тільки можуть, помагають українським націоналістам. Дальше домагається від уряду ЧСР, що він “не сміє далі толерувати працю українських націоналістів під охороною греко - католицької церкви й він мусить вирішити цю справу — шляхом виселення українців з Пряшівщини!” (Підкреслення наше.)
Отже, стоїмо напередодні нових знущань над Українською Пряшівщиною. Але заразом з тим стоїмо й напередодні ліквідації останньої української гр. - кат. єрархії на рідних землях. Не зважаючи на заходи в напрямку московщення й ословачування, українці пряшівщини вірно стоять при національ них прапорах. За цю вірність Москва вирішила вигнати їх з прабатьківських хуторів.
“БРАТНЯ ДОПОМОГА”
(УВІ) Все, що діється в Україні, діється за допомогою “великого російського народу”, стверджує “Правда”. За її повідомленнями, Москва і Ленінград допомагають Україні виконати “сталінський плян відбудови народ нього господарства”, зокрема в ділянці сільського господарства.
Характер і мету цієї “допомоги” розкриває сама ж “Правда”, підкреслюючи, що “держава одержала завдяки цій братній допомозі 31,6 млн. пудів зерна понад плян. У порівнянні з 1940 р. здано одної лише пшениці на 98 710 пудів більше”.
Ось з якою метою приходить “братня допомога”, за яку українські селяни мають ще обов’язок дякувати “російському братньому народові”.
ЗНОВУ ВИПРАВЛЯЮТЬ ПІДРУЧНИКИ
Московська “Правда” (17.11. 48... вмістила велику, статтю “Про ідейно - політичне виховання у совєтській школі”. Ця стаття -- безперечно програмовий характер, бо, поперше, всі великі статті органу ЦК ВКП(б) мають директивно - програмовий характер, подруге, автором її є міністер освіти РСФСР А. Вознесснський.
У статті зазначено, що: “Совітська держава та большевицька партія провадять величезну роботу щодоо комуністичногоо виховання трудящих нашої країни” і, що “вирішальну ролю в цьому відограй совєтська школа”. Далі він говорить: “Найважливіше завдання ідейно - політигного виховання учнів полягає в тому, щоб прищепити нашому юнацтву основи марксистсько - ленінського розуміння світу”, що найважливішою ділянкою “ідейно - політичної роботи у школі є виховати у гнів у дусі совітського патріотизму, відданости їх совєтській державі та партії Леніна - Сталіна”, виховати їх “у дусі СОВЄТСЬКОЇ НАЦІОНАЛЬНОЇ ГІДНОСТИ за нашу велику соціялістичну БАТЬКІВЩИНУ, за наш великий та героїчний нарід”.
Про який саме патріотизм та про який саме “великий та героїчний нарід” йде мова доводять наступні слова А. Вознесенського: “Треба провадити рішучу боротьбу з пережитками шовінізму та буржуазного націоналізму”. В совєтській школі, зокрема у школах України, відповідно до цих партійних директив, остаточно знищуються рештки, “буржуазного націоналізму”, що полягає у вивченні дітьми рідної, хоч і скаліченої, большевиками мови та національних письменників, бо, замість цього їм мусить бути прищеплена “розуміння національної самобутності, оригінальності і величности РОСІЙСЬКИХ мислителів, письменників, еге-них, величезний внесок РОСІЙСЬКОГО НАРОДУ У РОЗВИТОК СВІТОВОЇ КУЛЬТУРИ”.
- Отже, як бачимо, найновіші директиви комуністичної партії вимагають НЕУХИЛЬ НО не тільки відданості СОВЄТСЬКІЙ державі та марксо - ленінським ідеалам, але й саме РОСІЙСЬКІЙ державі.
Як повідомив далі Вознесенський, “міністерство освіти веде тепер велику роботу з метою виправлення й поліпшення підручників і програм, у першу чергу під кутом їхньої науковості, комуністичної ідейности і виховної вартості”.
Як виглядатиме це “виправлення” підручників не тяжко собі уявити. З УКРАЇНСЬКИХ ПІДРУЧНИКІВ ОСТАТОЧНО БУДЕ ВИЛУЧЕНО ВСЕ УКРАЇНСЬКЕ.
НОВІ ВИМОГИ ДО ДИТЯЧОЇ КАЗКИ
У журналі “Совєтская педагогика” Е. Яновська громить казки К. Чуковського, досі незвичайно популярні в СССР. Пунктів обвинувачення є два: показ страшних речей, — тоді як казка мусить виховувати бадьорість у дитини. І, подруге, — те, що герої казок — звіри: “Чуковськпй знову веде дітей у свій улюблений звіринець. Вершителями долі світу в нього є звіри. Це вони розв’язують великі історичні проблеми”. Що ж цьому протиставляться? “З інтересом захоплення діти слухають розповіді про війну, про любленого ними Сталіна, про наших героїв, про героїчні вчинки багатьох людей”. Отже, маємо застосовані і до казки вимоги “соцреалізму”, виключення з неї фантастики і безпосереднє агітаційно - воєнне використання її.
НЕ ХОЧУТЬ КУПУВАТИ КНИЖОК
Московська “Литературная газета” (16. X. 48.) у статті “На Україні кепсько торгують книжками” пише, що “у Києві тепер б тільки одна спеціальна книжкова крамниця Укркнигокультторгу. Приміщення колектору, що комплектує бібліотеки зайняте на ... ательє мод”, що “в індустрійному центрі України Запоріжжі кращі торговельні приміщення зайняті голярнями, а для книжкової крамниці ніяк не знаходиться місця”, що “в склепах Укркнигокультторгу та його крамницях лежать тепер книжки на суму у кількадесять млн. карбованців”, що кооперативи намагаються торгувати чим завгодно, але тільки не книжками.
Далі в цій статті зазначено, що “на всю Україну є тепер тільки 130 кіосків, які продають книжки” та що “до війни в республіці було дві книготорговельних школи, а тепер не має ні одної”, що “українські видавництва спокійно здають тиражі книжок на склепи і не цікавляться, коли їх книжки дій дуть до читачів, не пропагують свої видання”. Отже книжки лежать, а їх не купують, а тому й ніхто не хоче їх продавати. Бо тоді не виконаєш торговельного пляну.
У чому ж справа? Чому так незадовільно продаються книжки в Україні? На ці запитання стаття не дає та й не може дати жодної відповіді, бо треба тоді сказати правду, а правди в совєтській пресі писати не можна. Відповідь на ці запитання дамо ми. Незадовільна торгівля книжками в У-країні пояснюється, поперше, тим, що НАСЕЛЕННЯ НЕ МАЄ ГРОШЕЙ КУПУВАТИ КНИЖКИ. Воно має мало грошей, особливо у зв’язку з політикою нагромадження коштів у промисловості та надпляновим виконанням плянів у сільському господарстві. Подруге, НІХТО НЕ ХОЧЕ КУПУВАТИ СУЧАСНОЇ ПРОДУКЦІЇ ВИДАВНИЦТВ УКРАЇНИ, ЯКА СКЛАДАЄТЬСЯ ПЕРЕВАЖНО З ТВОРІВ ЛЕНІНА - СТАЛІНА ТА ПЕРЕКЛАДІВ ТВОРІВ ПИСЬМЕННИКІВ “БРАТНЬОГО РОСІЙСЬКОГО НАРОДУ”.
ДРУГИЙ З’ЇЗД СПІЛКИ совєтських ПИСЬМЕННИКІВ УКРАЇНИ
(УВІ) 10 грудня в Києві після 4 - денної праці закінчився другий З’їзд Спілки Совєтських Письменників України. Про характер і напрямні з’їзду можна догадуватися вже з того факту, що всі 4 дні з’їзду були присвячені заслуханню і обговоренню лише одної доповіди голови Спілки Олександра Корнійчука, на тему “Стан і завдання української совєтської літератури”.
З усієї попередньої діяльности Корнійчука та його прилюдних виступів відомо, що ввсю свою увагу скеровував він на боротьбу проти буржуазного націоналізму та його проявів в українській літературі.
“До кінця викрити націоналістичні контрабанди, викорінити їх, винищити з корінням всі наявні та можливі ухили в українському письменстві!”
З такими закликами всюди і скрізь виступає Корнійчук. Перед з’їздом Корнійчук виступав у пресі із статтею, де особливо наголошує потребу боротися з націоналістичними ухилами, піддаючи гострій критиці тво ри Максима Рильського, Юрія Яновського та Івана Сенченка. Дружба совєтських народів, перевага російського народу в усьому, навіть у розвитку своєї літератури, тобто — у        безоглядна служба Москві — ось що, за Корнійчуком, визначає якість кожного письменника. Тому можна наперед сказати, які
рішення запали на цьому з’їзді. Як і раніше, українська література мусить і надалі покірно і вірно обслуговувати Москву.
НА СПОГАД 1933 РОКУ
(УБІ) Голод 1933 року справляв бучне весілля, а совєтська преса на всі голоси горлала про “заможне” і “квітуче” життя колгоспників в “соціялістичній батьківщині”. Десятками тисяч валялися по селах і містах висохлі трупи старих і малих, а широкі колгоспні степи суцільно були вкриті вежами, на яких стояли комсомольці і піонери, охороняючи врожай від колгоспників, тобто щоб який голодний селянин не зазіхнув на “соціалістичну” власність — не потяг у кишеню колосся, а якщо “бдітєльноє” пролетарське око намацувало такого “злодія”, то в найліпшому випадку, враховуючи “пролетарське” походження — “заслуги” перед революцією йому все закінчувалося десятьма роками заслання в “отдальонних мєстах СССР”, а, недоведи Господи, “злодій” мав родимі “плями” в соціальному походженні, то на нього чекала “найвища кара соціального захисту — розстріл”.
Так було того трагічного 1933 року, але час минав, було “переборено труднощі” — кілька мільйонів померло від голоду, кілька десятків тисяч вислано в Сибір, кілька десятків тисяч помордовано в льохах НКВД і таким чином вийшли з “тимчасових труднощів”.
Від того часу минуло пятнадцять років. “Соціалістична” країна стала “міцно” на ноги. Пережила велику світову заверюху — 'другу світову війну, вийшла переможцем з останньої, значно поширила свої й так величезні території, здобула десятки мільйонів нових рабів — держави сателіти, награбувала неоцінимі скарби на заході, завела першу повоєнну п’ятирічку, яку вже майже закінчують по багатьох галузях, про що так галасливо кричить совєтська пропаганда, і все таки знову й 1948 року на колгоспних ланах були ті самі вежі, що й 1933 року.
“Серед полів піднімаються спостережні вежі. На них вартують члени комсомольсько - юнацьких постів, а допомагають їм піонери”.
Про таке повідомляє “Комсомольська правда” з 14. 7. 48 року. Що ж вони стережуть і від кого? Країна “соціалізму” і суспільної колективізації, “найкращий” у світі добробут, навіщо ж стерегти, щоб колгоспник, не дай Боже, не потяг від занадто вже “заможнього” життя якогось колоска до кишені. Напевно трохи інакше виглядає “заможність” на практиці, ніж у забріханій большевицькій пропаганді, бо не було б потреби покривати колгоспні поля спостережними вежами і виставляти соціальну варту з комсомольсько - юнацьких бригад.
ПРО СТАН ВИСОКИХ ШКІЛ ПІДЧАС ВІЙНИ
(УБІ) Хоч підчас війни багато, високих шкіл не припиняло своєї праці, одначе можна думати, що навчання стояло тоді в цілковитому занедбанні. П. Шімбірьов пише: “До позитивних моментів праці педагогічних вищих шкіл треба віднести ї також чинну допомогу професорів, викладачів і студентів колхозам і совхозам у боротьбі за високий урожай, за забезпечення фронту й запілля хлібом. Поза тим, студенти і працівники педагогічних вищих шкіл власними силами заготовляли паливо, робили потрібний ремонт, працювали в допоможніх господарствах і провадили по за стінами вишів масову політично - виховну працю серед населення”. Характеристично, що й тут у ролі пасинків, виступають педагогічні вищі школи. Те саме ми помітимо й у самому розділі евакуйованих з України вишів. С. Бухало пише в статті “Живе і міцніє висока школа України”: “Київський і Харківський” університет запровадили дальшу працю готування кадрів у місто Кзил-Орда Казахської ССР, Одеський університет у Байрам - Алі Ту.
ШУКАЮТЬ ВОРОГІВ НАРОДУ
(УБІ) Ще зовсім недавно ми були свідками шаленого большевицького наступу в ділянці біологічної науки, а вже сьогодні розпочинається подібний наступ в ділянці фізики. “Литературная газета” за 20 листопада м. р. містить величезну статтю під кричущим заголовком “Трубадури ідеалізму в фізиці”, в якій, між іншим, пише: “Сьогодні перед совєтською фізичною наукою, озброєною передовим і могутнім методом — діалектичним матеріалізмом, стоїть питання: чи буде вона йти шляхом Поставлених перед нею цілей ? Чи займуть совєтські фізики тверду позицію в тій боротьбі, що тепер відбувається між двома непримиренними напряками в науці про будову матерії? Чи очолять вони розгром реакційних, фальшиво - наукових поглядів в атомовій фізиці? Чи ці погляди, що приходять із заходу і які підхоплюються деякими нашими професорами, будуть поширюватися, дезорієнтуючи совєтські теоретичні кадри, гальмуючи просування вперед матеріялістичної науки?”
У чому, власне, суть цієї “фальшиво-науковости” в фізиці, проти чого большевики оголосили війну і розпочали цей “генеральний” наступ в ділянці фізики?
Мова йде про квантову теорію, або, як ще її називають, хвилеву теорію матерії, Большевики нападають на вчених заходу, що, мовляв, вони захищають цілковиту безпричинність і цілковиту свободу волі електрона. Таке вчення, твердить совєтська преса, міцно стискається і змикається з попівщиною в біології, стягає фізику на ідеологічні рейки.
Отже з приводу цього стаття закінчується патетичними вигуками совєтських борзописців, які звучать так: “Всі сили мракобісся і реакції поставлені нині на службу боротьби проти марксизму. . . викрутаси сучасних буржуазних атомних фізиків провадять їх до висновків про “свободу волі” у електрона ... Кому ж, як не нам — країні перемігшого марксизму та її філософам, — очолити боротьбу проти ганебної буржуазної ідеології, кому, як не нам, наносити їй непоправні удари!”