РЕЦЕНЗІЇ
“НЕЗГАСИМЕ ПОЛУМ’Я”
Большевикам не можна відмовити спритности, з якою вони використовують усі засоби пропаганди, щоб викликати у змучених надсильною працею совєтських людей “трудовий ентузіязм”. Ніхто так опритно не грає на нахилі людської вдачі до славолюбства, як це роблять вони. “Тричі герої” існують тільки в совєтів, і навряд чи існуватимуть деінде. Для перемог на “трудовому фронті” змобілізовано все: нагороди й загрози, кари і... літературу.
Перед нами нова п’єса Б. Полевого “Незгасиме полум’я”, надрукована в журналі “Октябрь” за листопад 1947 року. Дія відбувається за війни. Перше подано в п’єсі останній момент евакуації сталінградського тракторного Заводу, а далі показано передову фронтову лінію, що проходить через заводські цехи. Саме тут розбилися хвилі німецького наступу на Схід, звідси почався
їх відворот. З експресією подано сцену засідки, в якій робітники відбивають німецьку атаку.
Не бракує в перших сценах фальшу, але цей фальш виступає особливо рельєфно далі, коли ворога відкинуто й починається відбудова заводу.
Ще в далині чути постріли, а вже на руїнах цехів триває відбудовна праця. її початок подано цілком у дусі газетних штампів. Обідрані, виснажені робітники ‘з радістю беруться до праці”.
Драматичне мистецтво звичайно розкриває перед глядачем (або читачем) глибоко індивідуальні характери в життєво - відповідальних моментах їх формування або вияву. Нічого подібного не знайти в п’єсі Полєвого. Людей з індивідуальними характерами тут не . бачимо. Натомість машкари, втілення пропаґандивних совєтських гасел. Сюжет змонтовано примітивно, в ньому немає жадної справді драматичної колізії. Можна уявити ---