Куліш. 
Народився року 1892-го, 5 грудня в селі Чаплині, Дніпровського повіту на Таврії (тепер Херсонщина). Батьки були селяне-наймити. Хлопчиком і сам ходив у найми: за пастуха, погонича, навіть за няньку. Учився в початковій школі. Де-хто з селян і учителі зібрали 70 карб, грошей, за які і поступив у 4-х класову школу в м. Олешках (1905 рік). Чотирі роки жив у дитячому притулку благодійної громади. Вчився у 8-ми класовій школі, 3 березня 1917 року брав участь в революційній роботі. Під добу гетьманщини був запертий у тюрму. Року 1919-го став членом комуністичної партії. Писати почав ще року 1913-го, але кинув, як тільки почалась війна Тепер член спілки письменників «Гарт». В 1924 р. уривками написав «97». 

