За рейдом—синє море.
За рейдом синє море, 
Безмежне і безкрає, 
У бухті кораблі на якорях стоять... 
Сьогодня з фабрики 
Від дівчини своєї 
Одержав я листа. 
Пише мені Леся: 
«Любий мій! 
Як там живеться Тобі?.. 
Летіла б до тебе
Ластівкою 
Та роботи сила
 Знаєш—сам... 
Там над Чорним морем, 
Мабуть шторм страшний? 
А у нас, у Харкові , 
Сніг... 
Та ще і без тебе 
Холодно так, 
З роботи вертаюсь Сама не своя.
Вечір такий довгий, 
У клубі, в ячейці 
У голову думка ніяк не йде... 
Прилинь на хвилиночку, 
Хоч на один день»!.. 
За рейдом синє море 
Безмежне і безкрає, 
У бухті кораблі на якорях стоять.
 Сьогодня з фабрики 
Від дівчини своєї 
Одержав я листа.
