Франківці.
П'ять років тому в одному з провінціяльних міст України заснувалося товариство українських драматичних артистів піц керуванням Гната Юри. Чотирі роки трупа поневірялася по провінції, працюючи в тяжких умовах. Тим часом, коли майже всі експериментальні театри починали свої шукання в столичних та великих культурно-промислових містах, франківці змушені були робити свої експерименти по глухих закутках провінції, в цілком не обладованих театрах без ніяких засобів. Доводилося творити все, починаючи з актора і кінчаючи репертуаром, режисурою і просто театральним реманентом. 
Минуло чотирі роки. Чутки про уперту працю франківців де-далі все частіше доходили до столиці. Трупа поїхала на гастролі до Донбасу. Подоріж по Донбасу зробила франківців загально-відомими.
Франківці якомога утворювали ревелюційний репертуар і надавали йому такої мистецької окраски, що-з боку масового глядача, особливо на провінції, стало чути вигуки здивування: „Звідки, мовляв, так швидко виріс готовий український театр без гопака й горілки?! Зовсім, як гарний сучасний театр».
Приїхала трупа на прикінці 1923 року на гастролі до Харкова. І тут столиця помітила, що перед нею міцно організований і тісно з’єднаний театральний колектив, здатний бути осередком для утворення майбутнього центрального державного українського драматичного театру. 
Отоді ж то зразу виник настрій використати цей осередок для організації такого театру. На той час російський драматичний театр у Харкові зовсім роскладався. З ідеологичного боку він не задовольняв жодних кол суспільства, а робітничі організації він навіть дратував своєю чужістю до потреб революції, хоча формально і вважався за державний. 
Під широким навалом радянського суспільства помешкання траматичного теару було передано трупі франківців, і театр було офіційно названо: „Державним Українським Драматичним Театром ім. Франка". Він дістав підтримку не тільки від держави, в особі Головполітосвіти, але і суспільства, що заклали спеціяльне „товариство подмоги робітниче-селянському театрові". До цього товариства вступило чимало державних, професійних та робітничих організацій. 
За рік свого існування Харківський Театр імені Франка зріс під, усяким поглядом більш, ніж за чотирі роки поневіряння по провінції. Цей зріст зробився особливо помітним спочатку цього театрального сезону. Виставлені режисером Глаголіним п’єси: „Полум’ярі" Дуначарського, „Свята Йоанна" Шоу, „Собака на сіні“ Лопе-де-Вега і Гнатом Юрою: „97“ Куліша викликали надзвичайне зацікавлення театром. Торік франківцям часто доводилося грати при незначному числі глядачів.' Частина публіки явно бойкотувала театр, у другої частини публіки він не мав популярности, але впорядкування театру з мистецького та адміністративно-господарчого боку разом з об’єктивними умовами життя зробили своє діло: зараз у франківців вистави дуже часто відбуваються аншлагом, себ-то при повислу зборі,
Тим часом коли більшість инших театрі і терпить кризу із постановок теперішнього сезону найбільш викликала розмову і обміркування драма гартованця Куліша „97“, виставлена режисером Гнатом Юрою. Успіх, що припав цій п’єсі — надзвичайний. Таємницю цього успіху слід шукати також і в визначному сценичному оформленні вистави і в змістові самої драми.! 
Кулішева драма, це — перша, що здобула собі справжній успіх спроба подати реально в цілком об’єктивному змалюванні образ революційного села. У драмі розповідається, як 97 незаможників провадять боротьбу з куркулями. Під час голоду вимірають мало не всі незаможники. Залишаються три герої, що ледве ходять од знеселення, але мужньо стоять за революцію. Вони сами от-от загинуть, але допомога надходить вчасно. 
П’єсу виставив режисер Гнат Юра в реалістичних тонах. Декорації зображують: незаможникову хату (з середини), сільську вулицю, хату куркулеву та будинок сільради. 
Зразу ж, ледве здійметься завіса, автор вводить глягадача в трагедію незаможників, що почувають себе самотніми в боротьбі з куркулями, але разом з цим свідомих усієї моральної сили своєї революційної віри. Уже в сцені, коли гурток куркулів дурить селянську убож інсценованим оновленням ікони, перед глядачем виразно повстає увесь жах селянської темноти і вся безодня між двома світами: старим, що вже конає і будує своє щастя на неуцтві та рабстві трудящого селянства, і другим — новим, світлим, що у злиднях і темряві творить братське життя і волю. 
Страшну хвилину змальовує сцена допиту людоїдів у сільраді, і її чудово виображено в останій дії п'єси. Найяскравіші типи, вдало зображені автором і чудово виконані на сцені в тетральній виставі: Мусій Копистка — незаможник, Серьога Смик—голова комнезаму, Гнат Гиря куркуль, Ларивон-робітник, Орина—старчиха.
Дякуючи тому, що артисти зображають дієвих осіб серйозно, цілком по мистецьки, без ніякої утрировки, вражіння і від усієї п'єси і від окремих осіб надзвичайно сильні не, а часами просто зворушливе. П'єса „97“ написана на чотирі дії, захоплює однаково дуже рафінованого та вибагливого міського глядача і зовсім просту людину з села.
