Донбасівський велетень.
(До відновлення роботи на Макіївській домні).
Роки імперіялістичної і горожанської війни зруйнували промисловість Донбасу... Не курились чорні димарі велетнів-заводів, залились водою шахти, робітники подались на села, порозбігалися з заводів та копалень... Тихо стало... Замовк Донбас... Але—пройшла горожанська війна, взяв пролетаріят в свої руки свою .кочегарку", почав відновлювати господарство. Знову закурились заводські димарі, почали працю шахти, забуяв Донбас. Чорне золото—вугілля—полилось широкою рікою з Донбасу по всьому Союзу, металургійна промисловість також відновилась. Один за другим відновились велетні-заводи металургії Півдня. Брянский (ім. т. Петровського) завод в Катеринославі. Сталінський завод, Краматорський-всі почали роботу. Тільки Макіївка ще не проснулась після довгого сну.
Але в минулому господарчому році і Макіївка—металургійний завод в Макіївці—почав свою працю. Всесоюзна кочегарка почала роботу «на всі заставки»...
Що-року, що-місяця збільшувалась потреба на чавун. Одна по одній пускалися в роботу домни металургійних заводів. «Південсталь» уже пустила цілих 6 домен. А в Макіївці домна стояла без роботи. Велетень—доменна пічще спав.
А потреба на чавун в міру відродження господарства, зростала; зростала потреба на чавун і 6 домен не могли задовольнити потреби. І тоді було порушено справу, щоб почати роботу на домні в Макіївці. Багато перешкод стояло на шляху: господарчі органи довго обмірковували цю справу, довго дискутували,—
Чи пускати, чи ні. Кінець кінцем—ухвалено було постанову: Пустити домну в Макіївському заводі. 16 листопаду почала роботу сьома домна Південсталі...
Чи хочете ви знати, що таке Макіївська домна? Подаємо де-які цифри: За час від 16-го листопаду до 1-го січня, себ-то за півтора місяця Макіївська домна виробила 7,497 тон чавуну, себ-то більш, як 450.000 тис. пудів чавуну. Слід пам'ятати, що перші два тижні праця була незначна, бо робота на домні тільки починалася. Але 450 тис. пудів чавуну вироблено!.. На місяць Макіївська домна може дати 350—400 тис. пуд. чавуну, а цього року, тільки за 10 міс. вона дасть до 4 міл. пудів чавуну. Ha l-е грудня на домні працювало 253 робітники il4 службовців. Домна зараз працює повним темпом і повною нагрузкою; при домні в Макіївці робота йде також і на коксових печах,
