Забутий кар’єр.
Багато людей гадає, що крейду вживається тільки на виріб зубного порошку, білити стіни та ще може до писання ним на шкільних таблицях.
Насправді це цінна сировина в хемичній промисловості: її переробляють на каустичну та очищенну соду, із неї добувають хлористе вапно та хлористий газ, що має велику вагу в військовій хемії. Ось чому хемична промисловість пильну увагу на здобування крейди.
Нещодавно у селі Верхньому на Донеччині де е державний содовий завод імени Леніна, із величезного кар'єру на поверхню землі здобувалося що див мало не 20.000 пудів крейди. Жваво робилася робота на кар'єрі. Безупину чути було гуркіт, коли з глибини його виринали на поверхню землі вагонетки, навантажені крейдою механичною підоймою викидали свій білий вантаж і знову поринали в глибочінь. Удень і вночі на дні кар'єра працювало 300 робітників. їхні голоси, вибухи свідрових щілин, гуркіть вагонеток, що сунулися безпереривною низкою, лунали бадьорим гамором у селі Верхньому.
Та згодом усе навкруги кар'єра замовкло. Він викинув на поверхню усю крейду, що була в його надрах, став у пригоді людям і тепер завмер на війн мовчазний, залитий водою, усіма забутий.
