Нові книжки.
Редакція прохає ш. и. авторів і видавців надсилати до неї свої видання на рецензію. Останні містяться в газеті незабаром по одержанню книжки, реєстри ж нових книжок містяться в газеті що-тижня. 
- Берманъ  С., Сифилисъ и препаратъ Эрхиль-Гата „606“ популярно-научное изложеніе. СПБ, 1910, изд. журн. „Жизнь для всЪхъ>“, ст. ЗО, ц. 20 коп. 
- Записки Наукового Товариства імени Шевченка у Львові, кн. 4 за 1910 р.
- Колас Я. Песьні жальбы. Вільня, 1910, ст. 123, ц. 30 коп.  
- Перший просвітно-економичний конгрес, уладжений товариством „Просвіта“ в сороколітє засновання, у Львові, в днях 1 і 2 лютого 1909 р. Протоколі І реферати, зредактували д-р Іван Брик і д-р Михайло Коцюба. Львів, 1910, ст. 655, ц. 7 корон. 
-Полтарів Є. Спокій (з студентського життя). На пам'ятник батьку українського театру М. Л. Кропивницькому. Харьків, 1910, стор. 7, ц. З коп. 
-Статистическій отдЪдъ. Кіевской губернской управы по  дЪламъ, земскаго хозяйства. Сборникъ статистическихъ свЪдЪній по кіевской губерній за 19O7, 1908 и 1909 г.г. Кіевъ, 1910, ст. 77. 
-Товстанос В. За друзі ???, драма на 5 дій. Київ, 1911, стор. 78, ц. З0 коп. 
- Хроніка Наукового Товариства імени Шевченка у Львові. Спразозданє за місяці: січень— цвітень. Р. 1910, вип. ІІ, ч, 42. 
- Чупринка Г. Ураган, поезії. Київ, 1910, видавництво „Ранок®, стор. 31, ціна 15 коп.


