ПО РОСІІ.
– Про виїзд Лева Миколаєвича Толстого. Письменник Л. Андреєв, коли почув про виїзд Л. М. з Ясної Поляни захвилювався. Очі йому заблищали і перші слова його були: „Він хоче вмерти, як великий художник! Яв це гарно! Як це повно! Толстому в його житті, зо всім, що він написав, недоставало однієї останньої риси. Часто думалося, як назвати те, чого не вистачає в його житті? І ось Толстой сам найшов це потрібне і сам його й назвав”. (У. Р.).
– Автобіографія Лева Миколаєвича Толстого. Про своє життя Л. М. каже таке: „ розглядаючи своє життя з погляду добра і зла, я побачив, що все моє життя розпадається на чотирі періоди: перший чудовий, невеликий, радісний, поетичний період дитинства до 14 літ, потім другий —страш- 20 літ або період служення честолюбству і тщеславству, потім 18-літній період од оженення і до мого духовного народження, с. т. в ці 18 літ я жив правильним, честним семйовим життям, не оддаваючись ніяким страстям. Нарешті 4-й період 20-літшй, в якому я живу тепер і в якому надіюся вмерти. Цей період я нічим не хотів би змінить, крім тих звичок зла, які я набув в попередні періоди. Таку автобіографію я хотів би написать, думаю, що вона користніша буде для людей, ніж всі инші”. 
–  Драма в сем'ї Толстого. Співробітник газети „Neure Freie Ppresse” наводить розмову з п. Бандою Ландовською, яка що-року жила літом в Ясній Поляні. „Драма в хаті гр. Толстого, — каже Ландовська, —яка ось вже 15 літ відограеться в сем'ї графа, далеко більш складна, ніж ті проблеми, які розроблено в творах Толстого. Графиня Софья Андріэвна давно вже зреклася своєї особи, присвятивши себе виключно життю графа. В одному тілько пункті вона не може боротися проти нього. Граф ще 18 літ назад рішив роздать своє майно бідним і жити з своєю сем'єю з хліборобської праці. Цей план, як казала графиня, не міг здійснитися. Графиня визнала, що їй, в її стані, просто вже фізично неможливо перетворитися в селянку. Врешті, — говорить Ландовська, пощастило вмовити графа, щоб він лишив своє майно дітям. Найшли змогу помиритись, але це не дало внутрішнього задоволення Толстому. Правда, особисто він зажив незвичайно простим життям. Одначе це не могло задовольнить Толстого і всі почували, що він покине Ясну Поляну”. 
 Толстой і духовенство. „Петерб. Газ.” наводить лист самого Лева Миколаэвича, недавно написаного священикові О. В цьому листі Толстой так характеризує своє відношення до церкви. „Одержавши вашого листа, любий брате, пише Л. М., —я з радістю прочитав його. Увесь він пропитаний щиро-христіянською любовію і через те він для мене є надзвичайно дорогий. Про себе скажу таке: В одній арабській поемі є таке оповідання. Подорожуючи по пустині, Мойсей, підійшовши до отари, почув, як пастух молиться Богу. Пастух молився так: „Господи, як мені добратися до тебе і зробитися твоїм рабом. З якою радістю я взував би Тебе, мив Тобі ноги, прав би твою білизну”. Почувши такі слова, Мойсей розгнівався і сказав: Ти богохульник. Богові не потрібне все це, бо вія не мав тіла”. Пастух засмутився і перестав молитися і служити Богові. Тоді Бог сказав Мойсэеві: на що ти відігнав од мене вірного раба Мого? Б кожної людини своє тіло і свої слова. Що для тебе отрута, то для иншого солодкий мед. Слова нічого не значать. Я бачу серце того, хто до Мене звертається”
Легенда ця мені дуже подобається і я прохав би вас давитись на мене, як на цього пастуха. І я дивлюсь на себе так само. Ви говорите мені сполучитись з церквою. Гадаю, що я не розлучався з нею. Не з тою, яка розлучає, але з тою, яка завше сполучала і сполучає всіх людей, що щиро шукають Бога, починаючи з цього пастуха і Будди, Лао Теє, Конфуція, Брамінів і багатьох, багатьох людей. З цією всесвітньою церквою я ніколи не розлучався і більше всього на світі боюся розійтись з нею”.
– Ненадруковані твори Л. М. Толстого. М. А. Стахович каже, що в останні 10 років Л. М. часто відривався од роботи релігійно-моральної і писав літературні твори. В друк попадали тілько ті з них, що звязані були з релігійно-моральною проповідью, напр. „Хозяинъ и работникъ”, „Воскресеніє” і инші. Але було у Л. М. багато белетрістичних творів. Так, говорять про „Хаджи-Мурата“ і про роман, такий по розміру як „Война и Миръ“. Є ще два-три романа і кілька повістей, одна під заголовком „ПоелЪ бала“. Є і одна пьеса. Л. М. одмовився друкувати ці твори за життя. Ці твори стануть власністю семь‘ї Толстого і дадуть матеріальне забезпечення їй.
–  З минулого Толстого. Перед днем 80-літнього ювилею синод розіслав скрізь наказ, про те, чи можна православному христіянинові брать участь в святкуванні ювилею графа Толстого? Наказ кінчався так: „Синод в піклуванні про добро церкви і спасення її чад, закликає всіх вірних синів церкви втриматися од участи в святкуванню ювилею гр. Толстого і тим спасти себе од суду Божого“. Скрізь по церквах сказано було промови проти святкування, служити молебні і т. ин. Але, як відомо, святкування ювилею пройшло величезною хвилею по всій державі. 
Англієць Мод в біографії Л. М. Толстого, яка вийшла недавно в Лондоні, переказує характерний факт. Коли,— каже Мод, —в 1901 році, в часи відлучення Л. М. Толстого од церкви Л. М. тяжко заслаб, Побідоносцев потайки прикликав до себе якогось священика і доручив йому таке: як тільки граф вмре, священик повинен ввійти до нього в дім і, вийшовши відти, поширити чутку, що Л. М. Толстой перед смертю покаявся йому в своїх гріхах і запричастився. 

