Література, наука, умілість і техніка.
= Переклад з Ожешкової. О. Пчілка переклала на українську мову досить велике оповідання Елізи Ожешкової їв збірника Gloria victis: оповідання зветься „Офіцер", було читано -в Українськім Клубі на літературнім вечері і буде видано окремим виданням, а передмовою О. Пчілки про творчість Ожешкової і місце її в польській літературі. 
= Поезії 0. Неприцького-Грановсьного. Вийшла в Київі книжка поезій Ол. Неприцького-Грановського: „Пелюстки надій“. Книжку видав I. Кременецький.