ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
Г. ЗВЕНИГОРОДКА (на Київщині). Самогубство. Оце недавно трапилась у нас дуже тяжка пригода. Неділь п'ять тому назад десь ділась одна жінка. Поперед цього вона часто не мирилась з своїм чоловіком, який, випивши, кожного разу бив її. Таке безладдя здорово знервовадо бідну жінку, й воза через силу терпіла такі знущання. Але терпіти довше не вистачило сили. Чоловік продав коні і загуляв. Він привів до дому гостей. Жінка їх не сподівалась і в неї не було чим їх частувати. За це їй досталось од чоловіка. Того ж дня над вечір вона десь зникла. Хатні думали, що вона пішла до рідні, та там й зосталась. Переждали й другий день, але вона не йшла до дому. Тоді кинулись шукать її. Ніхто не бачив її. 
Так тяглось 5 тижнів. Але хлопчик років 7 бачив того ж саме дня, коли не стало жінки, що якась молодиця прийшла до річки й ускочила туди. Він сказав батькові, але батько думав, що малий так собі видумав. Про це провідав одначе чоловік тієї жінки. Він заявив у поліцію. Зібрались люде, поліція і випустили ставок понижче города й почали шукать там, де показував хлопчик. Аж над вечір знайшли труп понижче греблі. Коли витягли його з води, то не можна було роспізнать, що воно таке. Тіло посиніло, розпухло, лице виїдене раками, ніс одпав, скрізь у тілі позастрявали раки. 
Тепер скрізь тілько й балачки, що про це. Чоловік ходить сам не свій. Він не знає що йому робить з дітьми сиротами, яких шестеро, а самому найменшому 8 роки.
М. КРАСНОШЛЬ, житомірського повіту (на Волиш). На цвинтарі. Минулого року в осени на старому польському кладовищі поховано польського магната Буржимського. Помер він Італії, звідки його привезли у с. Вурківці, а там же і поховали на Краснопільському кладовищі у фамильному салепу, Уміраючи, він казав, щоб йому в труну поклали піску з Італії. І як його хоронили, то і пісок клали, як бажав покійник. Але люде видумали, що з Вуржинським хоронили великий скарб. І от весною 28-го апріля якісь злодюги були підкопали землю біля склепу яв раз біля дверей в склеп, але як раз навернувся сторож, наробив крику і злодії втекли, нічого не зробивши. Аж от тепер заподіяли злодії таку штуку. Вночі 28-го октября якісь злодії знов добралися до склепу, одкопали з боку землю, вивалили замуровану в головах покійника стіну і добралися до самої труни. Тіло покійника в шкляній труні, а шклянна труна лежала ще в метальовій, а вже метальова труна містилася в деревяній. Добравшися в середину склепу, злодії розбили деревину труну на двоє, прорізали метальову труну, і тоді вже, розбивши шклянну труну, добрались до самого покійника, де надіялися поживитися. Але замість золота, в труні лежала тільки купа гною, бо труп за рік усні в геть чисто зогнити. Ця подія дуже схвилювала людність.
 
