Театр і музика.
-В театрі „Салевцовъ". Бенефіс артиста Є. Павленкова пройшов з великим успіхом. Інтересна, літературно написана пьеса („В золотомь домЪ“ ) яскравими тілами малює ту „золоту міль", що точить життя семьї милійонерів. І бенефіціянт (в ролі Грузяякова) і всі инші артисти (п.п. Мурський, Рудницький, Волховський, Токарева, Гофман, Леонтьєв, Карпова) в своїх ролях дали багато високого артизму. Блідіше і нерівно грає молода ар-ка Клементьєвз (замінивши п. Дарьял) дуже трудну роль заїденої золотом невістки, але і вона дає багато інтересного. 
-Пьєси, дозволені драматичною цензурою. Драматична цензура дозволила Олені ІІчілці дві її пьєси: 1) комедію „Світову річ“, наново перероблену (поширено скілька сцен і переложеео на українську мову одну велику роль, що була раніш на мові російській); 2) Одружіння , переклад комедії Гоголя „Женидьба“.
- Трупа Б. Оршановата В. Данченка скінчила 7 ноября свої вистави в Кишиньові пьесою „Суєта". 
- Драматична цензура дозволила до вистави нову пьєсу Володимира Винниченка „Брехня".

