Знищення міліонових армій
Враховуючи подані в сьогоднішньому спеціяльному звідомленні успіхи нашого східного фронту, подана у звідомленні Верховного Командування з 11. липня загальна кількість: 400 тисяч полонених, 7.615 танків і бронемашин, 4.423 гармати і 6.233 літаків збільшилася до разом: 895 ТИСЯЧ ПОЛОНЕНИХ, 13.145 ТАНКІВ І БРОНЕМАШИН, 10.388 ГАРМАТ І 9.082 ЛІТАКИ. Таким чином досягнено успіхів, що набагато перевищують найсміливіші наші власні сподівання. Їх повну величину можна відповідно оцінити тільки тоді, коли врахуємо, що КРИВАВІ ВТРАТИ ЦЬОГО ВОРОГА, ЯКИЙ БИВСЯ ВПЕРТО І ЗАПЕКЛО, У ДЕКІЛЬКА РАЗІВ ПЕРЕВИЩУЮТЬ КІЛЬКІСТЬ ПОЛОНЕНИХ. З'єднання військ, пробойових частин (С. С.) і авіяції в боях проти того, досі найбільш запеклого ворога, добились майже надлюдських подвигів хоробрості і витривалості. Вищість німецького командування, недосяжної якості зброї, визначної підготовки і бойового досвіду військ, а передовсім героїзм німецького вояка і його товаришів зброї довели до того, що незвичайно тяжко озброєну совітську армію розбито. Треба підкреслити маршові подвиги піхотних дивізій, які, враховуючи просування під час боїв, частинно пройшли поверх тисячу кілометрів. Цілість бойових операцій у такому розмірі була можлива тільки внаслідок чудової організації розвідувальної служби і зв'язку з запіллям, а також внаслідок факту, що вже сьогодні майже в повному розмірі пощастило відбудувати залізничу мережу обсаджених ворожих теренів, аж майже до самої бойової смуги. У почутті власної вищості, впевнена в остаточній перемозі, німецька збройна сила тепер готова в нових районах боїв продовжувати нищівну боротьбу, яку вона розпочала низкою великих перемог. 1.430 убитих більшовиків перед позиціями одної-одинокої дивізії Дальша ліквідація більшовицьких з'єднань в Україні. (609) БЕРЛІН, 5. VIII. В Україні успішно поступає ліквідація оточених більшовицьких з'єднань. При плановому звужуванні оточуючого перстеня захоплено, за дотеперішнім неповним підрахунком, до 6.000 полонених. Крім цього в німецькі руки попало все озброєння, авта і вози, що до них належали. Досі нараховано 50 гармат і 368 вантажних авт. Захоплено одну повну амуніційну колону більшовиків. Кількість убитих більшовиків на цьому відтинку фронту значно перевищає число полонених. Тільки перед позиціями одної німецької дивізії при дальшому просуванні знайдено трупи 1.450-ох більшовиків, між тим багато офіцерів І політруків.