Прорив до окрилюючого бою в Україні
На південному крилі військова група під командуванням генерел-фельдмаршала фон Рундштедта, від самого початку мусіла перема.ати спеціально тяжкі теренові й атмосферичні умовини та кількісно переважаючого ворога. У довготривалих, дуже тяжких боях армії генерала піхоти фон Щтільпнагеля і генерал-фельдмаршала фон Рай хеналу, піддержувані бронетанковою групою генерал-полковника фон Кляйста, мусіли просуватися вперед, аж поки не вдалося примусити ворога до відступу і вбити клин через Житомир аж ПЕРЕД БРАМИ КИЄВА. Отим проривом, що сягав ГЛИБОКО В ЗАПІЛЛЯ „ЛІНІЇ СТАЛІНА”, досягнено того, що можна було широким фронтом між Дністром і Дніпром повернути на південь, відрізати шляхи від ступу ворога і почати окрилюючий бій, який тепер в повному ході. У тих боях, що принесли противникові незвичайно великі втрати, брали визначну участь мадярські і словацькі з'єднання, що стояли рамя"? об рамя з німецькими збройними силами. Одночасно з тією операцією німецько-румунські з'єднання, якими командує генерал Антонеску, сфорсували перехід через сильно оборонюваний Прут і, не зважаючи на дуже запеклий опір і сильно непрохідний терен, звільнили від ворога Бесарабію. Після того армія генерал-полковника фон Шоберта, що складається з німецьких і румунських корпусів, була скерована через середню течію Дністра на північний схід, щоб нав'язати зв'язок з військами, які надходили з півночі. Дотеперішній підрахунок на тому відтинку боїв дає понад 150 ТИСЯЧ ПОЛОНЕНИХ, 1.970 ТАНКІВ 1 БРОНЕМАШИН ТА 2.190 ГАРМАТ. Повітряна фльота генерал-полковника Лера визначно причинилася до успішного розвитку тих бойових дій. Вона при цьому збила або знищила на землі 980 ЛІТАКІВ совєтської авіяції.