ВІСТІ ЗІ СВІТУ
•	На днях викрито у Швеції тайну радіовисильню, яка була на службі більшовиків. Уже в першій війні Фінляндії з більшовиками ця радіостанція працювала на користь більшовиків, подаючи відомості про пересування добровольчих військ у Фінляндію. 
•	 Як подає комунікат фінляндських збройних сил, у дні З серпня не було ніяких ворожих дій над фінляндською територією. В боях в цьому дні на фінляндському фронті втратили більшовики 12 літаків, один фінляндський літак не повернувся на свою базу. 
•	 Більшовики в занятій ними у першій війні, фінляндській території замінили церкви на кіно, театри, доми розривок і т. п. Лавки з церков часто забирали також на інші місця, де улаштовували прилюдні забави й гулянки. 
•	У дні 4 - VIII 1941 р. висланник Рузвельта Гопкінс вернувся до Лондону. Як повідомляють, порозуміння Японії з США можливе тоді, якщо Америка з Англією основно змінять свою імперіялістичну політику володіння світом. 
•	 З Москви в дні 2. VIII ц. р. подали вістку, що музично театральний ансамбль хоче давати свої виставки для військових частин у Смоленську. З цього видно, яка брехлива більшовицька пропаганда, коли Смоленськ зайнятий німецьким військом ще 16 липня 1941 р. 
•	Який терор у більшовицькій армії, про це говорить такий факт: Один червоний батальйон мусів 3 разів наступати, а коли втомлений і перебитий подався на зад, т. зв. „батальйони безпеки” вистріляли бійців і командирів до 2 чоловіків. 
•	Відходячі на східний фронт італійські частини тепло прощав наслідник італійського престолу. 
•	Як повідомляє німецьке радіо, в більшовицьких частинах на південний Схід від Смоленська панує цілковитий розлад після закінчення битви. 
•	 Як повідомляють з Тегерану багато більшовицьких військових утікає до Ірану і Афганістану.На днях утікло 430 бійців, 16 командирів і 2 комісарів. Вони заявили, що не могли видержати останнього насильства й терору. 
•	Штаб угорської армії повідомляє, що на Україні відкинули угорські війська ворога далеко на схід поза лінію Буга.  
•	Берлінське радіо з 4. VIII повідомляє, що біля Києва знищено багато більшовицьких частин і висаджено в повітря один поїзд з амуніцією. 
•	В сенаті республіки Куба прийшло до кривавих сутичок між сенаторами під час дебат про продовження військової служби. 
•	Французьке радіо дало гостру відповідь на клевету й закиди Америки, що Франція в порозумінні з Японією загрожує інтересам США на Далекому Сході. 
•	У боях на південний схід від Києва 4. VIII німецькі війська зайняли 34 укріплені пункти, взяли в полон 7.000 полонених і розгромили сильні частини червоних. 
•	В околиці біля озера Пейпус одна більшовицька частина втратила в бою 500 вбитих, а тільки 40 чоловік здалося в полон. Це наслідки великого більшовицького терору на фронті. 
•	 Як повідомило німецьке радіо, Японці в дні 4 серпня закінчили обсаду Індо-Китаю. 
•	Вістка про те, що Англія весь провід над Східною Европою віддала б більшовикам, викликала в Туреччині велике обурення.
•	 3 останніх вістей видно ясно, що церква в Англії стала на услуги комунізму і капіталізму. 
•	Надходять вісті, що в совітській армії посилюється терор. Видається накази до наступу без огляду на втрати людях і матеріялі. 
•	Рузвельт І його під'юдники роблять все можливе, щоб розбурхати світовий конфлікт і втягнути цілу Америку у війну. Як засобів до цього вживає господарських залякувань і фальшивих листів. Американсько - жидівський капітал, Рузвельт і його дорадники хотять насильно ввести краї південної Америки у світову завірюху проти держав потрійного порозуміння. 
•	26 липня 1941 р. видав президент США декрет, який заморожує японські капітали в США на суму 121 міліонів доларів. Японія у відцовідь мобілізує всі фізичні і моральні сили, щоб на все можливе бути добре, підготовленою. 
•	На конференції в справі достави озброєння для Москви Рузвельт заявив, що американські достави зброї мусить Москва платити готівкою, бо має багато золота. 
•	Після останнього нальоту німецьких бомбовців на Москву закрито всі крамниці в місті, а всі шляхи на південь і схід від Москви були переповнені втікачами. 
•	3добуваючи одне місто над верхнім Дніпром, яке більшовицькі війська спеціально вперто обороняли, з'єднання німецьких військ захопили в полон поверх 10.000 більшовицьких бійців. Здобуто 106 гармат, тобто всю артилерію двох більшовицьких дивізій. Далі в німецькі руки попали 58 протитанкових гармат і гранатометів, 392 кулемети, 300 легких і вантажних авт, 300 інших возів, 750 коней і один літак.