Зміцнили комнезам.
і Ординці, Базалійського району. Недавно в нашому селі було зроблено перевибори КНс. На загальному зібранні членів КНС старий голова давав відчит про роботу в організації ва нас свого головування. З відчита виявляється, що жадної культурної роботи в організації КНС не провадилось. Було кілька зібрань членів, прийнято до організації кілька нових членів і виключено з неї кілька чоловік. Ото вся робота. На місце голови збори обрали кращого робітника. Того ж дня загальні збори ухвалили зібрати гроші між членами КНС із передплату газет для організації. Друга постанова про лікнеп: неписьменні члени обов'язково повинні відвідувати пункт. Комітет також запропонував усім членам організації обовявково бути пайщиками кооперативу- Засідання пройшло дуже жваво; видно було, що незаможники цікавляться своєю справою і бажають не ва словах, а на ділі провести в життя добре свої постанови.
 Селькор Д.