Робота по реєстрації євреїв, бажаючих перейти до хліборобства.
У Житомирській округовій комісії. Округову комісію було зформовано 20 листопаду. Для переведення праці на місцях було дано директива на місця про організацію районних комісій, котрим надіслано витяг з поста нови президії ВУЦВК'у від 29 липня 1924 р. про притягнення євнаселення до хліборобства; таке ж їм надіслано примірнього плана роботи. Для популяризування постанови ВУЦВК'у, на безпартійних єврейських конференц. було поставлено доповіді про притягнення євнаселення до хліборобства. Крім того, лінії дани директиви про проведення загальних зібрань єврейського населення та відчитаняя таких же доповідів. Випущено Окркомісією по реєстрації відозву до єврейського бідняцького населення про значіння реєстрації, а також про заходи, яві вжи вагаться нашими вищими установами для притягнення євнаселення до хліборобства. Реєстрація по відомостях, що маються, проходить задовольняюче. Зареєстрованих колективів мається біля Черняхова—один колектив, котрий об'єднує 150 семейств, у Мирополі з‘організован колектив в 24 семейств, у Ліщині Андрушівсьхого району —з 21 семейства, у Пулинах з‘організовується колектив —в 70 семейств. Відношення рад'органів на місцях до реєстрації дуже гарне. Окркомісією прийняти міри, щоб до 1 січня всю роботу по реєстрації було закінчено.