СТАРИМИ ШЛЯХАМИ.
Коли наша Волинь в справі стягання єдиного сільсько-господарчого податку до 1 листопаду біжучого року, що до кількости, займав одно в перших місць не тільки на Україні, але й по всьому нашому Союзу, то що до якости справа стоїть далеко не так добре, і ось чому. і в цьому році, четвертому році стягнення прод по датку, як він називався перші два роки, не має в нас ще плановости в роботі, теї плановости, про яку так багато говорилося й говориться, писалося й пишеться. Робота й у цьому році їде підштовхуванням, зігзагами, то на буваючи прямо таки якогось скаженого темпу, то занепадаючи до мінімуму (найменшого ступня). У се підганяється до того, щоб у календарні терміни виконати завдання, але в межах кожного терміну сумежних два тижні инодї дають різницю в 160 (сто шістдесят) майже відсотків. Дамо слово цифрам. Почнемо з самої гарної, щодо плано вости, коростенської округи. По сьомиденням між 15 серпня й 1 листопаду там зібрано: 72 тис. карб., 73,947 карбов., 71,872 карб., 63790 карб, 84,807 карб., 93255 карб. До кінця календарного терміну в цій найбільш гарній, що до плановости роботи, окрузі темп роботи, що підгониться заданням, різко підіймається вверх. Ще гостріше такий характер праці виступав по Житомирській окрузі, котра і за той самий час дає такі цифри: 114 398 карб, 170 888 варб., 150.663 карб., 201141 карб., 185.698 карб. та 232 059 варб. Усі рекорди побиває Шепетівка, котра й дав вгадану ріжницю поступлень між двома сумежними тижнями в 160 майже відс. Для Шепетівки цифри поступлень такі; 95.581 карб, 95.456 карб., 74 782 карб,, 203,732 карб., 159-738 варб. та 221 676 карб. Про що говорять ці цифри? Не тільки про відсутність плановости в праці, але й про те, що наприкінці календарного терміну весь апарат округи очевидно мобілізується на допомогу финансовому, щоб добитись виконання завдання. А це не може не відбитись на нормальній роботі округи. Що кількість продуктів сільського господарства, котра над ходить на ринок (для того, щоб сплатити податок, селянин повинен же що-небудь виробляти), в ріжні тижні хитається в величезних розмірах, дезорганівуючн (роблячи безладдя) остаточно наш слабкий ринок на користь спекулянтів. Але особливо цікаві цифри першої семидневки, нового, після 1-го жовтня календар: ного терміну. По Коростенській окрузі вони після 93.255 кб. рівні 34.107 карб. — зменшення  майже на 175 відс. По Житомірській—після 232.059 карб.  51,186 карб.—-зменшення на 375 (триста сімдесят пать) відсотків і по Шепетівській—після 225.675  карб.—55.045 карб., т. то зниження на 310 (триста десять) відсотків. Це, як хоч те, вже не відсутність плановости, а просто скандал, який свідчить про те, що нарід просто «спочив на лаврах після трудів праведних», бо й слідуюче сьомидення дав майже ті ж цифри: ; 38.450 карбованців, 72.999 карбованців і 51.923 карб. Виходить і в найближчі тижні ми маємо право чекати повторення картини, яку спостерігали в перші два терміни: швидкий зріст внесків під кінець календарного терміну зо всіма наслідками, що випливають звідси, про які ми вище говорили. Ми своєчасно звертаємо увагу округ на це явище й радимо їм раз назавжди усунути ухил в бік ударности. Ударність річ гарна, але «воблаговременії». У сучасний же мент від неї, крім шкоди, жодної користи ми не бачимо. На стягання єдиного сільсько-господарчого податку ми мали сім , з половиною місяців, не рахуючи підготовки. Час цілком достатній для того, щоб працю поставити планово, не смикаючи ні себе, а-ні селянства й; не вноюсчи безладдя в наші ринкові відношення на користь приватнього скупщика, котрий тільки й чекав такого менту. Пора, нарешті, вже залишити старий звичний шлях ударности, шлях, котрий в свій час був необхідним і корисним, але який вже все таки відбув свій вік. В нових умовах крім нервування себе й других та дезорганізації (безладдя), він нічого дати не може. Нам тепер потрібна робота планова і ми повинні з‘уміти ії добитись.