П'ятиріччя КІМ'у.
МОСКВА, 25 (Роста). 24 листопаду відбулося урочисте засідання Московської організації РЛКСМ, присвячене п'ятій річниці КІМ'у (комуністичний Інтернаціонал молоді). З доповіддю

про найбличіж завдання КІМ'у виступив тов. Зінов'єв. Зібрання одностайно винесло по доповіді
тов. Зінов'єва резолюцію, в котрій говориться: КІМ, як і раніш, піде шляхом світової революції у всій своїй боротьбі, підточить основи капіталізму, виступаючи руна з рукою з комуністичними партіями й Комїнтерном. Потім у резолюції було внесено догану виступам тов. Троцького.
Засідання Ленінградської організації.
ЛЕНІНГРАД, 25 (Роста). З поводу п'ятиріччя КІМ'у відбулося урочисте засідання Ленінградської організації
РЛКСМ, У прийнятій резолюції Ленінградський комсомол клянеться непохитно стояти на сторожі ленінізму.