Комнезам з комуною сваряться.
А школа не має —де притулитись.
 У с.Болотниці, Народицького району вперше .а сім років відчинилась школа. Наросвіта прислала вчителя, книжки є, шкільне приладдя теж й школа працювала. Будинок для школи дали попівський. Попа виселяли, і треба було зібрати лише 15 чи 20 рублів з усього села, щоб ремонт зробити. Але ж тут і справа починається. Уповноваженому комнезаму в шкільною радою цей будинок не сподобався В них збиралася одбирати будинок у комуни. Комуна дає лише всього дві кімнати, бо більш не може. Ну, як так, то школа мні не потрібна — заявляв уповноважений. Будинок для школа не лагодиться. Учитель намагаються всіми силами цю справу розворушити виступав на сходах, склював збори батьків. Але а нічого не допомагає. Діти до школи не йдуть, неписьменність не ліквідується. Темно в Болотниці. 
В. И.