Самогубства в польській армії.
Причини - жорстокість офицерщини. Офицери б'ють салдатів.

ВАРШАВА, 25 (Ратау). Газети сповіщають: Останніми часами збільшилися випадки самогубства серед салдатів поліської армії. Причини самогубства полягають в жорстокому поводженні офицерів з салдатами. Биття в морбу є звичайне явище. за найдрібнішу провину, як пагано вдягнена шінеля, не застегнутий пояс, офицери б'ють салдатів. Поруч з биттям в морду широко практикується засажування салдатів на довгий термін до карцеру без їжі. Особливо знущаються над салдатами — представниками національних меньшостів.
Сьогодня в Львові велике хвилювання викликало самогубство українця-салдата Криця Вовка, якого віддано до військового суду за заяву унтер-офицерові, що він не має права бить салдата. Вовка до суду тримали кілька місяців в карцері без жадного перед'явлення обвинувачення. В карцері Вовка били. Не витримавши знущань він покінчив з життям.