1-й Губз'їзд земельних робітників Волині.
З великою увагою було заслухано з'їздом доповідь т. Вороніна про участь агрономів в землевлаштуванні.

У доповіді було відзначено, що після видання земельного кодексу стало можливим узятись до широкої роботи по реорганізації земельної території. Але в нас, на Волині до 1924 р. землевлаштування охопило лише державні землі, хутори й одруби За польовий період 1924 року відведено для колективів—4011 дес., для хуторів та одрубів —20739 дес., під громадські плодозміни—72.556 дес., що складав лише 6 відс. усеї селянської землі. За цей самий час переведено обслідування земель державних фондів до 800 тисяч десятин. У цих роботах агрономичний персонал прий мав активну участь, працюючими вкупі з робітниками-землеустрійниками треба усунути хиби. Але при переведенні землевлаштування помічаються й деякі хиби, усувати які доведеться агрсперсоналові. Земле влаштування повинно бути скероване на накреслені економичні заходи. Тому, агроро бітникам на місцях треба ввертати більшу увагу на організацію господарства, а ніж на техничне влаштування земельної площі. Завдання агронома. З цього видно, що головна роля в землевлаштуванні повинна належати агрономові. Агрономи повинні накреслювати форми земле влаштування,
підготовлювати населення до землевлаштуваняя і т. ин. Треба приймати на увагу особливости  кожного району, рахуватись з існуючими в них формами хліборобства, а також з побутовими й соціальними особливостями села. Влаштоване селище, що перевело землеустрій повинно стати базою для агровомичноі роботи. У дальнішому агрономи в соій роботі повинні спиратися на ті села, де земле влаштування вже переведено. По таких селах треба накреслити перехідні плани й переводити в життя ріжні економнчні й агрономичні поліпшення. Для користи справи агроперсоналові завжди треба бути обзнайомленими в питаннях політики й практики землевлаштування. Найдоцільніше буде, коли вся робота по землевлаштуванню буде переводитись районними агрономами, б лише в окремих випадках треба запрошувати більш підготовлених фахівців. У обговоренні цієї доповіді взяло участь багато робітників з місць. Секції з‘ізду. Практичне пророблення питань переводиться з'їздом по трьох секціях; сільсько-господарській, землеустрію та ветеринарній.