Поразки еспанських військ.
Евакуація еспанських військ продовжується. МАДРИД, 25 (Ратау). Евакуація еспансьвих військ продовжується. Кінні авангарди марокканських повстанців увесь час трівожать еспанців, котрі відступають. За минулу добу сталися сутички, які закінчились перемогою марокканців. Тепер еспанське військо утримує за собою лише 20 кілометрів смуги вздовж побережжя Середземного моря. У політичних колах з кожним днем зростає надія закінчити евакуацію без замирення з повстанцями. Між иншим Абдель, Керім в умову припинення військових акцій ставить уплату 20 мілійонів пезет за шкоду, яку зроблено марокканцям, також відачу закладів в кількости 20 аеропланів, 10000 рушниць, батарей, легких гармат.