Хата-читальня й кооператив село ворушать.
Про спекулянта більше дбали, а-ніж про освітню установу.М
М.Оравутин. Знайшлись би в селі культурні сили, щоб виставу влаштувати, літсуд чи лекцію прочитати. Тільки де цю працю провадити? Панський будинок, що в в селі, спекулянт взяв в оренду, поселився жити в одній половині, а другу—лід худобу одвів. Седьрада разом з представниками освітнього гуртка кілька разів до райвиконкому звертались, щоб вирішив цю справу, спекулянтові не давав переваги над освітнім гуртком. Але ж виявилось, що голова районний разом в спекулянтом цим старі приятелі й знайомі. Не дурно, щоразу селяне відповіді певної не отримали. Тепер голова змінився, й повинно. також змінитись відношення до освітнього гуртка. Райвиконком повинен піти назустріч клопотанню селян. 
Стецько.

 У Коднянському сельбудинкові.
 Після ремонту та будування театральної зали Коднянський сельбудинок почав ширше розвивати працю. Налагодився звязок з усіми хатами-читальнями по селах району Сельбудинок перевірив становище їхнє та дав поради, як краще працю повести. У самому сельбудинкові працюють гуртки. Складено план праці й лекцій по сельеькому господарству, природознавству та світознавотву, ному рухові, радянському будівництві, політписьменности та історії культури. Вчительство втягуються до праці.
Є. Фрисарки, Троянівсьвого району. Кола до села Фрисарки повернулись демобілізовані червоноармійці, вони насамперед взялись організувати хату-читальню. Хата-читальня швидко селян зацікавила й допом гла заснуватись кооперативові. А кооператив в хатою-читальнею добре таки село зворушили. Ніколи ще так у ньому громадська праця не провадилась, яв тепер. Незаножніки, навіть жінки, стали всім цікавитись. Навіть у перевиборах прийняли велику участь жінки-незаможниці й хто в них до ради членами попали. Тепер у селі, коли діло торкнеться якої набудь справи, жінки перші йдуть на збори, довідавшись, що вони мають відбутися. Т. Галицький.

Дашенсьва хата-читальня. Ще в 1920 році передове селянство села Дашевики, Володарського району, відчинило в себе хату-читальню, що невагано працювала. Прийшло польське військо на Україну. Культурні пани не минули сельської хати-читальні. Усі книжки спалили. А коли знову схотіли було роспочато працю — не було зчим. Лише вторік почали прибувати газети, B'явився власний будинок, земля. Закладається гурток, молоді, що має утворити комсомольський осередок. До читальні ходить лише молоді. селянська. З старих селян мало хто буває. Не дає працювати темрява сельська, що на чолі її стоїть секта баптистів. За останній час вона чимало прихильників собі серед селян знайшла. 
М. Бірюченко.