Шкурникам нема місця в Червоній армії.
у нас в ізоляторі о двоє поповненців, котрі звуть себе баптістами. Кеди у військоиаті ми відбували огляд, лікарської комісії, то один з поміж них вдавав глухого з метою не піти до армії. Одначе, після огляду лікар констатував, що він чує краще, а-ніж ми всі. Зараз,  бачучи що одно крутійство не вдалося, він з товаришем вигадав друге: Запевняв, що їхня віра забороняв їм воювати.. „От коли б за віру війна була, тоді инша справа, — кажуть вони. Не місце таким шкуринкам у робітниче-селянській армії. 
Таращанець попвненець.