Час вже скликати нараду робкорів-цукровиків.
(В порядку обговорення).

Читаючи газета, бачиш, що по всьому терені радянських республік робворівська „братія" прагне до утворення, шляхом конференцій та нарад, своєї організації, свойого об'єднання. Кожний робкор, селькор перейнявся свідомістю про те становище, яке він в сучасний мент займав в радянській суспільності й про ті свої робкорівсьні обов'язки, які він добровільно на себе поклав. Робдорівсьвий рух на цукроварнях за останні місяці набув досить помітного вигляду. Ні один більш-менш яскравий момент в життю цукроварні, в побутові робітництва не проходить без того, щоб цукроваріецький робкор не „настрочив" про це кілька слів у газету міську, або свою заводську стінну газету. А роля робкора-пукровина в економичному будівництві цукрової промиє ловостя досить важлива. А гвязок через цукроварні міста з селом, а допомога селькор- всякому рухові—це теж завдання й обов'язок робкора на цукроварні. Цукроварні Волинського району нараховують до 65 робкорів, які мають постійний звязок з редакціями рівнях
міських газет. А скільки робкорів цукровиків готується навколо 19 стінних газет, які періодично видаються на цукроварнях. Робкоровсьвлй рух на цукроварнях пустив глибокі корня; Одне лишене гаразд: до цієї нори робкори-цувровика не утворили поміг собою звязку А це можна вробити лише на конференції, яву необхідно, не гаючи часу скликати. Ця конференція відзначать новий стан у дальнішому розвиткові робкорівсьвого руху на цукроварнях, а також встановить форму організації роб вора-цукровика та його взаємовідносини з місцевим бюро робкорів. Крім цього, це допоможе самому робворові-цукровиву знайти шляхи для виявлення в нашій місцевій газеті „Радянська Волинь" уваги процесу будівництва нового села. Київський райком цукровиків на 25 лисопаду скликав першу конференцію (районну) робкорів цукроварень. Необхідно й волинському райкомові цукровиків взятись за цю справу, щоб не пізніш грудня місяця «кликати пер шу конференцію робкорів-цукровиків Волині. 
Я.