Що гальмує у нас працю.
На початку 1923 року робітники Швайківського млина (Троянівський район) скупили до лав спілая „тарчесма" . З короткий час колектив цей всього кілька разів перейти від одної організації до другої. Насамперед до пятківського обєднаного місцькому, потім ДО чуднівському райзввдому, пізніш до районного профуповноваженого. Звичайно —при таких „пере кидках" не могло бути ніякого діла. Кульгала культпраця, кульгала загальна профіпраця — кульгало все. При уповноваженому якось веселіш стало. Почади газети одержувати, одержали невеличку бібліотечку, стало щось уперед рушитись. Але недовго ця „весна“ тривала. Знову зміна в керовництві, знову тихо. Уже термінові кол'умови скоро кінець, а звернулись невідомо куди; чи до троянівського уповноваженого, чи просто до губвідцілу спілки. А найкраще було б- скласти свого завкома, який обслуговав бк й нашого млина і млина Раєцькото, що у півтора верствах від нас. Де дало би змогу хоч у де-якій мірі повести роботу по належному напрямку. Потрібно тільки, щоб губвідділ нашої спілки обміркував цю справу та сказав своє рішаюче слово. 
Швайківський ин. 
Робкор К.