Збільшити керовництво.
(В Ізяславській організації КП(б)У).

Останній період в житті Заславської районової організації.! виявляється в значному зрості осередків. Збільшилася кількість членів по старих, закладено один новий при млині у Дворцю та ще не оформлений—при Міхдяяській лісоризці. Тут, треба зазначити, що виросли тільки виробничі осередки. Таким чаном Заславська організація не виконала цілком завдання, що до збільшення кількозти сільських 'осередків та притягнення до них бідняцького селянства. З праці регулярно відбувалися тільки загальні збори. Що ж до партоевітньої праці, то вона хоч і провадилася по всіх осередках, але носила елемент ар най характер та багато наслідків дати не могла. Поглибити ж її самостійно організація не мав можливосте бо в ній бракує відповідних робітників. Все ж у цій справі осередки взя ли правильну лінію, концентрували всю увагу на вихованні Лєнінського заклику. По всіх осередках виділено партнерів, які вже роспочали свою працю. Одним із основних методів роботи серед позапартійвихорганізаціявжав ае відкриті збори. Відбуваються вони по всіх осередках три рази на місяць. Поліпшення
змісту, пристосовання його до інтересів селянина та робітника' значно збільшило кількість відвідувачів. Так, тепер в середньому по ' сільських та виробничих бував позапартійних по 85 ч,, у міському ж-—до 275 ч. Крім того, - провадиться й індивідуальна обробка, для ще певних наслідків вона не дала. Взагалі ж, потрібно підкреслити, що вся діяльність районової організації йде потрібує поглиблення- Сили роспорошуються на виконанні широких кампаній, на популярізації їх в працюючих масах, до того ж і не вистачав їх, що би зробити роботу глибшою. Районова організація визнав свої хиби, тому й становить як чергове завдання збільшення керовництва радапаратом, нрефроботою та діяльністю комсомолу. До цього часу цієї роботи майже не велося. Ті партійці, що працювали, по цих установах та організаціях, вели свою роботу відокремлено, осередки ж не знайомилися з нею не робили їй обліку. Прикріпити до всіх установ представників, надатн їм відповідних директив, слідкувати за їх роботою, контролювати її, —ось основна робота Заславської організації на майбутнє. 
Т. П.