У царстві фашизму.
Зміна коеституціі. —"Влада повинна бути в руках фашистів".

РІМ, 25 (Ратау). Фашистська палата депутатів, по доповіді Мусоліні про фінансову політику уряду, поста новила: з метою надання урядові можливости перевести низку надзвичайних фінансових заходів передати до“спеціяльної комісії проекте зміни італійської констітуції 1848 року. Фашистській парламент вказує, що констітуцію треба змінити, відповідно з вимогами сучасного менту. Резолюція відмічав, що влада Італії повинна бути в руках
фашистської диктатури, бо в противному раві влада перейде до крайніх лівих елементів. В опозиційних колах зазначають, що констітуція буде змінена в дусі зміцнення фашистської діктатури й знищення решоток демократичного парламентаризму. Довірря Мусоліні. РИМ, 25 (Рос та). Закінчилися дискусії с г приводу бюджету’міністерства внутрішніх справ. Палата депутатів більшістю 337 голосів проти 17 (при 8, що стрималися) прийняла революцію довірря урядові Мусоліні.