Звернення Виконкому Комінтерна.
до єгипетської комуністичної партіі, до увязнених у вязниці борців за комуніз у Єгипті.

Дорогі товариші! Перший „національний * уряд ЛЖЄ-незалежного Єгипту, уряд „отця батьківщини" Заглул наші у своїй зненавісті до пробудженого в Єгипті робітничого руху, У своїх безгамовних репресіях рішуче не бажав відставати від своїх попередників, прямих ставленників і агентів британського імперіалізму Застрахане березньовими страйками в Олександрії та инших місцях Єгипту, коли робітники, щоб схилити капіталістів на уступки, силомиццю займали фабрики й заводи, уряд ухвалив покласти край одвертій діяльності комуністичної партії й незалежних профспілок. Примусове закриття всіх помешкань партії, сотні трусів і арештів робітничих вождів, вислання з Єгипту „небажаних елементів", встановлення жовтих профспілок, — ось до чого надбігло воно у боротьбі зі зростаючим комунізмом. Безсильні застрахати загрозами, або схилити на зраду обіцянками вигідних посад, воно кинуло вас, вождів молодого египецьвого пролетаріату у вязницю й проробило над вами мерзенну комедію суда, заборонивши опублікований у пресі не тільки промов підсудних, але й навіть і промови офіційного захисника. Щоб зламати вашу мужність, яка не вігнулася під ударами суворого присуду, що засудив вас на трьохрічне увязнення у вязниці, уряд узяв вас на витончене знущання, прирівнявши нас до звичайних криминальних злочинців. Ви прийняли виклик,і , ризикуючи  здоров'ям, ризикуючи самим життям , 23 денним голодуванням протесту примусили уряд змінити поводження з вами. Заглул і його уряд виступають у ролі захисників рїднього народу і борців за незалежність Єгипту проти борців імперіалізму й в той самий
час беруть вас, членів египецької комуністичної партії, найгарніших представників народу, найнепохитніших і непримиренних борців проти імперіялизму, на найлютіші катування, і Чому? А тож тому, що воно тремтить за привілегії поміщиків і капіталістів, що ним комуністична партія об'явила війну. Але ж зайві надії Заглула! Найшаленішими переслідуваннями окремих комуністів йому не пощастить загасити рух, коріння якого сховані у глибоких злиднях і визискуванні широких мас трудящих — робітників і селян. На зміну десяткам товаришів, що вийшли із лав, прийдуть сотні й тисячи не менш стійких борців і все зростаючи силою боротьба буде продовжуватися до тої пори, доки нелюдському гньоту капіталістів ї поміщиків не буде покладено край в Єгипті і в цілому світі. Виконавчий комітет комуністичного Інтернаціоналу вітав всіх борців за справдешню незалежність Єгипту й закликав всіх трудящих Єгипту і Судану на остільки ж мужнє й енергійне продовжувати героїчну боротьбу ва визволення від гньоту світового капіталізму. Підтримка міжнароднього пролетаріяту для вас забезпечена. Саме ця переконаність у конечній перемові надав мужности шерегам египецьких борців і спонукають їх до боротьби навіть у стінах вязниці. Виконавчий комітет Комуністичного Інтернаціоналу з захопленням стежить за вашою боротьбою, товариші комуністи. Шана й слава мужнім борцям-увязненим! Хай живе єзгипецька комуністична партія, що виковує у своїх лавах та ких непохитних революціонерів! Хай живе перемога трудящих на всім світі! 
Виконком Комінтерну