До збору одноразового податку на боротьбу з неврожаем.
Ще досі де-хто З білогвардійської контр-революції еміграції продовжує писати в білогвардійських газетах про те, що недОрод, що охопив у цьому році де-які місцевостИ нашої країни, є справжній голод, зрівнюючи його З голодом 1921 р. Але досить переглянути де-які цифри, наведені тов. Свідерським на II сесії ЦВК СРСР з приводу недороду в цьому році, аби зробити висновок, що наші класові ворога та білогвардійська еміграція дуже помиляються. Недородом охоплено 6 міл. десятин засіву, а це складає 9 відс. усієї засівної площа республік проте ЗО міл. (46 відс.) у 1920—21 роках. Кола в 1920—21 р. під загрозу було поставлено життя мідііокіи селянства, то завдання влади та й взагалі нашої суспільносте нині полягає лише в тому, щоб підтримати сільське господарство неврожайних районів. Це відносно місць, охоплених неврожаєм, а що торкається взагалі нашої сільсько-господарчої продукції цього року, то неврожай безумовно компенсується поширенням засівної площа вбіжжя й значним поширення, площи техничних культур инших районів. Таким чином, хоча голоду ніякого не було та й нема, усе ж таки Радянська влада повинна була терміново вжити заходів боротьби з неврожаєм і виділите зі своїх коштів значні суми для підтримування сільського господарства неврожайних районів. Для «зниження цін на хліб туди владою було перевезено 3 ніл. пуд. хліба; до початку засівних робіт приставлено 9 ніл; пуд. наоіньової позики, та ще з ніл. карб, видано сіл.-госп. банком; 14 міл. карб, асігновано владою виключно для громадських робіт та меліорації, (осушка, поліпшення грунту), 10 міл. —для постачання дітей, знято надбавку на місцеві потреби з податків 23—24 р., цілком звільнено селянство від податку та недоїмки 22—23 року, надано нивку пільг по сіл.- госп. податку цього року та инш. Загальна цяа коштів, наданих урядом для боротьби з неврожаєм складав 70 міл. карб. Завдячуючи такої значної допомозі з боку держави, площа озимого клину в цьому році буде безумовно більша від торішньої. На черзі стоїть друге завдання по боротьбі з неврожаєм, —це переведен ня яринньої насіньової кампанії. Для здійснення цього плану потрібуються нові значні витрати, нові матеріяльні кошти у всякому разі не менш 100—115 міл. карб. Уже видано кошти на майбутні нові витрати, що безумовно, тяжко віддіб'еться на нашому нужденному держ бюджетові, котрий мусить у цьому році бути обов'язково твердим бюджетом. Рядянська влада нуоіла стати на шлях, введення одноразового податку, даючи йому цілене призначення для боротьби з нечрожавм.
Підготовча робота по переведенню цього податку в життя та видача до рук платників повідомлень закінчується. Кінцевий термін вносу першої половини податку— 1 грудня б. р., а то му на обов'язку кожного гр омаданнна в міру своєї матеріальної можливосте, що визначена фин'апаратом, виділити 8 і свого бюджету частину прибут ків для боротьби 8 неврожаєм. Першу половину податку повинно бути внесено своєчасно, себ то не пізніше першого грудня і другу полови ну—не пізніше 1 лютого 1925 року. Тоді і уряд спроможеться своєчасно й повно допомогти населенню, підтримавши сільське господарство потерпівших районів. Допомога повинна провадитись шляхом організованої роботивладива допомогою населення. Стягнення податку лежить на обов'язку финапарату перевантаженого й без цього великою роботою, через віщо закидкуеться широкий суцільний, партійний та професійний агал населення до повної допомоги финапаратові в його роботі. Активна участь радянської суспільносте й повна допомога финапаратові дасть можливість набскоріш виконати це важливе завдання й усунути нову перешкоду в справі боротьби Радянської влади й компартії ва відродження народнього господарства. !. І.Ришковський