У комітеті поліпшення побуту студентства.
Комітет поліпшення побуту пролетарського студентства розгорнув зараз широку працю. При Кубучі (Комітетові по поліпшення побуту учнів) працює 5 секцій адміністративно-господарча, житловокооперативна, медично санітарна, виробнича і секція придбання коштів. На кожну секцію покладено певні обов'язки.

Ідальня для студенства. У звязку з відпуском дотації (додаткових асігнувань) з місцевого бюджету КУБУЧ'ові, стає можливим здійснити де-які заміри. Роспочато другий ремонт (капитальний) будинку пролетстуду. Закінчується організація студентської їдальні. Церобкооп пішов назустріч КУБУЧ'ові відпускаючи потрібний іматеріял для цієї їдальні. Церобкооп відпускатиме також продукти для їдальні цо собівартості. їдальню розраховано на тисячу чоловіка.
Кооперування студентів . Зараз провадиться праця по вгягнеяню студентів до житлової кооперації: 8а для цього з'ясовується по кож ному ВУЗ'у кватирні потреби студенства. Секцією також піднесено питання перед Церобкоопом про кредитуван ня студентів по тому самому принціпу, що й кредитування робітників та службовців. Виробничою секцією закінчено
організацію студентський артілів виробничого типу. Одна артіль електромонтьорів, друга—грузчиків і 3-я—рисувальників. Статути артілів передано до відповідних інстанцій для затвердження. Медично санітарною комісією пору шено питання перед Губздоровлям
про утворим окремоі лікарніцької одиниці при робмеді для виключної подачі допомоги студентам. Порушено також питання про меддопомогу студенству в робіти, поліклініці. Секція цими днями одержить медикаменти для за кладення аптечки при будинкові Про летстуду.