З життя низової кооперації.
наш кооператив. В селі ПропалівЦі, Любарського району, з року 1917 існує споживчий кооператив. Мало користи мають з нього селяне, бо там опріч намиста, каблучок та яблук більш нічого немає Правда є ще кілька пудів соли та гасу та рації немає їх купляти: двічі дорожчі, аніж у прихатнього крамаря. Голова правління на кожному сході кричить, щоб селяне зносили паї. А всі поневірені, бо стільки часу кооператив
існує, а жадного прибутку в того нема. „Хай ще сім років існують, а путнього нічого з кооперативу йе буде",— кажуть люди. Чи не варто підтягнути його.
 Пайщик. 
Від редакції. Голова правління цілком справедливо вимагає знесення паїв, бо від пайового капіталу в значній мірі залежить розвиток кооперативу. Нарікати мало, треба громаді допомогти справі. А як погано працює, то його треба знімати.