Нарада культвідділів.
При ГРПС відбулася чергова нарада і Культкомів спілок. Нарада, знайомившись  З діяльністю бібліотечної ради визнала роботу 11 кволою, Зауважена відсутність керування роботою з боку бібліотечноі ради Нарада звернула увагу ва необхідність підвищеній кваліфікації бібліоробтниківв. для цього ухвалено оргавізувати короткотермінові місячні куреи Нарадою визнано за доцільне організувати і в м. Житомірі зразкову бібліотеку по  профрухові . нарада накреслила організацію такої бібліотеки при клубі Карла Маркса. Бібліотечній раді запропоновано перейти на суворо планову роботу, Далі було заслухано доповідь про діяльність культкомі при Янушківській цукроварні Нарада визнала постановку культроботи на цьому заводі задовольняючою. Ухвалено обрати правління клубу для керуванняя всею клубною працею. Нарада визнала за необхідне поглибити культосвітню працю серед сезонних робітників, звернувши особливу увагу на ліквідацію нсписьменности серед них. 
 По доповіді нро працю Чуднівської культкомісії нарада вважає, що за останній час вона починає набірати планового характеру Нарада утіалжл» вжити заходів до від кваплення діяльности культкомісійнихх проф'ячейок скликаючи частіш культ нарада Культкомісіі доручено звернути увагу на зміцнення роботи гуртків по фізкультурі, вжити заходів для  поповненняя бібліотеки, зміцнити роботу по ліквідуваннюню неписьменности серед членів СПІЛОК і т. ин.
Приступня для членів вистави. Нарада постановила порушити питання перед відповідними організаціями про влаштовання вистав по знижених цінах у театрах для членів спілок.