Чергова брехня білогвардійщини.
(Від відділу преси НКНС).

МОСКВА (Роста). Телегр. агентства „Ест-Еяроп" від своїх „славетніх" кореспондентів у Ризі й Гельсінгфорсі, що здобули собі славу дуже вмілою творчістю радянофобської інформації, росповсюджує нові вигадки про „арешт Троцьвого", „повстання 14-го гренадерського (? !) полку", про „термінове повернення Калінша й Зінов'єва до Москви" (звідки?!), про„ переворот, що готується в Кремлі", у звязку з чим „тов. Красін пропонує змінити режим, як єдиний засоб одержання позики від Франції, й стримується від поїздки до Парижу" й иншу подібну нісенітницю.
Нема сумніву, що ця цілковита брехня, яка не має за за собою навіть і тіні правди в яких-будь фактах, в черговий марінням, хворобливих жадань білогвардейщини, що втратила свої останні надії в звязку з визнанням нас Францією. Внутріпартійна полемика змальовується розлютованній фантазії білої емиграції, яко криза радянського уряду.
 У дійсності-ж ця спроба підірвати наше міжнародне становище закінчиться для її авторів так само безнадійно, як і всі попередні, бо історія працює ва нас, і в жаднім разі, не за перебуваючу у передсмертн й агонії білогвардійщину.