З листів робітників.
Хто на черзі?
 При губфо організовано осередок „товариства допомоги ліквідації неписьминности". Загальні збори колективу кинули таке гасло: —„письм енний, навчи одного неписьменного"!До першого грудня ні один член колективу не повинен зостатись по-за лавами товариства", Хто в инших колективів на черзі в ції вправі? 
Фей.

Переобрати місцькома.
 Колектив губсуду й прокуратури цими днями переобирав свій місцьком.
Збори констатували віджвавлення культпраці, якою охоплена значна кількість членов колективу. Праца старого місцькому визнано задовольняючою.
..кооперативну працю.
 У Мирополі робітничій кооператив що пр папірфабрнці об'єднався  з місцевим ЄСТ. Це дасть змогу зміцнити фонди кооперативу і поширити його працю. Кооператив нараховує біля 600 членів. Пайовий внесок установлено в сумі 3 карб,, ступний - 50 коп. 
Багінський