По ліквідпунктах.
Новоселицький лікнеп треба забеспечити.
 Пункт ліквідації неписьменности с. Новоселиці, Полонського району, уже кілька часу тому роспочав працю. Учиться в ньому 59 душ. Лікнеп незабеспечений, й праця тому йде мля во. Немає зовсім гази, щоб світити, її купуй вчителька на свою мізерну платню. Немаз зовсім зшитків, а книжок теж мало. Кому слід, подбайте про Новоселицький лікнеп.
 Жінселькор Лісова.
Молодь йде до лікнепу.
Колись саме темне, глухе село в околиці всього теперішнього району, Лихосівка, ще недавно сиділо без школи. А в останніх роках— зміна настала. Ще вторік до школи ходило 10 учнів. У цьому році—50 учнів. Селяне охоче дітей до школи посилають, та школою цікавляться. Але ж найбільше, що селян цікавить, та молодь селянську вабить, так це штатний лікнеп при школі. Вій почав працювати з першого листопаду. З району прислали трохи книжок, для допризивників—„Червону зброю". трохи папіру, й праця пішла жваво. Серед селянства вже утворився гурток з сьоми чоловіка, що мав товариство допомоги лікнепові серед селянства організувати. 
Плат Пронь.