Наше поповнення.
У вечері, коли і нарід і армія святкували день своєї перемоги — прийшло поповнення. Метушня піднялася у дворі: —„Прийшла!" „Де?*. „Біля штабу!" „Біжім—подивимося!* чутно було в ріжних місцях двора. Команда... розраховується хутко, роблять поворот і, чітко відбиваючи ногу, йдуть до старих касарень ескадрону, де їх вже очікув облаштований і тепло напалений ізолятор. „ А ходити вміють добре!" говорить комвзвод

Заповнюються песлужні вартий: „Скрипник Лейко? питає писар. „Ваша ссвіта?„ Павза. „Ну, ішо*- менний, чи иі? „А, чи письменний? Ні!"
- А'хто ш тобі листя буде писати до дому? питає хтось то в козаків 
Хтось напише — відповідає він і в голосі вчувається прикрість за свою неписьменність. А то и і зовсім не буду писати до дому, хай би вчили письму!— злісно додає він.
Проте, Левко побуде в Червоній Армії й довідаоться, хто винен у тому, що його не навчили письму. Може—як раз і но рідні, бо їх теж так учили.
Проти вікон ізолятору кінні вправи вовною ходою: вольтижирують, а там ідуть на рубання лози; старі займаються, біля вікна згуртувались козаки і закидають свого політрука запитаннями. 
- А чи хутко будемо зайніматися?— Коли перейдемо до касарні, чи що. 
- Тижнів через три!— відповідав політрук.
- От, хай йому біс, та і довго як!. Нове поповнення хоче вправ, його тягне до своїх озброєних співлітвів в касараю. Воно хоче хутчій надіти шаблю, шолом та шинелю. При таких бажаннях ваші новаки хутхо стануть справжніми кавалеристами.
 Військор С. Умріхін.