
Сьогодня, о 2-й годині, в кабінеті секретаря губвиконкому відбудеться засідання Губвиборчкому. Порядок денний: 1) Перевибори до Мійськради. 2) Про осіб, маючих і позбавлених виборчого права. 3) Біжучі справи. 
На засідання повинні прибути т.т. Іванівський, Кийко, Цепурнек, Суторлін (або його заступник), Пейсакович, Буханів (КНС), Соколенко (Подив), Федотів (ЛКСМ), Кузьменко (Жінвідділ), Хазацький, Яковлів (Житомірський окрвиконком). Відповідн. секретар губвиборчкому Клуц. 
26-го листопаду, о 6 годині вечора, в залі засідань Губвиконкому відбудеться засідання всіх уповноважених, котрі повинні провадити засідання спілок по відчитній та перевиборчій кампанії. Своєчасне прибуття обов'язкове для слідуючих товаришів: Бодрова, Чіпіженка, Лопатіна Брусана, Мірласа, Стефанюка, Пальфія, Зарубіяського, Дубенка, Жслезнова, Фуксмана, Овечкіна, Рожаова, Ліхарева, Фельдмана, Ласарева, Федорова, Дзержінського, Соколова, Демідова, Юкельвона, Гальперіна, Панфілова, Жиддовського, голову об'єднання візників, Франка, Тодулевіча, Картишова, Трохименка, Драбіковського, Самойлова, Скоролітного, Беневоленського, Гуревіча брмодавва, Ілліна, Селевнева. 
Заст. голови Губвиборчкому Кнуц.

.