Коровинецька цукроварня затримує платню селянам.
Усі села Якушнівського району в околиці Коровинецької цукроварні, сіяли буряки, З в осени здавали їх до неї. Тепер же люди йдуть до контори, щоб порахуватись. Але ж не так то легко. Кожний дядько був в конторі за розрахунком не менше, як три-чотирі рази, приїздили за де-кілька верстов, але ж платні не дочекались.

Немає грошей — така кожен раз чекала відповідь.
А в селян тепер найбільш скрутний час з грошима. Багато спо дівалось сплатити податок на зароблені в цукроварні гроші. Затримка платні селян обурює.
Є ще одна дрібничка, чисто господарська, що теж може пагано вплинути на відношення селян до цукроварні. Селяне, що приїздять до цукроварні по жом, мусять стояти но дві доби та з порожнім возом повертатись до дому, черев те, що на заводі одна вага, а в день буває 500 600 фур.  ще друга вага, але вона стоїть без діла. Чому цукроварня не поладнає цієї справи? Райкоме, дай відповідь.
Правдивий.