Делегація англійських профспілок в Харкові
Мета приізду делегації.

ХАРКІВ, 25 (Ратау). Сьогодні сюди прибули члени англійської дедєгації тред'юніонів. З делегацією прибув також член президії ВЦРПС т. Мельничанський. Із Харкова делегація відбуде до Ростову й на Кавказ Делегація огляне низку великих підприємств Харкова. У розмові з співробітником „Ратау" секретар делегації Брамлі сказав: 
- мета нашого приїзду на Україну
передати братерський привіт українським роб тникам від робітників Англії. „Під час нашого перебування в Москві, — сказав Брамлі, ми вже одвідали низку установ і підприємств, зібравши величезний матеріал, котрий свідчить про велику творчу роботу російських робітників . У Харкові ми маємо одвідати найбільше число заводів і підприємств. Переконані робітника СРСР покажуть усьому світові, що вони здатні без допомоги капіталістів! розвязати питання виробництва". Далі Брамлі прохав передати привітання українським робітникам, заявив, що англійські робітники у всіх випадках, коли цього вимагають інтереси СРСР.
будуть на боці СРСР і допоможуть йому в його роботі. Наприкінці Брамлі зупинившись на завданнях англо-російського комітету профспілок, висловив впевненість що цей комітет значно вплине на революційні події, що приведуть до справжньої міжнародньої єдности робітничої класи. Ця єдність дасть можливість повалити владу капіталу й утворити світову федерацію робітничої класи.

Делегація серед робітників.
 Огляд Харківських заводів.
ХАРКІВ,25 (Ратау). Делегати обгляділи завод „Серп і Молот". Завод зробив на делегатів величезне вражіняя. За час оглядин всі цехи працювали повною ходою. Робітники зустрічали дорогих гостей привітальними вигуками. У столярському цехові Брамлей (сам по професії мебльовщик) вітав робітників від імени британського пролетаріату. Діловитість і напруженість праці зробили на делегатів силь не вражіння. З особливим вдоволенням прийняли делегати повідомлення, що завод „Серп і Молот" належав раніше англійським капиталістам. Тернер цікавиться: 
-„Чи трудно було відстановити завода"?
Директор завода, робітник товар т. Соловйов, вказує, що найголовнішими перешкодами з'являлася безсерервна зміна влади на Вкраїні в наслідку чужоземних інтервенцій. За часу одвідування товарно-механичного цеху—англійську делегацію вітав від інени всього заводу робітник Спренжен. Бромлей у відповіді - промові, при гучних оплесках усіх робітників, заявив, що англійський пролетаріат стоїть за єдність діяльности російського й англійського професійних центрів. У слюсарськім цеху Бромлей заявив, що англійські робітники гадають простувати революційним шляхом, який показала російська революція