Протест проти терору в Естонії.
Від компартіі Польщі.
 ВАРШАВА, 25 (Рос та). Комуністичний клуб польського сойму відправив на ім'я голови виконкому Комінтерна т. Зінов'єва телеграму з приводу вбивства Томпа. Комуністичний клуб запевняє Комінтери і пролетаріат Естонії в солідарності й готовності до загальної боротьби під прапором комунізму. ЦК польської компартії у своїй телеграмі з цього ж приводу висловлює обурення робітників і селян Польщі з приводу лиходійного вчинку Естонської буржуазії, й надсилає привітання естонським товаришам.