Назвища в селі Серафинцях, Городенського повіту.
ІІІ.
Подаю тепер виказ прізвищ, що їх знаю. Тут подано 116, але в їх більше. Можна сказати, що кожне назвище має бодай одне прізвище, що переноситься на інших членів родини. Прізвища - це образ повставання назвищ. Усі прізвища потворив народ за поміччю рідних наростків. Цікаво, що ані одного знаного мені прізвища не створено наростками: -ський, -цький, -ич. Акуш́арьчин, Ап́остол; Барі́ука, Бак, Бач́ок, Бизн́осий, Бинд́ах, Бл́инда, Б́одзьо, Б́ойко, Б́ортник, Б́убник, Бурд́ейний, Буюч́ок; Валіѓура, Вівч́єрьчин, В́урсул, Вурсул́єк, Вуш́інка, Ѓолтиха, Гороб́ец, Густ́ий, Ґарлашќо, Ґафіц́ин, Ґєрба, Ґондз́ій, Ґрийц́урик, Дж́іда, Дзиґарн́істий, Дівівчина, Дирив'́єнний, Дмитр́ишин, Д́онда, Др́отик Дь́отчишин, Ж́идик, Жулубн́ий, З́аяц, Й́осипчин, Ілаш́ишин, Ќишичка, Кіцан́юк, Ќойта, Кум́едія, Ќондрат, Кр́ілик, Крутьќо, Круць, Кузь, Ќульчик, Ќурочка, Лив́онтій, Л́епчиха, Лупіньдь́оха, Маґ́ола, М́адзур, Манд́аторь, Матах́ів, Мат́ула, М́иціньків, Міньо (дурний), Міш́ечок, М́ондик, Мудраќів, Мурґ́єлка, Мур́ашичка, Нас́іянчин, Нибож́енько, Н́урчик, Н́утир, Н́уфрійчин, Н́єбо-Н́єбо, Пав́ук, Павуч́ок, Палам́ариччин, Плич́інта, Пл́ита, Пулув́ик, Пулувич́ок, Пулєндв́іца, Путир́юха, Пр́исіжний, Пр́етка, П́ундик, Руѓачик, Сіб'́єк, Сн́ицарь, Соќера, Спуташн́і, Стар́енький, Сташќо бл́єха-кум́ісія, Тудир́ишин, Трасќан, Уќоман, Умфал́іт, Фас́улька, Ц́іґла, Ц́іжик, Ц́юриха, Чаб́ан, Ч́авуш, Чимб́оринько, Чирипч́ук, Чіркало, Ч́орний, Чулќан, Шанд́арьчин, Шваб́ок, Ш́евчик, Шт́удир, Щісл́ивий, Яќубів, Янчишин.
Додам іще, що недавно осілих громадян народ іще не прозиває, натомість давно осілі жиди мають теж свої прізвища, пр.: Прип́ін, Мутуз́ок, Наш́илник, Сліп́ий, Гурб́атий, Чирв́оний, Аб́ів, Абр́умцьо, М́ощишин, М́ошечко, Л́ейбишин, Ѓирщишин, Б́ериш (де там с ...), М́униш (де там с́униш).
IV.
Наука про назвища не тільки дуже цікава, але й важлива й корисна зо всіх поглядів. Ще цікавіша доба з часу повставання назвищ, коли не було ще устійнених назвищ, але панувала тут повна воля. Був час у житті людей, що не треба було назвищ, бо люди добре себе знали, живучи малими громадками, й вистачало тоді саме ім'я. Але згодом, як поодинокі племена почали входити з собою в зв'язки, ворожі и дружні, треба було для відрізнення давати ближчі окреслення, щоб не було помилок. Звичай цей, цебто ближчих окреслень даної особи, пішов, мабуть, із пануючих княжих домів, коли то для відрізнення пануючих почато вживати, крім імени Володимир, Ярополк, Ярослав , Святополк і т. ін, ще й Великий, І, ІІ, Осмомисл, Окаянний, Хоробрий, Буйтур і т. д. Цей звичай перейшов згодом до міст, куди сходилося більше людей із дальших околиць і з чужих країв. На селі, де конечність різничкування не була така велика, звичай надавати постійні назвища дуже ще молодий, бо походить він у Польщі з кінця ХVІІІ-го в. Аж до цього часу вистачало рільникові ім'я та прізвище (прозивка, глузлива назва), що легко пояснити хоча б і його суспільним положенням, коли то панщинний селянин не входив у жодні правні зв' язки, бо його заступав пан, власник кріпацьких душ.
Виписки з метрик із рр. 1732-1784 дають нам наглядний доказ, що тоді ще не було постійних назвищ, а вистачали ймена або індивідуальні прізвища, що їх надавано поодиноким особам з огляду на їх душевні й фізичні прикмети, на їх заняття, походження і т. ін.
Самі числа вказують на велику різнорідність назвищ, бо коли за короткий час на основі метрик виписано їх аж 343, то устійнених назвищ маємо вже тільки 104, а прізвищ 116. Відома річ, що люди на селі інакше себе "кличуть", а інакше "пишуть".
V.
На основі зібраного матеріялу тільки під І а, б подам наростки, що на їх основі творено давні назвища. З перегляду буде видно, що вони різняться від прийнятих у літературній мові. Деякі наростки чужого походження, як пр.: -ан, -аш, -и , ан, ош, -уш, інші втратили свою словотвірну силу. Цікавий наросток -ок, що ним утворено від прикметникового йменника Чернявський поменшуючий іменник: Чернявщ́ок, що, певне, означає його сина.
Перегляд наростків:
А) 1. Назви діячів: -ай: Бочай, Джиникай, Женикай, Крникай; -ак, -як: Бак, Возняк, Гунчак, Дудчак, Козак, Півторак, Рибак, Слимак, Тарандуляк, Тумак; -ал: Коновал, Мас тал, Шастал; -ан: Бажан, Балтан, Буждиган, Кабан, Продан, Тостопан, Чулукан, Яшан; -ар, -яр: Вакар, Ванчар, Кобзар; -аш: Міґалаш, Петраш, Тодераш; -да: Романда; -ей: Парцей, Суфлицей; -ец: Кравец, Яковец; -ил: Станил; -ман: Аліман, Гушман, Туркуман; -ос: Курдвос; -ош: Кикош; -ул: Вивкул, Вурсул, Гуцул, Ґривул, Паюл, Тарандул; -ур: Мадзур; -ура: Харамбура; -ус: Варвус, Панкус; -усь: Ваврусь; -ут: Артавут, Буркут, Туркут; -ч: Ткач.
2. Назви осіб на основі якоїсь прикмети: -ак: Бурлак, Лисак; -ант: Муживант; -ець: Годованець; -ик: Луник, Мельник, Мадзурик, Постоляник, Павтник, Пасічник; -ій: Бабій, Жепій, Загарій; -ко: Безручко, Бойко, Кокошко; -уля: Зазуля; -чик: Гунчик, Яківчик; юк: Молодюк.
3. Назви, що означають приналежність: -ин: Вугрин, Русковолошин; - чук: Бойчук, Воробчук, Вугринчук, Гайчук.
4. Назви осіб, що означають приналежність до роду: -енко: Діченко, Козаченко, Попенко; -ич, -ичка: Катеринич, Половичка; -ук, -юк: Атаманюк, Баб'юк, Бородайчук, Боюк, Буждюґанюк, Ватранчук, Вовчук, Гаврилюк, Дейпук, Жепичук, Заяччук, Іринюк, Козачук, Коновалюк, Паюлчук.
5. Назви жінок: -ина: Калина, Петрина; -иxa: Бешляджиха, Бурчиха, Калиниха, Кравчиха, Кучиха; -інта: Плечінта; -ка: Аліманка, Бабійка, Васалатійка; -ова: Жерепкова; -учка: Бойчучка.
б. Пестливі, здрібнілі: -ик: Григірчик, Кабаник, сіяник, Козорізик, Коновалик, Королик, Прокіпчик, lарандулик, Токари, Турик, Шевчик; -ко: Андрейко, Гайко, Кицко, Кокошко, Лупатко , Сташко; -ок: Бачок, Ватаманючок, Костючок, Мотючок, Орищучок, Чернявщок.
7. Збільшені, згрубілі: -ака: Семака;-ач: Головач; -ло: Бадило, Войткало, Пискайло.
Б). Прикметникові наростки до творення йменників: -атий: Окатий; -евич: Глушкевич, Жугаєвич, Курганевич, Попович; -ий: Кривий, Куций, Пискливий; -ин: Андрущишин, Бурнинин, Дічишин, Мігалишин, Тодеращишин, Томчишин, Саварин, Савчин; ів: Ковалів, Козорізів, Лукіянів, Прокопів, Петрашів, Шендерів; -ний: Гуменний, Заболітний; -ський, -цький: Будзановський, Заліцкий.
VI.
З огляду на спосіб передавання назвищ можна їх в с. Сер. під І а, б поділити на такі системи:
1. Матерня система: а) походження назвища від хресного ім'я матері: Іринюк, Катеринич; б) від назвища матері: Бурнинин; в) за посередництвом матері: Андрущишин, Дічишин, Мігалишин, Тодеращишин, Томчишин.
2. Батьківська система: а) від хресного ім'я батька: Андрейко, Андроничук, Гнатчук, Григірчик, Григорець, Криштоф, Лукіянів, Петраш, Прокопів, Прокіпчук, Сташко, Савчин, Яківчик, Ярема; б) від назвища батька: Діченко, Дудків, Козаченко, Козорізів, Коновалів,
Курилюк, Курилас, Лучицький, Лукавецький, Максим'юк, Матійчук, Никифорчук, Попенко, Петрина, Петрашів, Ро­манда, Романдюк, Сав'юк, Савчук.
3. Ґрунтова система: назвище від особи, що на її ґрунті живе: Годованець.
4. Індивідуальна система, коли особа одержує назвище на основі: а) свойого заняття, б)заняття свойого батька, в) походження, г) місця замешкання, ґ) прикмети особи або д) його батька, е) подібности до звірів, птиць і т. ін.: а) Вакар, Гуменний, Козоріз, Кушнір, Коновал, Кравець, Колісничок, Мельник, Меркорій, Молярчик, Мостовий, Пасічник, Пахолчук, Постоляник, Рибак, Стадник, Токарик, Ткач, Шевчик; б) Атаманюк, Ватранчук, Сторожчук, Ткачук; в) Бойко, Вугрин, Вугринчук, Гуцул, Маджурик, Русковолошин, Снятинський, Хотинський, Швед; г) Бурдейний, Заболітний, Краснолуцький, Ямгорецький; ґ) Бабій, Бак, Бачок, Безручко, Бурлак, Б'ялоґловка, Вотка, Головач, Довганський, Кривий, Куций, Лисак, Мойчук, Молодюк, Німий, Окатий, Півторак, Срайко, Старенкий, Хит; д) Безмудчук; е) Бажан, Вовчук, Воробчук, Вурсул, Жук, Зазуля, Кабан, Кокошко, Половик, Половичка, Равлюк, Слимак, Шльомак.
Це були б завваги, що насунулися мені при перегляді назвищ тільки в одному селі. Вже на основі цих даних можна б зробити деякі висновки, але я навмисне їх не роблю, бо до цього треба ще багато матеріялу, а я вважаю цю свою працю тільки за початковий матеріял.
