Література, наука, умілість і техніка.
=Львівські „Записки". Вийшла шоста книга (том XCVIII) „Записок Наукового Товариства імена Шевченка у Львові". Зміст тому такий: 1) М. шевеький—До питання про розселення Вятичів; 2) І. Созанський—3 минувшини м. Бродів; 3) І. Франко — Студії над українськими народніми піснями: Хмельнищина; 4) І. Джиджора-Економична політика російського правительства супроти України в 1710—1730 роках; 5) М. Возняк — Студії над галицько-українськими граматиками XIX віку; 6)Miscellanea; 7) Наукова хроніка; 8) Бібліографія.
= „Хуторянинъ". Число 7 „Хуторянина“ цілком присвячено ювилееві визволення селян з кріпацтва. Усі статті носять місцево-український колоріт. Так, стаття проф. О. Єфименеової оповідає, як виникло кріпацтво на Лівобережній Україні. Статті Гр. К. оповідають, як жили українські кріпаки на оброці й становище кріпаків українських губерній перед визволенням. Є також замітка про господарські відносини на Лубенщині за і після кріпацтва.
= Нову книжку Про життя великого поета Тараса Шевченка в 50-літні роковини його смерти видало товариство „Просвіта" у Львові 1911. Книжечка друкована на гарному папері і ілюстрована 12 малюнками, а білу обкладку прикрашує портрет поета, обведений лавровою галузкою.