ДОПИСИ
(Од власн. кореспондентів).
М. СЕМЕНІВКА, новозибківського повіту (на Чернігівщині). Перевертні Тутешні люде заробляють переважне чоботарством. Хліборобство тут не надто розвинене. Живеться всім до волі добре. Але матеріяльний добробут тутешню людність, на жаль, по вернув не на дуже приємний шлях Люде стали переймати в „панів" московську мову, залишивши свою рідну, і одежу. Того й другого вони, розуміеться, перейняти як слід не могли і вийшло те, що тепер семенівпі утворили щось таке, що не похоже ні на своэ, ні на чуже. 
Эсть тут дім „Общественнаго Собрянія“, в котрому часто відбуваються вистави аматорів. Виставляють переважно українські пьеси. 3 цієї сцени лунають і українські пісні: улаштовуються концерти 3-х з'єднаних хорів тутешніх церков, під орудою троїцького регента. Взагалі тут іще не зовсім заглухло почуття до всього рідного, хоч воно й заховане під німецькою одежою та ламаною московською мовою. Єсть надія, що тут, при других обставинах, українська справа колись буде мати певний грунт.
Г. ТИФЛІС. З місцевого життя. З 1 явваря цього року при Народньому домі імени Зубалова відкрився „Тифлисській украинскій драматическій кружокъ". Поки що цей „кружокъ" спромігся поставати два спектаклі: 22 января „ Катерину “ Вянченка-Писанецького і 15 февраля в пам’ять Т. Г. Шевченка „Назара Стодолю". Перед останнім спектаклем, з нагоди 50 літ з дня смерти, вшанували Т. Г.—Перед його портретом, обвішаним квітками проспівали славу й „Заповіт". Один з кружковців Вішневецький прочитав життєпис Т. Г. 26 февраля „кружок" відслужив в Народньому домі панахиду по Т. Г. Шевченкові.