Шевченкові дні.
Полтава. 6 марта відбулося Шевченкове свято. Театр і фойє були декоріровані рушниками, плахтами і квітками. На кону красувався бюст поета, потопаючи в живих квітках з лавровим вінком на голові. Свято почалося „Заповітом", котрий хором був проспіваний з великою чулістю, а публікою прослуханий стоячи. Були декламатори, солісти, котрі хоч не блискуче, але все-таки старанно викочували свої №№ і публіку задовольняли. Цікавою сторінкою вечора був великий мішаний хор під умілим керуванням д. Попадіча і сімфоничний оркестр під керуванням д, Ненецького (чеха), котрий з охотою і радістю прийняв участь у святкуванню, висловлюючись при тому, що Т. Шевченко і їм, чехам, близька і дорога людина. 
Д-ій Попадіч опріч таланту до керування хором—має ще надзвичайно чулу душу,—з хором він зріднюється. 
З пісень, по силі і красі виконання, можна зазначити опріч „Заповіту": „Іван Підкова", під оркестр, „Жалібний марш" теж з оркестром, „ Похоронний марш Шопена*— оркестр з хором і кантату „Бьють пороги". Не було не тільки докладного реферата, а навіть коротенького слова про поета. Свято, по бажанню публіки, повторюється 10 марта. Ціни зменшені, програма та сама. 
Г. Оріхов (Таврія), Сумно пройшли тут Шевченківські дні. До того, щоб упорядкувать вечір, еа дорозі ставали „незалежні обставина". Де-хто хотів поставить з день роковин спектакль, але більшість була того погляду, що краще й не турбувать начальства. Хотіли одправить панахиду, але більшість була того погляду, що це „буде суперечить релігійним поглядам Шевченка". 
Г. Мелітополь. В Таврії Шевченківські дні пройшли непомітно. Тільки в „Южнихъ Вѣдомостяхъ" було уміщено дві статті про Шевченка. В сімферопольській та мелітопольській комерційних школах було улаштовано вшанування вашого генія. В мелітопольській комерційній школі 27 февр. була одоравлена панахида по Тарасові. Законоучитель сказав коротеньке чуле слово про Тараса Григоровича. Один з учителів прочитав біографію та сказав про значіння творів поета; учнями та учителями були прочитані вірші Тараса. В залі стояли прибрані українськими рушниками погрудя поетове, його потрет великий та дві вітрини: на одній малюнки Т. Г. Шевченка, а на другій видання „Кобзаря" та твори про його життя й значіння. 
Г, Рига. Відзнаки ювилею Шевченка у Ризі помічаються щей досі і навіть з тих боків, з яких менше всього можна було сподіватись. Так, 5-го марта у рижському „Женскомъ клубѣ“ відбулась вечірка в пам'ять Шевченка. На цій вечірці, як це й раніш сповіщалось по газетах: „ будетъ прочитані докладъ, о Т. Г. Шевченкѣ и отрывки ивъ ороизведеній великаго уараинскаго поэта". Досить гарний доклад пані Чер—вої був осередком цієї вечірки. Головним чином вона звертала увагу на жіноцтво в творах Кобзаря України та відношення до дітей „обездоленныхъ". 
Деклямувади уривки з „Катерини" і инших місць „Кобзаря", де особливо видно було відношення Шевченка до жіноцтва. Рижські газети також ще й досі друкують статті про Шевченка. Так, найбільш росповеюжена у Ризі „Рижская Мисль", окрім ювилейних статей, цими днями умістила ще чималу статтю: „Шевченко и женщины" Бор. Лазаревського, нарис якого під таким же заголовком має швидко заявитись у мартовській книжці „Всеобщаго Журнала". 
Вінниця. 5 марта в помешканні літературно-артистичного гуртка було відсвятковаоо ювилейне свято Т. Г. Шевченка. Заля святочно була прибрана квітками та зеленими квітами, на сцені стояв портрет Шевченка, теж уквітчаний. Публіки було не багато і все інтелігенція. Свято розпочалося життєписом Шевченка, з котрим познайомив публіку д. Педаховський; життєпис було прочитано російською мовою. Після нього одбувся концерт по такій програмі: „Заповіт", „Реве та стогне Дніпр широкий", „Одна гора високая". Пісні ці не гарно виконав хор. Гарне вражіная зробила д-ка Савченко, виконавши пісні; „Нащо мені чорні брови" і „Ой, не світи, місяченьку", публіка була дужо задоволена, Далі були декламації д. Левицької „Як би ви знали, паничі" та д. Недельського „Минають дві, минають вочі". Недельський декламував а великим почуттям. 
Єлісаветград. 5 марта аматори заводу Ельворті впорядили спектакль, присвячений ювилеєві Т. Г. Шевченка. Чистий прибуток повинен піти на пам'ятник поетові у Київі. Програма вечора була така: реферат, деклямація, співи і „Назар Стодоля". На сцені стояло погруддя Шевченка, гарно вбране вінком і квітками. Перше всього був прочитаний д. Харціеоим реферат про значіння Шевченка для української літератури. Далі „Думи" продекламував д. Цубзако. Хор, під орудою д. Островського проспівав „Заповіт" Лисенка. Публіка, як співали „Заповіт", встала. 
Г. Ковно. Вечір, присвячений нам'яти Т. Г. Шевченка, у клубі особ інтелігентних професій, упорядкований любителями драматичного гуртка українців, був 5 марта. Пройшов вечір дуже гарно. Програма складалась з 4-х одділів. Перший одділ почався співом „Реве та стогне". У другім одіділі було прочитано „Втупне слово про Т. Г. Ш." У третьому одділі був виставлений етюд „По ревизії". Четвертий і послідній одділ — музичний; теж пройшов гарно, грали на концерті но solo „Шумка українська" Завадського, бала тайки і гитаря „Малороссійское попури" і инші музичні твори. Усе закінчено було співом „Ревуть, стогнуть гори" і „Засвистали козаченьки". У антрактах грала військова музика українські співи. Після цього почались танці.