Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Шаляпін телеграфує Волькенштейнові: „Ніяких телеграм од монархистів я не одержував і нічого їм не писав. Дивуюсь брехні. Чого од мене хочуть?" 
Редактора татарської газети „Дума" другодумця Хасанова, обвинуваченого по 103 ст. уг. ул., присужено на рік у кріпость. 
Літератора Прокоповича висилають з Петербургу. 
ВАРШАВА. Редактора газети „Варшавское Слово" оштрафовано на 100 карб. 
Після третього дзвінка поліція й жандарми оступили почтовий поїзд, що мав іти по брестській колії, бо з'явилось підозріння, ніби розбішаки хотять зробити на експропріацію. Арештовано 16 непевних особ, між ними два відомих злочинці. У арештованих зброї не витрушено, але у вагоні знайдено корзину з 8 револьверами і 120 патронами. 
В Ченстохові директором т-ва взаємного кредіту вперше призначено женщину п. Павляк. 
ПОЛТАВА. Військовий суд присудив повісити Шостака, участника розбішацтв Савицького, за озброєний напад на дім Ревенка в сосницькому повіті. УМАНЬ. Судова палата в справі анархистів-комунистів двох селян присудила: одного на 3, а другого на 4 роки в арештанські одділення; двох виправдала. 
ЯЛТА. Велика буря розбила яхту „Галатея". Затонуло багато рибальських човнів. Недалеко од Ялти замерз табун коней з 25 голов.