Роспис головного управління хлібробством.
Предсідатель—кн. Волконський. 
Ідуть далі суперечки по роспису департамента державних маєтків. 
Петров, критикуючи земельну політику уряду, заявляє, що проведення указу 9 ноября в життя мало не добрі наслідки. Продаж казенних і банкових земель йде туго. Потреба селянам землі зростає. Уряд не задовольняє її, а тільки підвищує орендні ціни. 
Оратор радить виробить такий закон про орендні ціни, щоб спинити їх підвищення глитаями. Несправедливо також уряд поділяє свою запомогу селянам власникам: господарям дає все, а общинникам-нічого. Уряд намагається не розв'язати земельне питання, а більше його заплутати. Загальні суперечки закінчені. 
По параграфу 4 виступають: товариш головного управляющого хліборобством Поляков і Новицький 2-й які вимагають кредіту в 89.000 рублів на подорожі членів землеустроїтельних комісій, з приводу чималого поширення землеуетроїтельних операцій. Роспис приймається в сумі бюджетної комісії та з її формулою.
Грабський докладує роспис департамента хліборобства, констатуючи швидкий зріст асігновок на сельське господарство, що дійшли на 1911 рік до значної цифри—27 милійовів рублів. Хоч ця цифра перевищує асігновки инших держав, але на великому просторі Росії і при її велетенських добрах ця сума зовсім мала. Визнаючи політику відомства що до асігнування коштів через місцеві самопорядкуваная взагалі вірною і ухвалюючи ті заходи для поліпшення сельського господарства, які виставляє відомство, докладчик підкреслює, що комісія не змінила підрахунків відомства. 
Березовський 1-й, порівнюючи агрономичну діяльність чинів місцевих самопорядкувань, приходить до висновку, що при сучасних умовинах, коли дуже потрібна об'єднана діяльність земств та міністерства, вся організаційна та виконавча діяльність повинна перейти в руки громадських інституцій (оплески лівих).
Приймається роспис департамента землеволодіння в підрахунках комісії. 
Роспис одділу сельської економії і сельсько-господарської статистики приймається без суперечок. 
Меньшиков докладує роспис лісного департаменту. Комісія по розпису в формулі переходу визнає потрібним: виробити законопроект про охорону засажених лісом пісків, склавши ці обов'язки на земства, найскоріше виробити законопроект про одвод земельних та лісних участків в наділ людности північних губерній, поліпшити там же охотничий я промисел, вияснити потреби місцевої людности в лісі для кустарних промислив і найскоріше реорганізувати лісоохороняючі комітети, склавши ці обов'язки також на земства. 
Томілов вважає заведення казною лісового господарства нераціональним 
Все робиться з центру, що не знає справ, а уваги місцевих людей не приймають. Відомство турбується тільки побільшенням продажу, не зважаючи на ціни. Подорож минулий літом директора департаменту в Архангельську губернію принизила тільки таксу ни ліс. 
Директор лісовою департаменту, зауважуючи Томілову, доводить, що досліди лісових площ швидко йдуть вперед, завдяки чому з'явилася можливість збільшити продаж лісу. Лісовий прибуток побільшився з 61 мильйону рублів в 1908 році до 74 мильйонів в 1910-му. 
Далі засідання було в середу.