У КИІВІ.
- Український Клуб. Чергова танцювальна вечірка одбудеться в Укр. Клубі не в суботу, а в п'ятницю, 11 марта.
-В Українському Науковому Товаристві. Сьогодні в помешканні Українського Клуба (В.-Володимароька, 42) в 8 год. веч. відбудеться наукове засідання Українського Наукового Т-ва, присвячене пам'яті покійного члена фундатора П. І. Житецького, на котрім зроблять доклади оці члени Т-ва: М. С. Грушевський „пам'яти її. І. Житецького". 
В. М. Перетц „П. І. Житецький як філолог". 
К. П. Михальчук „Праці П. І. Житецького по історії української мови". 
Ів. М. Стешенко „Провідні ідеї П. І. Житецького".
 М. П. Василенко „П. І. Жатецький як співробітник „Кіевекой Старины". 
Ор. Ів. Левидький „Молодість П. І. Житецького". 
О. П. Косач, В. П. Науменко і Л. М. Черняхівська „Спомини про П. І, Житецького
- Труси й арешти. Позавчора з наказу охранного одділу потрушено на кватирі Р. Фрейман (фундукл. 94). Фрейман арештовано. На кватирі Герасимової (Жилянеька, 51) арештовано студента у—ту Орлова. На кватірі в його (Прорізна, 15) потрушено. 
Арештовано також П. Онольеьку; було ще два арешти в Либедеькому участку.
- Про нелегальних. Міністр нар. освіти циркулярно радить вищим школам подавати губернаторам списки екскурсантів, щоб в екскурсіях не брали часом участи нелегальні.
- Увільнення студентів. З наказу міністра торгу й промисловости увільнено студентів комерційного інститута: Ванникова, Кагана і Хараша.
- Випущено з тюрми політичногостудента Вонсовського.
- Нові журнали. п. Губернатор дозволив В. Л. Литвакові видавати в Київі щотижневий художньо-літературний журнал „Всемірноє Обозрѣніе". Ціна окремого номера 3 коп. Редактор журнала Н. О. Смольянінов. 
Тому ж Литвакові дозволено видавати щотижневий юмористичний журнал „Искры смѣха". Ціна номера 1 коп.
-В університеті. Предсідателем юридичної екзаменаційної комісії призначено проф. Філіпова.
- Одставка професорів київського політехнікума. Ходить поголоска, що декілька професорів київського політехнікума додасться в одетавку.
- Судове слідство. Нас повідомляють, що ген. Туган-Мірза-Барановський, який адміністративно розслідував справу військових інженерів, встановив у вчинках нач. інж. київської округи ген.-лейт. К. С, Холостого і нач. інж. дістанції полк. Д. М. Сідельникова присутність данних, які вимагають судового слідства.
-В справі Дегтеревської богадільні. 8 марта адвокат г. Київа прис. дов. Гольденвейзер роспочав клопоти в київському окружному суді про те, щоб згідно з постановою київської судової палати, стребувано було з душеприказчиків Дегтерева Берестобського і Вікторова—справоздання про переросход 634.827 карб. Коли ж не буде подано цього справоздання, д. Гольденвейзер просить стребувати з обвинувачених всю суму з процентами, починаючи з 1903 р.
- Клопоти т—ва „Любителей природы". Правління київського т-ва „Любит. прир.“ клопочеться перед городським головою, щоб в Троїцькому народньому домі одведено було дві кімнати під музей і одну під лабораторію т-ва. Крім того правління просять думу асігнувати 2.000 карб, на содержування закладів т-ва.
- Проти шкоди. В Київську губ. єпархіальну шкільну раду надійшли відомости, що сельська громада с. Насташки, Васильківського повіту не схотіла платить в біжучому році на місцеву церковно-парафіяльну школу 240 карб, допомоги од себе. Шкільна рада лаштується прохать борнатора, щоб ці гроші було стребувано примусом.
- Проти стрільців. Київський п. губернатор уповномочио міщанина с. Соломенки, київськ. повіту, Олександра Огородника пильнувать того, щоб стрільці всієї Київщини, виходячи на полювання, не переступали дозволених законом меж для стрільців. Бро це п. губернатор Огороднекову видав відповідне свідоцтво і повідомив поліцію на Київщині окремим Циркуляром.
- Переозброєння жандармів. З наказу начальника окремого корпуса жандармів у всіх жандармів замінено револьвери сістеми „Ноган" великими браунінгами з прикладами для прицілу.
- На залізниці. На п.-з. залізниці видано циркуляр про озброєння всіх сторожів револьверами. 
- Адміністративна кара. З наказу п. губернатора за непрописку пашпортів оштрафовано: В. Міркіна(М.-Вас., 40) на 100 карб. з заміною арештом на 25 днів, М. Биковцеву (М.-Вас., 40), Р. Ярошевську (Жил., 9) і А. Розенберг (Лют., 7-10) на 80 карб. з заміною арештом на 10 днів. Крім того, наложено штрафи од 1 до 25 карб. ще на 64 душі.
- Замах на самогубство. Вчора вночі намірялась чимсь отруїтись курсистка Є. К—р, що живе в 112 номері по М.-Влаговіщенсьшй вул.
- Засідання „О-ва экономйстовъ". Сьогодні, в 7 1/2 г. вечора в помешканні київського Комерційного Інститута одбудеться засідання „О-ва экономйстовъ". Предмети засідання: 1) Доклад дійсного члена т-ва А. А. Купріца-„О стеклянной и фарфоровой промышленности Волынской губерніи" (впечатлѣнія изъ командировки); 2) Доклад дійсного члена т-ва А. К. Стрельникова-„Новыя формы крестьянскаго землевладѣнія въ Кіевской губерніи, въ связи съ ликвидаціонной дѣятельностью Крестьянскаго Банка"; 3) біжучі справи.
- Безправні. Підчас облави в подільському у частку арештовано в Гостинному ряду 21 безправного єврея.
- Вечір Л. М. Толстого. Сьогодні в Народній Авдіторії (Вульварко-Кудрявська, 26) одбудеться вечір, присвячений нам'яти Л. М, Толстого.
-Сипний тиф. Санітарно-лікарське бюро при київській губ. земській управі мав відомости од участкових лікарів, що за минулий тиждень на Київщині було 160 слабувань да сипний тиф. Між иншим в одному київському повіті—69, з них в с. Наливайківі—35. В с. Юровці, бердич. пов.—22.
-З Київщини. Грабительська „крамнинця“. В селі Шамраївці, васильківського повіту, при цукроварні графині Браніцької єсть потребительська крамниця. Істнує вона давненько і діла її йдуть дуже гарно. Крам купують у потребильці переважно робітники цукроварні та панство. Робітники цю потребительську крамницю називають „грабительською" и через те, що ціни на крам дуже високі, а в прибутках участи не беруть, бо крамницю заснувало панство і всі справи—в руках його.
- Вибори В Черкасах на городських виборах 25 голосами проти 13 вибрано головою стародумця Кулеша.
- Злочинство. В с. Юзефовці, київського повіту, пограбовано сельську росправу. Як пише наш кореспондент, сталось це так. Невідомі злочинці ввечері непомітно заскочили в росправу, одбили біля шафи висячого замка і взяли звідти три книги податних тетрадів, квитанційну книгу і книгу, куди заводились сиріцькі капитали. Тепер на ноги піднято все місцеве сельське і волосне начальство, а також повітову поліцію, але ж злочинців і слід прохолов.
-3 Волині. Циркуляр. Всі мирові посередники на Волині дістали циркуляр губернатора за № 106. В цьому циркулярі росповідається, що в одну волость на Волині спершу було прислано невідомо ким пакунок „наложеним платіжем" на 3 карб., а коли розпакували його, то там була книжка Александровського „Выходы изъ общины". Недавно таким же чином волость дістала другу книжку того ж автора: „Новая Волость". Губернатор просить наказать волостям, що вони можуть купувать, набувать і з почти одбірать виключно ті книги, які порекомендують їм мирові посередники.
-3 Поділля. Промисел. Подільська губернія здавна торгує з закордоном птичими яйцями та пухом. В Камінці, Проскурові, Деражні, Гусятині, Саганатові та других місцях—єсть постійні експортні бюра, що керують торгівлею. Кожне бюро має свій район діяльности і цілу армію дрібних скупщиків. В 191O році вивезено з подільської губ, яєць на 1,178.050 карб., живої птиці на 896.090 карб., пуху та пірья на 17.500 карб., риби та раків 7.650 карб. Головними ринками експорту були—Австрія, Германія, та Бельгія. Для закордонного експорту скуповують яйця, птицю то-що в повітах: проскурівському, кам'янецькому, ямпольському, ушицькому, могилівському, летичівському та вінницькому. В останніх повітах скуповують тіж продукти для Одеси, Севастополя, Миколаєва і др. гор. За 1910 рік в ці пункти вивезено яєць на 628.000 карб, і птиці на 49.500 карб.
-З Чернігівщини. Сельско-господарські курси. 5 марта в селі Козлі, чернігівського пов., одкрито сельсько-господареькі курси, і тогож дня читали лекції. Слухачів більш 60 душ. Курси пробудуть до 20 марта.
-3 Полтавщини. Відозва до громадянства. Правління т-ва допомоги незаможнім учням лубенських хлоп'ячої і дівочої гімназій звернулось до громадянства, головним чином до бувших учнів обох гімназій, що спочувають добрій справі допомоги учням молоді, що не мають змоги заплатить за право вчення і через це можуть опинитись за стінами гімназій. Кошти т-ва складаються з одночасних, чи що-річаих, членських внесків. Річний внесок 5 карб., одночасний 50 карб.
- Діяльність с.-г. т-ва. Засульське сельсько-господарське товариство останніми часами почало проявляти більш жвавости і діяльности. Оце купило собі для продажу селянам гарного насіння кормового буряка і має продавати по 18 коп. за хунт або 6 карб. за пуд, приймає замовленая на виписування кос з Відня, має придбати ще всякого насіння для селян по дешевій ціні.
- Нова газета. З 25 марта почне виходити у Полтаві нова поступова газета „Полтавская Рѣчъ". За співробітників запрохано полтавських, київських та столичних журналистів.