ПО РОСІІ.
- Скрутне становище голова Д. Думи. В кулуарах думи багато говорять про можливість зміни голови Думи. Гучков в розмові з близькими заявив, що йому надоїла безперестанна травля правими, яка підтримується націоналістами в останні часи. Крім того, Гучков визнає останнє поводіння урядових кол в Думі таким, що головування став нестерпимим для самої терплячої людини. Один значний октябрист заявив, що, коли Ручков зречеться, октябристи не будуть підтримувать кандідатури на голову Волконського. Думі, на думку депутатів, загрожує серйозна небезпека, як що націоналісти попадуться на провокацію правих. Під час перерви після виключення Замисловського і Образцова одбулася нарада правих і націоналиетів з приводу спільного протесту проти Ручкова. Про нараду дізнався Гучков і, як переказують, заявив, що як протест буде подано, то він подається в одставку. Через це націоналісти одмовились од спільного виступу з правими.            (Р. У.).
- Протест літераторів. Петербурзьке літературне товариство, як сповіщає „У. Р." винесло резолюцію—протест проти урядових вчинків, що до вищої школи і догану професорам, які читають лекції в присутности поліції.
- Кара за промову в Думі. Священика І. В. Тітова (поступовець) за його промову в Думі про вищу духовну власть, з постанови синодської ради, неофіціально попередили про можливість позбавлення його сану після роепуеку 3-ої Думи.             (У. Рос.).
- Студенти на засланні. Хвилювання по вищих школах дали матеріал для заповнення архангельського заслання. Кожну середу в Архангельськ прибувають етапним порядком партії висланих за участь в студентському рухові. Серед висланих студентів московського університету находиться літератор Н. П. Гіммер (Т. Сухаиов), відомий своїми працями по аграрному питанню.                  (Р. ВІ).
- Довжники казни. Бюджетна комісія подала в міністерство торгу справку про недоплатки за оренду нефтопромисловців. З справки видко, що всього фірм, які не виплатили—24, але серед них єсть недоплатки на такі великі суми, що, на думку комісії, на них тепер же треба звернуть увагу. З фірм, які найбільше винні, видатніші такі: 1) Російське нафто-промислове т-во винно—1.700,000 карб.; 2) Нафто-промислове і торгове т-во „Миловъ и Таиробъ“ —2 1/2 мил. карб.; 3) Т-во нафтової продукції Ліанозова—1.450.000 карб.; 4) Руське нафтопромислове т-во—1.189.000 карб, і т. ин.                                 (Р. У.).
- Нові правила про аптеки. Міністр внутрішніх справ дав нові правила про аптеки і фармацевтів. В містах з населенням не менше 200 тисяч на кожну аптеку повинно праходитися не більше 5 аптекарських учнів. Фармацевти повинні працювать од 9 годин ранку до 10 годин вечора, з двома годинами на одпочиаок, кожен третій день вони повинні бути вільні. На кожного магістра і провізора повинно приходитися не більше двох учнів, число фармацевтів один на чотире, до шости тисяч рецептів. Робочих годин у фармацевтів повинно бути не більше 220 на місяць. (Р.).
- Наказ депутатам м. Москви. - В „Гол. Москвы" вміщено характерне застереження в тому, що „де-які з купців, що підписали декларацію про вищу школу, збірають тепер підписи під наказом виборців депутатам міста Москви. При чому багато з легковірних обивателів дають свої підписи для цього нового виступу". Під наказом депутатам г. Москви, складеним поступовими громадськими діячами, зібрано величезне число підписів.
- Голод. З смоленської губернії пишуть, що там настав голод для худоби. Сіно по селах по 50—60 коп. за пуд. Селяне мусять різать солому з покрівель і цим годують худобу. Од цього ціни на худобу падають з кожним днем.                      (Р. С.).
- Видання конспектів і авторське право. В Петербурзі, в палаті розглядали оправу, що має прінціпіяльне значіння. Проф. Озеров, щоб встановить, чи можно видавать лекції і чи не являється воно порушенням авторських прав, притягнув до одповідальности видавця конспектів його лекцій студента Кормозова. Таку саму оправу розглядають в московському окружному суді, яку веде адвокат Кістяковський. Петербурзький суд виправдав Кормозова, визнавши, що видання Кормозовим лекцій не є порушення авторських прав. Петербурзька судова палата постановила розпитатися на слідуючому засіданні експертів сенатора Судейкина і приват-доцента по призначенні університету.             (Р. У.).