Про одставку. П. А. Столипіна.
ПЕТЕРБУРГ. Ходить поголоска, що становище Стодипіна похитнулось ще й через те, що він негативно ставився до політики міністра закордонних справ з Китаєм. Столинін оддав наказ перевозити свої речі з казенної кватирі у власний дім. „Рѣчь" повідомлено, що одставку прем'єра прийнято. Офіціально про це буде повідомлено днів через три. Єсть чутка, що разом з Столипіним вийдуть Кассо, Лук'янов і Тімашев. Кандидатом в прем'єри називають Коковцева. Він виїздив в Царське Село.