Advertising

Ціни на хліб. 
Пшениця (в копійках за пуд): в Одесі 103 (озима), 98 (улька) й 88 (суржак), у Харькові 82—98 (поміщицька оз.), в Єлизаветі 91 —94, у Ростові 98—108 (гарнівка), 98 1/2 —105 (гірка) й 98—105 (оз.), у Миколаїві 105 1/2, У Кременчуці 93-95. Жито: в Одесі 70, у Харькові 56 — 62, в Єлисаветі 60—61, у Ростові 68— 69, у Миколаїві 73 1/2 , у Кременчуці 60— 61. Овес: в Одесі 69, у Харькові 56 — 63, у Ростові 56-58. Ячмінь: в Одесі 74—76, в Єлисаветі 63 —67, у Ростові 66—70, у Миколаїві 77, у Кременчуці 65—66 (кормовий) і 75—80 (пивний). Кукуруза: в Одесі 62 (звичайна) й 70 (чинквантін). Просо : у Ростові 57—62. 
Настрій досить млявий, тільки ячмінь стоїть добре: ціни загалом понижені. 

Справочний одділ. 
Календарні відомості. Четверг, 10-го марта. 
Великий піст. 
Свмч. Кіндрата, Кипріяна, Діонісія, Павла, Леонида. 
Сх. сон. 5 год. 59 хв. зах. сон. 6 год. 16 хв.
Місяць настає в 2 г. 28 хв. ночі. 
10—1842 р. народився славетний укр. музика М. В. Лисенко. 
Наукове Товариство.—Сьогодня в Укр. Клубі засідання, присвячене небіжчикові Житецькому. 
Редактор Вал. Галевич. 
Видавець Є. Чикаленко. 

Оповістки. 

1-ші почаочні кулінарні курси.
Повний курс лекцій для самонавчання „Скромный и постный столъ" коло 1000 рецептів страв, напитків, печива, компотів, варення, солодких страв, пиріжків та ин. 300 стор. дрібного друку. Ціна з перес. налож. пл. 2 р. 60 к. „Наставленіе", як вірно орудувати хатнім господарстовм і готувати смашний і пожиточний обід, з додатком розрізки мняса і окраси стола і страв, коло 100 стор. з малюнк. Ціна 1 р. 20 к., обидві книжки вкупі 3 р. 35 к. (можна марками). Замовляти виключно в Я. К. Петерса. С.-Птербург, Пет. стор., Больш. Проспект № 56-419. вт.-187-3
 
Продається хутір 5 д. за 3000 кар. Київськ. губ., з будинк., садом, лісом на р. Тетереві-6 вер. від ст. Тетерів. За справк. зверт. лист. Львівська вул. 18, пом. 12.- М. Д.                            8-198-4

Продаються такі книжки Модеста Левицького:
Оповідання, К., ц. 50 коп.
За Коліївщини, істор. повість з мал., ц. 10 коп.
Петрусів сон, опов. для дітей, ц. 4 к.
В клуні, жарт на 1 д., ц. 5 к.
Забув. Щастя Пейсаха Лейдермана, ц. 4 коп.
Злочинниця, оповідання, ц. 3 к.
В суді, К., ц. 3 коп.
Землиця рідна, ц. 2 коп.
Короста, ц. 1 коп.
Селянські знахарі та баби-шептухи, ц. 3 коп.
Сибірська язва, ц. 1 1/2 коп.
Лихі хвороби на очі, ц. 1 к.
Про холєру, ц. 2 к.
Як рятуватися про наглих випадках та каліцтвах, ц. 3 коп.
Невидимі вороги та друзі наші, ц. 6 к.
Переклади М. та З. Левицьких:
Л. Толстой. Де любов там і Бог. Ц. 3 к.
Єж. Т. Вдосвіта. Повість. Ц. 50 к.
Айтон Сінклер. Нетри. Повість, ц. 90 к.
Еркмак-Шатріан. Історія одного селянина. Істор. повість, ч. І та ІІ-ц. 60 к., ч. ІІІ та VI-ц. 75 к.
Еліза Ожешкова. Хам. Повість, ц. 35 к.
Купувати й виписувати з українських книгарень: 1) Київ, Безаківська № 8; 2) В.-Волод. № 28.                    нд.-87-6

Видавництво „Український учитель" видало книжки для дітей:
С. Черкасенко. Діткам. Казки й вірші ц. 10 коп.
Його-ж. Як вродилась пісня. Казка, ц. 3 коп.
Його-ж. Убогий жид. Казка, ц. 3 коп.
З. Топеліус. Пустун Розбишаченко. Казка. переклад Б. Грінченка. З малюнк., ц. 2 коп.
Бр. Гріми. Казки. Книжка І-ша, переклад Гр. Шерстюка, ц. 3 к.
З. Топеліус. Казки. Переклад Б. Грінченка. З малюнками, ц. 8 к.
М. Коцюбинський. Ялинка. Троє оповіданнів. З малюнками. ц. 8 к.
Б. Грінченко. Олеся. Троє опов. З малюнк. ц. 5 к.
М. Коцюбинський. Харитя. Оповід. З мал. ц. 3 к.
Б. Грінченко. Телесик. Народня казка, ц. 1 к.
Г. Андерсен. Погане каченя. Казка. Переклад М.Загірньої, ц. 2 к.
Бр. Гріми. Хатка в лісі. Казка. Переклад Гр. Шерстюка, ц. 2 к.
В. Лебедева. Урятувала. Оповідання, ц. 2 к.
Л. Доде. Дядькова коза. Казка. Переклад С. Русової, ц. 1 к.
С. Черкасенко. Яма. Оповідання, ц. 1 к.
Л. Глібов. Байкарський дарунок. Збірка байок, ц. 4 к.
Юр. Сірий. Дивні ростини. З малюнк., ц. 2 к.
Гр. Шерстюк. Про зозулю, ц. 1 к.
Юр. Сірий. Світова подорож краплини води. ц. 3 к.
Б. Грінченко. Українські народні казки для дітей, ц. 60 к. і 80 к.

40 день
!!!БЕЗПЛАТНО!!!
Коли Ви впродовж 40 днів не навчитеся добре балакати, читати й писати німецькою, французькою, англійською та латинською мовою по нашим самоучителям, впорядкованим по найновішшому методу (всі инші-реклама), то гроші вертаєм назад. Ціна самоучит. одної мови з перес. налож. пл. 1 р. 10 к., 2-х- 1 р. 90 к., 3-х- 2 р. 80 к., 4-х- 3 р. 65 к. Замовл. викон. єдин. склад для всієї РОсії. С.-Петербург, Пет. стор., Большой Просп. № 56-419. Я. К. ПЕТЕРС.      сб-188-3

Купує все, що належить до старовини: картини, бронзу, фарфор, килими, музичні струменти, меблі, діаманти, жемчуг, і т. и., також - кпує сьогочасні вищезгадані речі
точна адреса: Хрещатик № 36 парадн. хід, де театр Мяновського, проти Лютеранської вул. Bric-A-Brac.
„Старина и Роскощь"
телефон 18-42.
P. S. По-за Київ висилаються агенти на перший попит.                         20-193-3

Садівництво і овочеві розсадники
П. Є. Новикова
у Київі
Має великий вибір до вересняної посадки фруктових і декоративних дерев, ягодних і всяких инших, кущі, квітки й ин.
Ціни не дорогі. Каталоги висилаються негайно. Київ, Кловський спуск №7.                 50-189-2

Весняні жакети-шапки плетені дамські й дитячі.
Дитячі костюми, пальта.
Закопанські пальта.
Панчохи, шкарпетки, літні фуфайки в найліпш. виборі в спеціяльному магазині
Чешсько-руської механич. вязальні Г. В. Андрле,
Вел.-Васильківська № 10, тел. № 10. Каталоги на прохан. висил. безплатно.           100-180-5

Радю тобі придбати годинника, золоті речі, діаманти, срібло та мельхіор тільки в магазині Клавдія Сергієвича Рогинського, бо власник маг., дістаючи те все з перших джерел ЗА ГОТОВІ ГРОШІ, має змогу продавати дешевше инших. 
Памятай-же, гляди, адрес: 89 Олександрівс., фірма існує з 1888 р.
телеф. 20-95                                                        00-196-3

Брижі найновіших фасонів кращих російськ. і загранишних фабрик від 2 р. 25 к. до 8 р.
БІЛИЗНА власної роботинаймодн. рисунк. сезона 1911 р. у величезному виборі по дуже справедливих цінах в магаз. БІЛИЗНИ І БРИЛІВ ЖАК
В.-Васильківська № 8. Прийм. замовл. на білизну.

Великий ресторан „УНІОН" Київської Другої Артілі.
Хрещатик, 43. Пассаж.
Ціни на все по-за конкуренцією. Кабінети. Біліарди. Окрема зала для замовлень.            50-111-15

Справжні господарські обіди од 2-х до 5 годин. М.-Володимирська, 77, п. І.                3-215-1

Українець шукає посади конторщика або якої иншої роботи. Адрес: Київ, М.-Володимирська, 77, п. І,            3-214-1

Верхня спідниця за 2 руб. 45 коп.
Ловко зшита, по останній моді верхня спідниця, з шерст. найнов. рисун. тріко, всяк. темн. кольор., поцяцьков. гудзик. та шовк. шнурк. Спідн. кращ. сорт. за 2 р. 75 к., 3 р. 25 к. і 5 р. Висил. по почті з накл. плат. без завдатка. Як не вподоб., гроші повертаєм. Просимо зазнач. міру: довжину та обхват пояса. За пере додав. 55 к.; при виписув. заразом 3-х спідн., пересилка на наш кошт. Ад.: Лодзь, фирмѣ „Аккуратность".  рок.-18-19

Зубна лікарня
В.-Васильківська № 66 на розі Жилянської. Прийм. лік.-спец. 8-9 г. по таксі Гоїн., пломб., вирив. без болю. Штучн. зуби без пласт. зол. коронки. Порада-30 к. Шт. зуби-від 1 руб.                         рок.-217-1

В Торг. Домі Котляров та Чорноголовкин Хрещатик № 36 одержано останні новини к весняному сезону у великому виборі, тканини всякого кольору і вигляду шовкові, шерстяні й бавовняні. 
Ціни на весь крам нижче фабричного преискуранта.               5-179-4

„ДІЛО" щоденна українська газета
Передплата для Росії на рік-18 карб., на 1/2 р.-9 карб. Австрія, Львів, (Lemberg), Ринокч. 10.

СПЕЦІАЛЬНЕ ФАРБУВАННЯ і химична чистка убраннів Зайцева
Приймає в прання верхні сорочки, комірчики, чохли, єкстр. Замовл. виконується за 5 годин.
Прорізна, 2. Телефон 16-63                         20-218-1

1000 ПОРТРЕТІВ ДУРНО
Аби як найскоріш поширить наше підприємство в читачів газети, ми постановили РОЗДАТИ ПОКИ ЩО 1000 ПОРТРЕТІВ ДУРНО. Пришліть нам фотографичну картку (стару або нову, одиночну, подвійну чи групу) з Вашою точною адресою на поданій нижче нумерованій квитанції і на другій сторінці Вашої фотографії, й Ви швидко одержите Ваш дивного подобенства, побільшений на 30х40 сант. себ-то НАТУРАЛЬНОГО РОЗМІРУ ПОРТРЕТ ЦІЛКОМ ДУРНО. Покваптесь скористуватись нашим предложенням, бо ми не сподіваємось більше 10000 портретів. Як взаємну послугу-просимо радити наше АТЕЛЬЄ „РЕКОРД" у Київі своїм родичам і знайомим,  як що ви виконанням портрета застанетеьс задоволені. Фотографію Вашу одержиет назад цілою. За перес. упак. та ин. трати просимо додати 90 коп. марками, або налож. плат. приліч. 20 коп.
Квитанція № 
Просимо вирізати і вкупі з карткою прислати нам.
Згодно вище наведеному предложенню прошу портретне ательє „РЕКОРД" у Київі побільшити мені даром додану до цього фотографичну карточку на формат 30х40 сант. з умовою, що ніяких трат приймати не буду, 90 коп. прикладаю (або накл. плта.)(не бажане зачеркнути).
Ім'я та прізвище
Адреса
При группах особу, з якої треба зробить побільшений портрет, просимо позначити +. Спеціяльних листовних повідомлень не потребується. (Лист вагою більше 1 лота коштує 14 коп. порто).
За совісність нашого предлодення ми, однак, згодні заплатити 100 р.
Коли вищезгадана умова не буде виконана в точ. Ательє „Рекорд" Київ, В.-Васильківська, 42.                 4-205-2

Бережіть здоровля.
КАКАО С. СІУ й К тільки МЕХАНІЧОГО виробу без СОДИ без ПОТАША.
Стережіться какао химичного виробу.             3-137-2

!!!Братове, Вкраїнці!!!
Пильно слухайте цю річ до кінця!
Коли Вам чого небудь бракуватиме, коли Ви схочете дістати якусь річ дуже гарної якости і не переплатити за неї, то всі, братове, звертайтесь з замовленнями до мене по адресі: г. Константіноград, Полтав. губ., коміссіонеру П. М. Нікітенко. Я представник більш як 600 самих великих россійських і закордонних фабрик і фірм, котрі виробляють і продають через мою агентурну контору по дуже низькій ціні всякі гарні товари: швачні машини (отъ 12 карб.), грамофони (отъ 5 карб.) пластинки, самокати (отъ 50 карб.), фотографичні апарати (отъ 2 карб.), годинники і все, все, що тілько Вам може бути потрібним. Щоб подолати всіх конкурентів і доказати велику користь виписування всяк. речей через мою контору, я зважився все висилати вперед без грошей. Гроші платить треба тілько після трьох-місячного користування тими річами, коли такі вподобаются Вам.—Радю усім бути агентами моєї контори. Лехко будете мати заробіток 40—60 руб. у місяць, не відриваючись ніскільки від своєї праці, потрібні умови й каталоги на всі товари висилаются тілько тим, хто пришле на їх пересилку почтов. марок на 25 коп. (даром див. нижче). 
Українці!!! Користуйтесь всі! Прийшла пора дешево, гарно і скоро кому завгодно вивчитись фотографувати! Фото-фабріки, маючи на меті росплодити в Росії багацько фотографів-аматорів (це їм дужо користне) випустили в світ і доручили моїй конторі росповсюдити по фабричній ціні 10.000 нововинайдених дешевих, але дуже гарних для самонавчання фотографичних апаратів. Тими апаратами дехко рооить дуже гарні картки (портрети краєвиди і т. и.) розміром 9х12 ( як кабінетні; не змішуйте з маленькими 4 1/2х6 см.) і висилаются з моєї контори кому завгодно-кожний зо всіма потрібними приладами для роботи і повним самонавченням за 3 карб. 75 коп. з перес. і упаков. Накладною платою, але з задатком 1 1/2 карб. на 35 коп. дорожче. Без задатки не висилаю. Братове, дуже радю всім, а особливо тим що живуть на селі! Фотографія дуже цікава й корисна розвага й старому й малому! 

Слухайте пильніше! До кожного такого апарата прикладаються даром ось які коштовні й необхідні кожному додатки (книжки і инше): 1) самонавчення нововинайденої зовсім не помітної заливки гальошів, як порвані галоші зробити зовсім як нові; 2) Самолічебник усіх людських слабуваннів; 3) Як самому покраяти й пошити шгани, краще за сільських кравців; 4) Як і чим вигоїти себе и знайомих від поту й запрівання ніг (літом це — справжня мука, котрої тілько тим що радю й позбудетесь на віки!) 5) Як і чим винищити у кватирях блощиць і 6) всі умови й каталоги, про яких згадано вище. Кожна з цих шести річєй коштує окремо 25 коп. без пересилки, але висалаются тільки всі вкупі тому хто не хоче виписувать фот. апарата за 75 коп. (можно марками в заказному листі); накладн. платою —1 карб. Пришліть тілько свою адресу. На запитання відповідаю тілько тим, хто пришле на відповідь марки. Виписуйте, зараз або виріжте і сховайте це оголошення, бо більш у „Раді" друкувати не буду. Усі листи бажав би одержувати на рідній Українській мові. Братове, прочитайте усе знову ще раз і зараз-же пишіть замовлення. Радю не поскупитись на З р 75 к. Будете щиро дякувати всі!                    1-208-1

Розповсюджуйте „Раду" по між земляками! Кожен прихильник газети нехай знаходить нового читача, нового передплатчика! Всі українські фірми, крамниці, професійні організації та инші установи-друкуйте оповістки в „Раді". Коли купуєтезо в тих крамницях, що друкують оповістки в „Раді", то обов'язково кажіть, що вичитали оповістку в нашій газеті.