Кампанія за зниження цін.

ХАРКІВ, 29 (Ратау). 
В звязку з кампанією за зниження цін, 
телеграфне агенство „Ратау" перепровадило анкету серед де-яких найвидатніших господарників. 
Голова комісії цін в економчнім управлінні ВРНГ України інженер Майзель повідомив: 
-„Робота за зниження цін на вироби української промисловости провадиться давно. 
У цей час загальне зниження цін на ці вироби складає примірно 25 відсотків. 
По окремих галузях промисловости становище таке: металообробна промисловість Дасть 20 відс. зниження, 
сільгосподарське машинобудовання —15, донвугілля--l5, 
легка індустрія—пересічно 25-30 відс.“. 
Член правління південного маштресту Грудзинський зазначив:
—в новім операційним році, дякуючи збільшенню „нагрузки" 
заводів Південмаштресту й низці инших умов, 
можна буде досягти значних результатів у справі зниження цін. 
Зараз машиновий карбованець є рівним одному карбов. 75 коп., 
ми гадали піднести до 1 карб. 50 коп. 
Можна з певністю твердити, що загальне зниження цін собівартости виробив 
Южмаштресту буде не менше 20 відс. 
Комерційний директор Укртекстильтресту Львович повідомив:
—у великій текстильний промисловості зниження цін як гадають, 
буде на 10 відс., як що питання про зниження оплатів буде розвязано в належнім напрямку. 
Ціни на вироби Укртекстильтресту буде знижено на 20 відс. 
Начальник валютного управління Наркомфіну України Рабинович сказав:
—Наркомфін гадає взяти активну участь в кампанії за зниження цін, 
встановити тісний контакт з органами Наркомвнуторгу. 
При апараті валютного управління Наркомфіну буде організовано спеціяльну інспектуру в справі зниження цін. 
Крім того, великий вплив на зниження цін зробить кампанія збору єдиного сільгосподатку і становище цін на хліб. 
Зниження відограватиме величезну ролю.