Американці незадоволені успіхами нашої дипломатії.

Завідомлення американського посланника. 
ПЕКІН, 29 (Роста). 
Американський посланник Шерман, 
перебуваючи проїздом у Японії, 
сказав журналистам: 
-„Становище дипломатичного корпусу в Пекіні, 
після підпису радянсько-китайського порозуміння, 
в корінний спосіб змінилося. 
Дипломатичний корпус, 
утративши свою політичну вагу, 
перетворився просто в суспільну організацію. 
Карахан у ролі посла має право стати за старшину дипломатичного корпусу, 
але це почесне титло має нині тільки громадське значіння".