У Німеччині. Економичне становище держави.

Економичне становище Німеччини в серпні показує погіршення, 
в порівнанні з липнем. Потреба в грошах та кредиті викликає нові скорочення робот,
звільнення робітників та зачинення підприємств. 
Вивіз значно терпить від рижниці цін на внутрішньому та зовнішньому ринкові.
Внутрішній ринок дуже зменшився через грошове та кредитове голодування. 
Ціни не встановлені. В той час, коли в середньому сностерегається зниження цін, 
продукти харчування за тиждень з 9 по 15 серпня подорожчали на 2,9 відс., одяг 
—на 3,9 відс... 
речі хатнього споживання—на 9,5 відс. 
Згідно з останніми офіційними даними, 
число безробітніх, що одержують допомогу, 
зросло в неокупованій Німеччині за час з 15 липня по 1-ше серпня з 
277.000 до 328.000, с. т. на 18.5 відс. 
Число безробітніх, 
що одержують додаткову допомогу членів сем'ї зросло з 335,000 до 384.000, с. т. на 14 відс. 
Коли взяти до уваги, що, згідно новій постанові, 
більша частина безробітніх позбавлена права на одержання допомоги, 
то ясно, що дійсна кількість безробітніх значно вище цього числа. 
Заводи Крупа знову звільнили 1.300 робітників та службовців, так, 
що зараз 57 відс. загального числа заводських робітників зосталось за бортом. 
На „Фогиляндських машин будівельних заводах" (Саксонія) замісць 5000 робітників зайнято всього 1300.