Волинь, підтягнись!.

Революційною луною відгукнулись працьовники нашої спілки на заклик МТДР-у про допомогу борцям світової революції.
Десятками, сотнями тисяч почали вступати селяне та робітники СРСР в члени МТДР-у, 
виділяючи з свого доки ще мизерного заробітку посильний гріш своїм братам, 
що страждають по застінках буржуазних в'язниць. 
Дальніший зріст та розвиток МТДРу говорить про це, що трудящі нашої спілки все більш усвідомлюють 
велике значіння справи допомоги революціонерам. 
Коли МТДР до часу першої всесоюзної конференції (31 січня 1924 року) налічував 1/2 мілійону членів 
та місячні внески сягали 70.000 карб, золотом, то до часу міжнародньої конференції (14 липня 1924 року) 
кількість членів МТДР-у по нашому Союзу сягає по над 2 с пол.мілійонів і місячні внески перевищують 150.000 
карб. (згідно з офіційним звітом за м. травень поступило 154.475 карб. 5 коп.) 
Ці поступові цифри свідчать про те, що робітники та селяне глибоко усвідомили потребу 
допомоги своїм братам Заходу. 
В сучасних умовах гострої боротьби труда з капіталом МТДР набірає особливои поважного значіння. 
Боротьба без допомоги з боку не можлива. 
Наш Союз в цілому з шанобою виконує свою задачу в цій країні. 
А Волинь? 
Було б, звичайно, несправедливо зазначити, що вона нічого не зробила для тих революціонерів, 
що страждають в буржуазних в'язницях. 
15000, що зібрано, говорять за це. 
Приймаючи на увагу бідність нашої губернії, 
незначну кількість міського пролетаріату в ній, 
сума 15000 карб. зовсім не мала. 
Але ні для кого не таємниця, що робота провадилась, головним чином, 
серед партійців та членів профспілок. 
І коли на селі порівнавче мало зроблено, в умовах нашої дійсности, 
коли губерня складається майже виключно з селян, треба зазначити: 
"Дійсно, Волинь не на всі 100 відс. виконала свій обов'язок перед світового революцією". 
Робітникам на місцях слід-би глибше перейнятися значінням МТДР-у та перенести роботу в гущу мас робітників та, 
головним чином селян., 
І тоді нема сумніву—Волинь буде гідним звеном в загальному ланцузі нашої допомоги борцям за революцію. 
До мас! Це гасло повинно торкнутися й роботи МТДР-у. 
Юкельзок.