У панській Польщі. 
На окраїнах трівожно.

Поміщики заздалегідь ліквідують свої справи.-Заколоти серед селянства.
- Охранка зміцнила терор.-Селяне виганяють урядових агітаторів.

ВАРШАВА, 29 (Ратау). 
Польські газети повідомляють, 
що останніми днями на кресах (у нрикордонній смузі) панує напружений настрій. 
По селах циркулюють чутки, 
що з початку вересня утворяться величезні партизанські загони. 
Серед місцевих польських колоністів і поміщиків настрій—паничний. 
Поляки роспродують маєтки, садиби й виїзджають углиб Польщі. 
Місцеві воєводи зміцнили терор на кордонах. 
Місцева влада фотографує зазорених селян, 
їз них частина арештовується, а частина лишається під суворим доглядом. 
Селянській молоді заборонено мандрувати з однієї волости в другу. 
В прикордонній смузі є маса агітаторів польського уряду. 
Селяне виганяють агітаторів-охранників, 
наказуючи їм буквально так:—"Ідіть до біса з вашою агітацією, нам вона не потрібна! 
Давайте нам краще рушниці!" 
У політичних колах переказують, що диктатором на кресах призначено буде генерала Ридзу-Смиглого.