В КОЛЕГІЇ ГУБ. РСІ.

На останньому засіданні колегії ГубРСІ заслухано про наслідки обслідування підготовчої роботи, 
що до переведення осінньої посівної кампанії на Волині. 
Констатовано кволість керовництва та інструктування місць в межах осінньої посівної кампанії. 
Постановлено вжити заходів до встановлення звязку губземвідцілу з цукротрестом, 
радгосптрестом та иншими централізованими сільськогоснодарчими інституціями, 
що перебувають на Волині. 
Губземвідділу доручено вжити заходів та притягнути селянське вчительство до роботи в справі 
переведення осінньої посівної кампанії. 
Постановлено також поширити агітаційну роботу в межах посівної кампанії.