НЕПРИМИРЕНИЙ ВОРОГ ТРУДЯЩИХ СРСР Б.В. САВІНКОВ АРЕШТОВАНИЙ.

(Офіціальне повідомлення).

МОСКВА, 29 (Рос та). 
У двадцятих числах серпня на території радянської Росії Державним Політичним Управлінням (ДПУ) 
затримано Бориса Вікторовича Савинкова—одного з найбільш непримирено-активних ворогів робітниче - 
селянського Союзу. 
Савинкова затримано з фальшивим паспортом на їм'я Степанова. 
Арештованому Савинкові 23 серпня виголошений був винувальний висновок. 
По викінченні 72-х годин у військовій колегії верховного суду СРСР почалася слуханням справа Савинкова.

Суд над Савинковим. 
Читання винувального акту 
підсудний вислухує навигляд цілком спокійно. 
Винуваченя охоплює злочинну діяльність Савинкова з 1917 року аж до останніх днів.

Судовий розгляд
тривав два дні й закінчився пізно ввечорі 28-го серпня.

Завідомлення Савинкова. 
У своїх зізнаннях і остаточнім слові Б. В. Савинков одверто визнав свою політичну діяльн сть,
скеровану проти радянської влади помилкою і рішуче зрікся своєї боротьби проти радянської влади. 
Савинков викрив діяльність чужоземних інтернаціоналистів, визнав, 
що жовтнева революція оказалася цілком справедливою. 
Останнє слово винувачений закінчив закликом до всіх, хто любить свій нарід,—беззаперечливо
визнати радянську владу і скоритись ій. 

Приговір у справі Савинкова.
У 10 хвилин на д угу годину ночи Верховний Суд виніс
приговір у справі Бориса Савинкова, котрим останнього засуджено до найвищої кари. 
Однак, беручи під увагу зроблені Савинковим викриття, 
суд ухвалив занести до ЦВК-у СРСР прозьбу про помягчення кари засудженому.

ХАРКІВ, 29 (Ратау). із Москви повідомляють: 
Справа Савинкова в ревтрибі розглядалася в складі т.т. Ульриха, Камерена й Кутдрюка. 
Борис Савинков одягнений був у піджачний костюм і накрохмалений комір з бездоганим галетухом. 
Весь у різко витриманих європейських тонах. 
Гладко вибрите обличчя його носить деякі признаки втоми. 
Читання винувального акту Савинков вислуховує цілком спокійно, схрестивши руки на грудях. 
Після читання винувального акту—дальші пояснення Савинкова дають суду картину недавн х 
контрреволюційних виступів Савинкова проти Робітниче-Селянської влади 
за перод з 1917 року до останніх днів. 
Все це—справа рук підсудного. 
У своїх зізнаннях і в останнім слові Савинков визнав всю свою пол тичну діяльність, 
скеровану проти Радянської влади, за помилку й облуду. 
Рішуче відмежувавшись від своєї колишньої боротьби з Радянською владою, 
викривши діяльність інтернаціоналістів, 
Савинков визнав, що по всіх пунктах, 
які примушували його починати боротьбу проти Радвлади, 
Жовтнева революція оказалася ц лком і беззаперечно правою. 
Свою останню промову Савинков закінчив закликом до всіх, 
хто любить Росію, беззаперечливо визнати Радянську владу й скоритись їй.