КОНКУРС НА СІЛЬСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО.

Премірування окремих господарств. 
В звязку з роспорядженням центру про дозвіл окремим господарствам брати участь в конкурсі—
губземвідділ пропонував місцям відповідну інструкцію. 
Згідно з інструкцією—присудження премій буде провадитися експертними комісіями 
на дрібнорайонних сільгосвиставках, що улаштовуються окрземвідділами. 
Експертній комісії пропонується, при присудженні премій, 
керуватися не тільки якістю надісланих експонатів, але й оцінкою всього устрію господарства експонента в цілому.
З приводу цього райагроперсоналові пропонується при організації дрібнорайонних виставок проробити 
попередню роботу, що до безпосереднього ознайомлення з господарствами, 
що передбачають взяти участь в виставці. 
В тих районах, де не буде дрібнорайонних виставок присудження премій буде проводитися
в райсільбудинках особливими комісіями в складі головрайвиконкомів, заврайзу, головрайкомнезамів та агрономів.