Наше листування.

Макарчукові. (Листв. лі-цтво) "З такими обережно" не піде. 
Для газети зовсім нецікавий факт. 
Миколайчукові. Дрібниця, не підходить. 
Черкаескому. (Шеп. друкарня.) 
Як пройшло зібрання—про це треба зауважити, між иншим, важливіше було б зазначити, 
що то за дім друкарів збудовано, на які кошти, чиїми силами, з чиєї інціятиви, для якої
мети та инше. Про це напишить докладніше та грунтовніше. 
Групі хворих (Жит. Військ. Шпиталь). Подяк не друкуємо. 
Лікарський персонал виконує лише свої безпосередні обов'язки. 
Про ваше прохання що-до літератури—доведено до відому Подиву. 
Самому (Шепетівка). Анонімні листи редакцією не розглядаються.