ЗВЄРНУЛИ УВАГУ.

Осередкова робота на Романівському шкляному заводі йшла якось мляво. 
Це констатувало й само його бюро та поставило на свойому засіданні доповіді ріжних комісій та товаришів 
Перш усього було заслухано звіти про стан переведення 
постійних кампаній. як то: МТДР-у, повітряної флоти, доброхему. 
З першою справа стояла так: обрана комісія провела дуже малу роботу, а за останні часи й сама фактично не існує;
треба організувати нову з працездатних представників партії, комсомолу та позапартійних робітників. 
Новій комісії пропонувати роспочати знову роботу МТДР-у та пильно слідкувати за ії ‘розвиненням. 
З "повітр. флотою" діло йшло краще, але для найліпшого переведення 
цієі кампанії потрібно збільшити склад комісії.
Що же до "доброхема", то відповідна комісія бажала щось зробити, 
але наслідків цього не має, бо вела все безсистемно, без плану. 
Надалі треба виробити план, звязатися краще з вищими відповідними органами та вжити всіх заходів, 
щоб притягти робітників в члени „доброхему". 
Далі бюро роздивилося роботу свого осередку в справі внутрішнього виховання. 
Існувало при осередкові весь час 2 гуртки вивчення Ленінізму, 
але жаден з них своєі роботи як слід не провадив, 
тому бюро й визнало доцільним з'єднати їх в один та переводити в ньому що-тижня регулярні навчання. 
Де кільки слів було говорено й про працю серед жінок. 
Член осередку, який росповів про стан цієї роботи, 
про слабкість притягнення робітниць до громадського життя виробництва та в його політосвітню роботу, 
зазначив, що тільки тоді буде можливо, як слід, розвинути цю роботу, коли осередок виділить окремого товариша, 
який би відповідав своойму призначенню. 
Бюро ухвалило виділити 2-х товаришів та пропонувало їм виробити план своєї праці. 
Останнім принціповим питанням на засіданні стояла доповідь про діяльність комсередку ч. 4. 
Представник його прохав допомоги відповідних керовників. 
Засідання констатувало, що в цьому осередкові роботи майже не було через його нечисленність 
та низкий рівень політсвідо мостийого членів. 
Присутні визнали потрібним прикріпити всіх членів з осередку шкляного заводу, 
які не працюють безпосередньо на виробництві, до осередку Ч. 4. 
Цьому ж осередкові самостійні збори при райзавкомі „Кожи“ провадити 1 раз на місяць, 
останні же три рази відвідувати збори осередку на заводі. 
В—ец.