В бюрі скарг.

В звязку з продовженням поліпшення держапарату—значно зменшилась кількість скарг.
За останні 2 місяці в бюро скарг РСІ поступило всього 80 скарг. 
Більшість скарг відноситься до порушення прав трудящих, головним чином, 
в межах призначення їм пенсій та допомог. 
Є незначна кількість скарг на бюрократизм та волокиту. 
Скарги ці розглянуто й по ним зроблено відповідні роспорядження. 
Невелика кількість скарг торкається приватно-майнових інтересів, головним чином, селян. 
По цьому роду скарг дані поради та відповідні вказівки.