Готуються до нових виборів в рейхстаг.

Фракції радяться.—Коли відбудуться нові вибори?

БЕРЛІН, 29 (Роста). При відновленні засідання рейхстагу після сутички 
були ухвалені в другім читанню законопроекти, 
сполучені з планом Дауеса. 
Однак, законопроекти прийнято більшістю менше 2,3 голосів, якої потрібно було для їх пряйняття.
На загальний подум, навряд чи пощастить перевести лондонське порозуміння через райхстаг. 
По всіх фракціях відбуваються обговорювання організаційних питань, сполучених з майбутиньою 
новою виборчою компанію. В разі роспуску реїхстагу—нові вибори будуть призначені на 28-ме вересня.