Тут погано працюють.

Кірданівська сільрада. Овруцького району. 
На чолі сільради— неактивний робітник. 
Недавно, до його—сільрада Кірданівська одною з найкращих рахувалась. 
Тепер праця багато погіршала. 
Навіть накази райвиконкому несвоєчасно виконуються. 
Шкода—досі не полагоджена. 
Договір з селянами на господарське утримання школи—не виконано ані трохи, 
через недбайливість голови сільради. 
Не забеспечена школа й паливом, хоч лісництво видало квита на дрова, 
й сільраді—лише вивезти їх лишилось. 
Між членами сільради—звязку немає. 
Уповноважені сільради—своїх обов'язків не виконують. 
Зібрань—майже зовсім не буває. Дивлячись на сільраду, заснув собі й комнезам. 
До села цього—потрібно кращих робітників послати. 
Про це потрібно подбати нід час перевиборів, 
що незабаром будуть. 
А.-І. Д.

С. Курне, Пулинського району. 
Село наше—дуже велике. але ж, на жаль, 
освітня праця в ньому пагано стояла до недавнього часу. 
Л ше недавно, новий секретар сільради, комсомолець, 
заклав комсомольський осередок, що почав провадити серед молоді певну роботу. 
Молодь нею все більше захоплюється. 
Але ж з школою—досі пагано. 
Давно вже на загальних зборах своїх селяне ухвалили 
зібрати кошти на ремонт шкільного будинку. 
Проте, сільрада не подбала, щоб виконати навіть цю постанову. 
А часу вже дуже мало лишилось. 
Потрібно райвиконкомові збудити активність сіль ради. 
Юлін-

С. Буда-Любовка, Овруцького району. 
-У нас—шляхи та містки на 80 відс. полагоджено, 
а ще через тиждень - геть чисто ремонт скінчимо заявляє 
Будо-Любовська сільрада у ч. 7 „Радянської Волині". 
А селяне, які ані де не бачили полагодженого шляха та містка читаючи газету, 
лише руками розводили: 
- То, напевне, в газеті помилялись. 
У Будо-Любовській сільраді навіть через річку путнього моста немає: 
Тепер запитання сільраді, як ця „помилка" в газеті трапилась? 
На що було хвалитись, коли нічого не зроблено? 
Робкор С. П.