Ворогам трудящих—безжальна кара.

АРМАВИР, 29 (Роста). 
Виїздною сесією Кубанського суду закінчено слуханням справу шостидесяти девяти 
кубанських контр-революціонерів з полковником Орловим на чолі. 
Підсудні прибули на Кубапь з наказу закордонних контр-революційних організацій 
для озброєнного повалення радянської влади. 
Підсудні з'організували банду, яка грабувала мирні станції і кооперативні крамниці. 
Банда забила багато партійних і радянських робітників. 
Суд засудив 25 бандитів, з полковником Орловим на чолі, 
до покарання на горло, 40 винувачених до увязненяя на ріжні речинці.