Робітники Англії проти плана Дауеса.

Можливость призначеня нових виборів. 
ЛОНДОН, 29 (Ратау). 
У звявку з майбутнім підписанням Лондонських протоколів атмосфера в Англії надзвичайно напружена. 
Широкі маси промислового пролетаріяту, зокрема гірноробітників, 
гадають, що план Дауеса, що має метою визискувати дешевий труд Німеччини, 
спричинить безробіття в Англії, 
важко відіб'ється на зарплаті англійських робітників. 
У лавах робітничої партії помічається велике полівіння, 
загострення незадоволення планом Дауеса. 
Завтра в Гулі буде скликано пленум виконкому федерації шахтарів для обмірковання 
плана Дауеса й впливу його на англійських гірноробітників. 
На цім засіданні буде виділено делегацію, 
котра вимагатиме від Макдональда здійснення низки заходовжиттів, скерованих на забеспечення 
становища гірноробітників. 
Одночасно в промислових колах також наростає трівога. 
Всі говорять, що піднесення економичного життя Німеччини буде величезним ударом по англійській промисловості. 
Зокрема вугляна промисловість примушена буде звинути своє виробництво. 
Настрій великих промисловців поділяють фінансисти і банкири.
В політичних колах говорять про можливість прйзначення на осінь нових парламентських виборів.
Консерватори провадять зміцнену агітацію серед робітників, вказуючи, 
що єдиною умовою зменшення безробіття й заховання конкурентної здібности англійської промисловости 
—є запровадження протекційних оплатів.