Товаровість сільського господарства.

Не дивлячись на неврожай, 
ми готуємося до більших торговельних обігів, 
ніж в 1923-24 р. 
Розрахунки на збільшення риночної кон'юнктури 
зовсім не збудовані на піску а являють собою висновок 
з сучасної структури єільського господарства. 
Ця остання характеризується зараз значною продукцією незернових культур. 
На 80 мілійонів десятин посіву на огородні культури приходиться 2, 7 мілійонів десятин, 
а на техничні, до яких належить хлопок, льон, тютюн, олійні рослини бобові, картопля, 
цукрові буряки та ин. біля 9 с пол. мілійонів десятин. 
І так, біля 12 міл. десятин посіву а саме 15 відс. належить до риночних. 
Уділова вага цих 15 відс. на ринкові ще більша, бо, поперше,
продукція десятини техничних культур оцінюється значно дорожче зернової по друге, техничні рослини, 
головним чином, идуть на ринок, а зерно на спожиття самих селян. 
От ці то техничні, трудойомкі культури, розміром посівів, збільшились значно більш, за хлібні. 
За підрахунками посівів 1924 р. збільшились, порівнюючи з 1928 роком так: 
Зернових культур—на 9 відс. тютюну—14,3 відс., картоплі польової—14,8 відс., льону—l5,4 відс., 
коноплі—20,20 відс., цукрових буряків—4l,відс., хлопка—94,l відс., огородніх культур—l2,5 відс. 
Одначе посіви не риночних культур збільшились мало, а риночних—дуже при цьому неврожай 
майже не зачепив районів риночних культур. 
Треба зробити облік скотарству, особливо товарового, до котрого треба віднести молодняк великої худоби, 
свиней, вівців, кіз не лічучи птахів. 
Коли тільки сілянське господарство зуміє реалізувати свою техничну та иншу товарову продукцію, 
а також ті лишки, що збереглись од врожаю 1923 року, 
то ми будемо мати збільшення товаровости, а не зменшення. 
Звідсі виникає практичний висновок: яко мога розгорнути заготовчі операції риночних культур 
державними ми та особливо кооперативними органами. 
В нас є молоді кооперативні центри щодо льону, 
картоплі та ин. 
Цим центрам треба решуче допомогти шляхом розвитку первичною кооперацією заготовок льону, картоплі, коноплі. 
Доля торговельних обігів та господарства в цілому залежить од заготовчих 
сільськогосподарчнх операцій в досить великому ступні. 
Треба також налагоджувати заготовки яєць, птахів, пуху, 
пера, одним словом всього того, на що в нас ще не вистачало сил, але що до війни було значно розвинуто. 
Вол. Сарабьянов.