Наша трибуна. Відповідь не вичерпує запитання.

На відповідь Волинської контори українського тресту 
радгосподарств на замітку робкора з Реї, Ч. 170 
„Волинського Пролетаря", можна зауважите ще, 
що коли міст залізничний по-між Житомиром та Коростеньом 
був попсований, то стовпи для рейського хмільника можна було 
приставити по другій дорозі—через Бердичів. 
По цій дорозі, через Бердичів, 
до Реї та Райгородка було своєчасно приставлено три платформи. 
Що ж до справи закупівлі стовпів київською обласною конторою, 
то можна було б ставпи ці купувати на місці, 
побачивши, що вони приставляються з запізненням. 
Зокрема—стовпи завжди закуповуються до початку весняної праці. 
Дріт до хмільника було приставлено 18 червня, тоді, 
коли він повинен бути на шполерах уже місяць тому назад. 
Там, де дріт було натягнуто в травні місяці, 
врожай хмелю вище середнього, й йому градобой не пошкодив, 
а там, де дріт, натягнули після 18 червня—врожаю немає зовсім. 
Надіслані 1000 пудів дроту потрібні бо не споруджено, 
через брак стовпів та дроту, ще З 1/2 десятини, 
й спорудження відклали до майбутнього року. 
У цілому—робітниче-селянська інспекція остаточно цю справу з'ясує. 
Селькор з Реі.