До святкування врожаю.

Районним агрономам пропоновано негайно широко повідомити селянство про те,
що в день свята врожаю буде присуджено кращим господарствам премій з приводу всеукраїнського конкурса 
сільського господарства. 
В день свята агрономам пропонується, в присутності всіх селян, 
повідомити комісію про їх досягнення. 
Тут-же на місці комісіями й будуть присуджені премії 
Пропонується агрономам звернути особливу увагу на премірування тих господарів з побитих, 
на врожаю районів, котрі гарною обробкою землі та правильним співвідношенням до культур, 
спасли свої врожаї від посухи.