Т. Риков у засушливих місцях.

Беспартійні селяне Саратівщини у Рикова.—Подяка селян за поміч.
САРАТІВ, 29 (Роста). 
Сьогодні, по прибутті в Саратів, 
Голова Раднаркому СРСР тов. Риков негайно прийняв на пароплаві величезну делегацію беспартійних селян 
— заступників волостів Саратовського довіту. 
Селяне гаряче дякували в особі тов. Рикова центральну владу за могутню підтримку насінням. 
Помога ця дала можливість селянам вчасно засіяти озимину. 
Клин озимини побільшився; по місцях озимина вже зійшла. 
Тов. Риков на Поволжу. 
МОСКВА, 29 (Роста). 
У Марксштатдт (республіка німців на Поволжу) з метою обслідування неврожайних місцевостів прибув т. Риков. 
У селі Орловськім т. Риков одвідав сільраду, 
брав участь на зібранні сільгосподарського кооперативу, 
обслідував стан засівів, майнове становище селян. 
Увечорі відбулося велелюдне зібрання селян, 
на котрім т. Риков виступив з доповіддю, 
вказавши на слабку організованість селянства. 
Тов Риков закликав селян тісніше зібратись довкола кооперації й комітетів взаємодопомоги. 
Була винесена резолюція, 
яка висловлює подяку радянській владі за своєчасну помогу. 
Селяне влаштовали т. Рикову товариські проводи до гавані.