Перша Волинська губспартакіяда.

26-го серпня почалась губспартакіяда, на яку прибув гурток 
спортсменів Коростенської округи, в кількості 33 чоловіки. 
Шепетівка, з незалежних від неї обставин, на початок змагань не прибула.
Перший день почався змаганнями груп полків 
Київської дивізії на кращий вільний рух та збудування піраміди. 
На перше місце вийшов Таращанський полк на вільному руху, 
а з пираміді — Богунський. 
Протягом 26—27 та відбулись змагання з легкої атлетики, 
на яки були показані такі наслідки.

Чоловіки: 
Штовхання ядра—Тарасевич—l6,l8 метрів (сума рук), 
скок з місця на довжину—Іваницькнй—2.635 метрів, 
скок з місця в височину—Снетинчук (нав. висш. дост.), 
Естафета—1500 м., команда Житоміра—4:9.2 миті (нав. висш. дост), 
пробіжка —3000 метр. Олешкевич Н.—10:48 мить, 
кидання молота—Григор'єв—2 метр. (нав. висш. дост.),
скок в довжину з розбігом—Снітинчук—5,46 м., пробіжка—5000 
—Олешкевич Н.—19:49,8 (нав. висш. дост).

Жінки:
Ядро—Сицинська—12.87 м. (сума рук) нов вист дост, 
скок з місця в довжину Сицинська 2,05 м. скок з місця на височину
—Сицинська 95 см. 
Пробіжка 400 метр—Сицинська 1:22 м. 
Скок в довжину з розбігом—Лекер махер —4:28 мить (нав вяст дост). 
В суботу будуть відбуватись фінальні змагання, 
котрі триватимуть і в неділю на пробіжку на 100 метр 
в скоках й киданнях. 
29 серпня на змагання приїхав гурток Шепетівської округи, 
котра, візьме участь во всій гуоспартакіяді 28/VIII на пл. 
ГСФК стрінулись футбольні к-дн Коростеня та Житоміра 
на першість на Волині. 
Матч проведено дуже енергійним темпом 
і закінчено з наслідком 3:1 на користь Житоміра. 
ЗО серпня грають Житомір—Шепетівка та команда переможниця 
зі зборного округа. 
Н. Н.-в.