Мусоліні промовляє.

РИМ, (Ратау). 
Мусоліні, що мандрує по Тоскані, 
сказав у одному маленькому тосканському місті велику політичну промову, 
як видно у відповідь на заколоти, 
що відбуваються в країні і об'єднання сил опозиції. 
В своїй промові Мусоліні з звичайним кривлянням сказав, 
що державний корабль Італії, 
який плаває в бурхливому морі, де піднимаються загрозливі хвилі, 
вимагає, щоб керманич взяв міцніще кермо і тримав твердіший курс. 
Опозиційна преса, обмірковуючи цю промову, каже, 
що Мусоліні не має нічим поступитися перед опозицією 
а тому об'єднання протифашистських сил провадитиметься ще швидче.