Офіційний відділ.

Обов'язкова постанова 
Ч. 140. 
Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету
по Губвідділу Охорони здоровля. 
25 серпня 24 року, 
Про правила, що регулюють професійну працю медробітників.
Згідно з постановою РНК УРСР від 17-іу. б. р. 
про правила що регулюють професійну працю медробітників, 
Волинський Губерніяльний Виконавчий комітет постановив: 
1. Правом медичноі праці, як праці професійноі користуються 
в межах Волині 
а) лікарі, б) зублікарі;— лікарі одонтологи, 
в) акушерки, г) лікарські поміщники, д) фармацевти, 
е) брати та сестри—жалібниці й ж) масажисти та масажистки.
2. Усі вищезазначені модробітники, 
щоб використати право на заняття медичною працею, 
як своєю професією в межах Волині, 
повинні зареєструватись у відповідних відділах Охорони здоровля, 
а саме: мешканці м. Житомира реєструються в Губвідділі Охорони Здоровля,
мішканці-ж в округах—реєструються в відповідних 
Окрвідділах Охорони Здоровля. й одержують од цих відділів реєстраційні 
картки, котрі дають право займатись професійною працею, 
як в установах, так і приватно.
3. Щоб одержати регістраційну картку медробітник повинен передати 
в відповідний відділ Охорони Здоровля 
(в писаній формі) документи, котрі свідчать його 
кваліфікацію (медосвіту), а такими документами визнаються: 
а) Диплом й свідоцтва медичних учебних установ.
б) Копії з них, завірені нотаріусом й 
в) нахождення відомостів про медробітника 
в Російському медичному списку, що видавався Управлінням 
Головного Лікарського Інспектора до 191б року. 
ПРИМІТКА: Кожний медрбітник,як службовець, так і не службовець, 
коли бажає займатись приватньо практикою повинен подати одночасно 
з документами книжку, 
надруковану за нижчезазначеним зразком для ошнуровання 
та накладення печатки. 
В цю книжку медробітник записує кожного хорого, 
що його одвідує зазначаючи прізвіще, ім'я та по батькові, 
адресу, діагноз, хворости яке призначено й
зроблено лікарювання й скільки одержано від хорого гонорару. 
Ці книжки даються для огляду на вимогу відділів Охорони Здоровля, 
судовоі влади та податкових органів.
4. Реєстрацію медперсонала, що мешкає в межах губерні, 
провести до 1-го Жовтня б. р. й на далі провадити іі систематично. 
5. Після 1-го жовтня ні одна установа не має права держати на службі 
й закликати до праці медробітників, що не мають реєстраційних карток, 
а також забороняється держати та брати на учот таких медробітників 
на Біржах праці. 
6.Техничний бік реєстраціі та обліку всіх категорій медробітників 
у тижневий термін розробляється Губздоровом. 
7. Догляд за виконанням цієі постанови покладається на органи 
Охорони Здоровля та міліцію, а також на Райвиконкоми та сільради, 
котрим на протязі місяця жовтня б. р. належить перевірити 
виконання цієі постанови. 
8. Винні в невиконанні цієі обов'язкової постанови підлягають 
до відповідальности в адміністративному порядку з накладанням 
штрафу до 300 карбованців, або арешту на термін до 3-х місяців 
з притягненням до примусовоі праці. 
Голова Губвиконкому Р е м е  й к о. 
Секретар Н е у р о н о в. 
В додаток обіжника Губвиконкому ч. 130 що надрукований 
в ч, 21:193 "Радянська Волинь" від 27 8 б. р. повідомляється, 
що відомості про фактичну зарплату співробітників за травень місяць 
б. р. треба дати всім установам Волині і тим, 
що утримуються на державнім бюджеті. так і на місцевому. 
Відомости повинні бути надіслані до Губ. від. праці в трьохденний 
термін зо дня надруковання цього. 
Секретар ГВК'у Н е у р о н о в. 
Зав. Орг, частин К л у ц.