Червоний суд.

Ну й батько. 
В березні місяці цього року до прокуратури поступила заява од Я. Бонковськоі яка зазначила, 
що батько іі Едуард згвалтував іі, а також іі малолітню сестру 7 літ. 
Як зазначено в заяві остання від цього хутко вмерла. 
На роспочатому слідстві 15ти літня Бонковська підтвердила свою заяву й додала що ще при житті матери,
— батько намагався іі згвалтувати, але це йому не вдалось. 
Після смерти матери, він свій намір виконав. 
Про це дівчинка росказала своім сусідам 
Довідавшись про це, Бовковський, в присутності свого тестя Гаронського побив свою дочку на півсмерть. 
Гавронський бажаючи спасти дівчинку від озвірілого батька переселився з нею в флигель. Бонковський, одначе, 
примусив іі повернутися до дому, де знов іі дуже побив та примусив іі силоміць жити з ним 
аж до березня 1924 р. 
Медичним оглядом було установлено факт згвалтування дівчинки. 
Щоб установити психичний стан обвинуваченого, 
останнього оглянено лікарем психиатром. 
За висновку лікаря Бонковський онанований функціональними зміненнями нервовоі системи.
Третього дня Бонковський став перед Криминальним відділем Губсуда. 
Бонковський рішуче заперечує свою провину, 
зазначаючи равом з тим неиростойне поводження своеі дочки. 
Д-які свідки запевняють, що Бонковський згвалтував свою малолітню дочку, й часто іі бив.
Суд присудив Бонковського позбавити волі з суворою ізоляцією на 3 роки та понизити в правах на 5 літ. 
Задоволено також цивильний [позов потерпілої. 
Засуджений обов'язаний дати ій одночасно 100 карб. та щомісячно виплачувати по 20 карб, до повноліття.

Діло бандитів. 
В Криминальному відділі Губсуда роспочалося слухання діла групи бандитів, 
що зробили низку озброєних грабунків. 
На лавці підсудних—Серебреников, Андрющенко, Банковський та Грищенко. 
Всім обвинуваченим інкриминується-озброєне грабування проізджих по Звягельському шосі, 
грабування гр. Корчевсьвого по Рудненській вулиці, 
а також озброєне грабування гр. Банковського та Вишневського, 
котрі проходили повз Рудненськоі „санаторії”.