Утиски на комуністів не припиняються.

В Рурщині з Гельзенкірхена сповіщають про роскриття 
„саботажницької та терористичної" організації комуністів. 
Арештовано 5 учасників цеї організації. 
Зроблено також багато арештів серед комуністів гельзенкирхенської організації за „співділання". 
Треба гадати, що зараз в Рурі збільшаться утиски на комуністів. 
Влада хоче знищити всяке виявлення протесту проти приняття плана Дауеса. 
Збільшились нагінки на пресу. 
Часописа „Соціялістична Республіка" в Кельні зачинено на 4 тижні. 
Комуністичний депутат Баденського ландтагу після зачинення сесії був заарештований, 
обвинувачений в державній зраді. 
Одночасно соЦ.-дем. „Форвертс" почав цькування на провідників комуністичної партії Німеччини 
Шолема й Рут Фішера. 
Члена ЦК міжробкома соц.-дем. Мету Крайзфесель виключено з партії за відмову покинути працю в цій організації.