Польща напередодні соціяльних зворушень.

Гірш аніж в 1920 році.-Оздоровлення з середини.— В'язнична криза.—братовбивча війна 250.000.000 пляшок.

Лідер лівих—Тугутт, образившись на своїх друзів за те, 
що вони заважали йому врятувати Польщу через прийняття портфелю міністра закордонних справ 
в Ендецькому кабінеті, дременув за кордон "на теплі води".
Перед від'їздом Тугутт оголосив відкритого листа до своїх друзів, що в ньому так змальовує стан Польщі.
„Від початку свого існування Польща не перебувала ще в таких скрутних обставинах, 
як зараз, хіба що тільки в момент навалу більшовиків на Варшаву. 
Оздоровлення валюти та фінансів хоча й рушила вперед, 
але ж ще далеко до закінчення. 
Економичне становище гіршає з кожним днем. 
Селянин гине з голоду, тисячі робітників викидаються на вулицю, 
Що-до міжнародніх стосунків, то тут ми прововтузились де-якай час на м'якельних церипах
більш менш ледачиь трактатах, і лише зараз протираємо вічі з почуттям загрози небезпеки: 
наші, мов-би то оборончі спілки можуть зійти на нівець. 
По наших прикордоннях країнах панують такі взаємини, що, коли оце за пару літ ситуація не зміниться, 
то ми там матимемо озброєне повстання". 
Більш сумного малюнку польської сучасности подати навряд чи хто зміг би. 
Як виходить з цього листа, не радість, а зневір'я штовхнуло Тугутта в обійми ендеків. 
Тугутт перелякався на смерт,але ж треба закинути слівце й за його виправдання, 
що не він один тідьки тремтить від остраху,—
острах, ніяковість та одчай стали пануючим настроєм громадсько політичних кол буржуазної Польщі. 
Польські політики всіх напрямів мовлять в одне, що становище Польщі не з гарних. 
Небезпека величезних соціальних пертурбацій стає що день реальнішою: 
для буржуазної Польщі ці пертурбації небезпечні, тому, що вони насовуються в той момент, 
коли цікавість до Польщі за кордоном в значній мірі зменьшилась, 
і вона вступає до стану все більшої та більшої ізольованости. 
Справа з врятуванням польської буржуазної державности повстає у всій широчцні перед польськими політиками.
Заподіяти що небудь значне та кордінальне на полі економичному, сучасний уряд Польщі не в силі 
так же само не спроможеться роспочати він „оздоровлення" з зовнішніх стосунків: 
охолодження Европи до Польщі більш ані-ж факт,
а розірваних союзів не звяжеш. 
Залишається одно мобілізувати всі внутрішні сили, 
щоб дати потрібний опір майбутній небезпеці. 
На це тепер спрямовані всі зусилля польської політики. 
Плана оздоровлення з середини—ухвалено всіма польськими буржуазними партіями 
й з цього боку існує прихована коаліція від ППП (фашісти) до ППС. 
Оздоровити внутришні взаємини Польщі, 
це значить задушити робітничий рух і задушити остаточно нацменшості, 
в першу чергу, у східних країнах. 
Цей план виконується систематично на неі 100 віде. Коли ще до недавно
говорилось про чотирі тисячі арестантів то протягом останнього місяця, 
в звязку з страйком в Горіщному Шлезку число політичних увязнених переросло цифру
п'ять тисяч і щоденно збільшується. 
Для характеристики тюремної конзи, 
що її переживає Польща, надзвичайно. 
Яскрава нищенаведена таблиця. 
Вона змальовує ситуацію по деяких польських в'язницях два місяці тому назад.
Місцевість На яку кількість людей призначено Скільки чоловік сидить
Влоцлавськ             160                      216
Ковель                 127                      310
Луцьк                  350                      461
Ровно                  120                      361
Познань                120                      365
Краков                 700                      1040
Лодзь-Копер            276                      504
Тарчувек               205                      201 
Вільно-Луцьк           1009                     1009
Новогрудок             130                      207 

Поруч з буржуазією виступав ППС, щоб задушити робітничу класу не досить однієї поліції,—
треба підірвати міць робітничої класи в середині. 
Скинувши остаточно, маску соціалізму П. П. С.
виступають в ролі провідця б р а т о в б и в ч о ї боротьби в середині робітничої класи. 
Витвір Лодзінської генерал- губернатора Казнакова „НЗР" *) відроджується. 
Ролі сучасної „НЗР“ виконує ППС,*) НЗР народна робітнича спілка з́оорганізована буржуазією 
в 19 7 році для вбивства робітників.
Особливо вия ил себе спілка в Лодзі, де 10 ро бітників баули вбити членами „НЗР“ 
і збагачена ще до того фашистським досвідом. 
Вбивство ППС дружинниками тов. Бялого було сигналом. 
Листівка випущена ППС зараз по вбивстві, доводить, що вбивство Бялого не епизод. 
Листівка вимагає вигнати робітників комуністів з фабрики та профспілок. 
Такі методи ні дочого иншого як до братовбивчої різанини серед робітників довести не можуть. 
Досить проте не довго пожити в Полщі, щоб пересвідчитись, 
що й сама буржуазія менш за все вірить в успіх своєї боротьби з робітниками. 
Всюди панує цілковите недовірря своїм власним силам і томливе вичнкувачня на нове чудо. 
Атмосфера роспачу являє собою найкращий грунт, для всяких безглуздих чуток, 
що їх невтомно постачає преса. 
Кожних кілька день преса повідомляє про нові бідьшовицкі змови 
нові детально розроблені плани радянських військ на Польщу й через Польщу. 
Недавно газети повідомили, 
що польські промисловці вивезли до закордонних банків щось поза півмільярда доларів. 
Це—основний капітал для польських буржуазних щурів, 
що не забаром побіжать з корабля перед затопленням його. 
Польська буржуазія, крім поліції та ППС, знає ще один засіб порятунку-це горілчана держмонополія.
Недавно в газетах з'явилась замітка про те, що горілчана монополія замовила на шкляних заводах 
250.000.000 пляшок для горілки. 
При 30.000.000 населення така кількість пляшок просто вражає. 
Коли вважати, що питимуть не тільки жінки, але й старці та немовлятка, 
то все-ж на душу населення приходиться цілих 8 пляшок. 

К. Вольський 
Варшава, 14 серпня 1924 року.