Творять новий побут.

Бідарі незаможники, зрікаються етарях забобонів, дурманом—
темрявою повіяних.
Ось, у далекому лісовому закутку північної Волині, 
в незаможника с. Костюшек, Овруцького району,
Прихідька Т., дитина народилась.
Батько не йде до "баті", а до осередку комсомольського
просить вводини справити.
Разом з учителями та кількома сотнями селян справляли червоні 
„хрестини“. Учителі-дві вистави влаштували за для цього, 
а дитину-комсомольці кандидатом до свойого осередку прийняли. 
А. Яскажов.

У селі Вищекусах, на Любарщині. 
в родині селянина Е.-Падкевича—відмовились од похорону доньки с попом, 
та разом з сільвладою справили червоний громадянський похорон. 

А тут-ще старого тримаються
хоч і вчені.
У селі у Унієві, Ляховецького району, є лікарська амбулаторія. 
У червні місяці-до неї пр їхала на посаду жінка-лікар.
На другий же день лікарка—йде до церкви, 
й там переціловуванням усіх образів та 
побожними поклонами й моліннями-приємно вразила всіх 
попівських прихильників, та здивувала 
молодших селях.
І вчені люде в бога вірують доказували потім безвірницькій молоді 
попівські прихильники. 
- Ось бачте, лікар, людина вчена, 
а ще як гарно богу молиться.
Чи понесуть такі лікарі освіту в селянство. 
Гулков.