Градобой в Базарському р.
У районі м. Базару пройшла градова хмара. Град, завбільшки в голубине яйце, падав десять хвилин. Де-які градини були з куряче яйце й важили до трьох восьмих хунта. Озимину в самому Базарі знищену на одну третину. Ярина — майже не потерпіла. Тільки гречка раннього засіву знищена мало не на половину, городина — теж. Що-ж до сел Баварського району, то градобой наробив чимало лиха в с. Сухарівці, де знищено озимину й ярину мало не на 75 відсотків. Багато потерпіла городина й садовина. Хоч була й тиша, але-ж після градобою, ані в Базарі, ані в с. Сухарівці не лишилось цілих шибок. 
Л. Шінкарівський.
