Нижче наводимо цифрові переваги й наслідки метізації (парування) простих свиней кнурами білої великої англійської породи (йоркширська порода). 
Як нам відомо, неодгодована проста свиня в 2 —2 з пол. роки рідко коли важить більше 4 —5 пудів. Чистого сала й мняса свиня дає біля 70 віде. своєї живої ваги, а крім того, одгодовується вона помалу, через що треба витрачати багато годівлі, а саме—біля 10—13 ф. зерна йде на фунт проросту. 
Біла велика чи йокширська свиня в такому вікові важить до 20 пудів і чистого сала й мняса дає 90 відсотків живої ваги, дуже добре одгодовується, менше корму потрібує на одгодівлю й скоро росте. 
Спроби Н о с і в с ь к о ї досвідньої сільсько-господарської станції ясно підтверджують вищесказане; на станції свині перебували в цілком однакових умовах—догляд, годівля, але ж свині великої білої породи пересічно в роковому вікові важили по 10 н. 10 ф., помісь—мати проста—батько білої великої породи— 8 п. 31 ф. і прості —4 п. 38 ф. Таким способом, кнур великої білої породи при метізації підняв вагу в метісах на 3 п. 33 ф. на голову, коли всі свині мали по року. 
Ті ж досвіди наших сільсько-господарських досвідніх станцій показують. що на кожний фунт приросту живої ваги прості свині вимагають у 2 —2 з пол., рази корму більше, чим великі білі й у 1 з пол. рази більше, чим метіси.
Сказане вповні підтверджується досвідами Полтавської станції, де вияснено, що біла велика свиня вимагає на пуд приросту 5—6 пуд. зерна, метіси цієї породи біля 7 з пол. пуд., а прості —від 10 —13 пудів. Таким способом, як ми бачимо, біла велика англійська порода мак видатні властивости й дає найдешевше мнясо й сало. 
Деякі селяни бракують велику білу породу, вважаючи їх за малосальних, але багаторічні спроби заперечують і цю думку для свиней білої великої породи, що старші 15 місяців. Так, напр. по досвідах Носівської станції свині цієї породи старше 14 міс., дають сала 53—56 відс., мняса 47 —44 відс. живої ваги. 
І так, маючи великі лишки сировини від сільського господарства, нам потрібно поширити промислове свинарство, щоби цим самим найвигідніше та найрозумніше використати свої запаси сировини а для розвитку промислового свинарства нам треба завести велику білу породу. 
Племінної великої білої породи свиней можна набути в нас на Волині на досвідньому полі Віла, в 5 верстах од м. Житоміра, на Держплемрозсадникові "Антоніуи" їм. тов. Домбаля (Шепетівська округа), на Чарторійській досвідній сільсько-господарській станції в 7 верстах од Мирополя, на Радомиській досвідній станції Коростенської округи й на агробазі Осники, Житомірської округи Фаховець но тваринництву.
Еніліне.
