Засіви на Шепетівщині.
Засіяли яриною в цьому році по Шепетівській окрузі 202,983 десятини. Виорали на зяб—121. 789, десятин—це буде шістьдесят відсотків. Недосів невеликий, всього но яких два відсотки. На тридцяти девяти триєрах перечищено 72,500 пудів насіння. На двадцяти шости пунктах — перетруєно 1 7.809 ті удів насіння.

Пропало озимини від шкідників —10880 десятин, а це буде 8 відсотків, та від инших причин 2720 дес. — чи 2 відс. Шкідники садкові зайняли біля трьох тисяч десятин садка. Для боротьби з ними організовано два пересувних загона й витрачено 645 пуд. ріжної отрути.
М.
