„Безбожник” на селі.
Що наприкінці березня в селі ІІошта-Рудня, Пулинського району з’організувався осередок „Товариства друзів газети „Безбожник"! З’організувався він при сільосередкові ЛКСМ. В „безбожнику" —20 членів, з яких майже всі комсомольці. Бюро складається з 2-ох комсомольців, одного кандидата партії та одного безпартійного, який обраний секретарем осередку.
Всю роботу «безбожника» [поставлено на науково-популярному грунті.
Спочатку робота провадилася досить кволо, але з середини травня чим-раз починає хутшаги. Вся молодь села відвідує лекції та бесіди осередку. Навчальна робота провадиться один раз на тиждень, опріч засідань бюро й відкритих зборів, що відбуваються майже що-дня. 
За короткий час свого існування осередок встиг зробити таке: влаштувати куток „безвірника", здобути гарну антирелігійну бібліотечку, випустити дві стінгазети, влаштувати три доповіді на теми: походження світу, походження релігійних вірувань, походження життя на землі. 
Опріч цього провадиться передплата газети „Безбожник", що її село передплачує в кількості 15 примірників. 
Тепер осередок узявся за спорудження метеорологічної станції ІІІ ступня.
Все більш і більш осередок своєю сер‘йозною, продуманою працею зацікавлює селянство й здобуває собі певну повагу й довір'я. 
„Безбожник".
