До скасування губерень.

Ніяких самовільних змін. 
Центральна адміністративно-територіяльна комісія ухвалила не припускати ніяких самовільних змін у районуванні. Винні в порушенні порядку переведення в життя змін адміністративно-територіяльного поділу будуть притягатись до суворої відновідальности. 
Бюджет повинен бути бездефіцитним. 
Раднарком дав директиви округовим виконкомам що-до складання місцевого бюджету на 1925-26 р. Окрвиконкоми повинні прагнути до складання бездефіцитного бюджету, значну частину коштів повинно бути використано на культурне будівництво й на потреби охорони здоровля.
