Боротьба з темрявою. По школах Волини.
Войташівсьна школа зисталася без майна. 
Шкільне майно—розтрачувалось. 
В селі Войташівці, Коростишівського району, ще в 1923 році по культ-умовному листу б. Малинської окрнаросвіти з селянами Войташівкн та хутора Камінців було зібрано від селян 152 пуди жита, яке мало піти на ремонт будинка школи, інструментальний відвод шкільної землі та на придбання книжок для школи. 
Треба зауважити, що й до цього часу земельних межів школа не знає й тому земля захоплюється сусідами. 
Ремонту в школі зроблено не більш, як на півсотні пудів і книжок придбано на 33 пуди. 
Останні 69 пудів почасти витрачено не по свойому призначенню, а почасти розстрачено був. шкільно-господарчою комісією. 
Школа та селяни декілька разів піднімали питання на зборах, аби жито школі негайно було повернуте, але нічого не вийшло.

Шкільна земля теж залишилась незасіяною, а зараз селяни кажуть: 
— Ніхто уваги на школу не звернув, то більш на школу ми й не дамо.
Колесниченко. 
Десята роковина Жовтня — повинна бути зустрінута без жадного неписьменного. 
Ще 81 в лави письменних. 
В дуже тяжких умовах, працював Борисівський лікнеп, Плужанського району. 
Не було підручників та де якого приладдя. 
Робітники, що працювали на лік непі, були перевантажені працею, бо окреміх вчителів не було, а працювали вчителі місцевих шкіл. 
Крім того, що на лікнепі було 109 учнів, вони ще вчили 160—в школі. 
Не дивлячись на це, наслідок праці задовольняючий: нещодавно випущено 81 учень, що ліквідували свою неписьменність, темряву та неуцтво. 
Пришлий.
