Мало за школу дбають і в Катеринівці.
Сільська влада Катеринівки, Володимирського району, мало за школу дбає. „Нащо нам школа, хіба з тої книжки будуть діти хліб мати",— дідівський вираз темряви й культурної відсталости панує в нашому селі. Старі люди [особливо з куркулів) бояться, що «школа всіх безбожниками зробить». І коли наші незаможники порушують питання про школу, то куркулі зчиняють такий галас, що бодай і не казати! 
Час вже опам'ятатися катериновцям і зрозуміти, що школа —це найповніший шлях до кращого життя. 
Сільраді треба про це особливо подумати. 
Нехай катеринівці візьмуть приклад з сусіднього села Писарівни, де — гарна школа, де добре працює і кооперація. 
Консевич.
