Випускаємо нову позику.
для розвитку нашого господарства. 
Народній комісар фінансів СРСР тов. Сокольніков, у розмові зі співробітником ,,Роста", з приводу майбутнього випуску нової державної позики, заявив: 
—«Нині наші фінанси остільки зміцніли, що можемо випустити нову позику в 400 мілійонів карб. Позику випускається виключно для розвитку нашої промисловости сільського господарства й транспорту. Нову позику буде випущено в серпні при 10-ти відс. річних. Покриття позики розпочнеться в 1926 році й закінчиться в  1930-му. При умові вдсутности чужоземних кредитів — випуск позики значно просуне вперед справу розвинення промисловости й сільського господарства.
