По РСФРР.

Необхідно здешевити електро-вироби.
Виступ тов. Троцького на нараді по електрофікації. 
На нараді по електрофікації СРСР обговорено доповідь про стан електро-промисловости. Виступивший у дискусіях Тов. Троцький підкреслив необхідність здешевлення електро-виробів. 3‘окрема тов. Троцький вказав на необхідність здешевлення лямпового виробництва. 
—«Як-що цього року буде гарний урожай, — зазначив тов. Троцьвий,— тоді, — коли не кожен селякин, —то в усякому разі заможніші, обов'язково вимагатимуть електричної лямпи—дешевшої й кращої вартости".
