Юрисконсульти з робітників. 
Курси по підготовці роспочинають свою працю.
З квітня місяця при ГРПС працює юридична нонсультація для обслуговування юрдопомогою членів місцевих профспілок і їх утриманців. Працює ця консультація при участи членів колегії захисту і стажерів, які виділені місцевими профорганізаціями. Консультація користується досить значною популярністю серед робітників і службовців. Про це свідчать цифри щоденних відвідувань консультації. Але за час свого існування консультація довела необхідність виникання юристів з робітничої гущавини. ГРПС тому приступив до організації короткотермінових курсів для стажерів. Президія колегії захистників виділила лекторський склад, розроблено програм навчань, що розрахований на 4 місяці в 64 лекції. Свій теоретичний досвід стажери повинні будуть зміцнити практичною працею на дежурствах при консультбюро ГРПС. Перша лекція буде сьогодня. До цього часу праця гальмувалася тим що стажери де-яких профспілок не являлись досить ретельно на свої дежурства. З цим небажаним явищем треба зараз покінчити. Бо тільки за умовою самого серйозного, самого добросумлінного відношення до своїх обов'язків ми отримуємо змогу дати через кілька місяців своїм профорганізаціям справжніх юрисконсультів з робітників. 
Стажер.