Заява міністра фінансів Сноудена.
ЛОНДОН, 28 (Ратау). В промові виголошеній на предвиборчому зібранні, міністр фінансів Сноуден сказав: —"Випадок з листом Зінов'єва буде в подробицях обслідувано експертами. Англія ніколи не допустить, щоб російські більшовики провадили агітацію в Англії, — "В звязку з цим інцідентом — сказав Сноуден — питання ратифікації англо-радянської угоди набирає зовсім иншого звороту. Британський уряд не вимагатиме від палати ратифікації угоди, коли слідство ствердить, що уряд СРСР продовжує в Англії антиурядову агітацію".