Відповідь СРСР на провокацію англійськоі буржуазіі.
Завідомлення тов. Рикова на сесіі ЦВК'а СРСР. Документ---нахабне фальшування буржуазіі. 
МОСКВА, 28 (Роста). Засідання 27 жовтня. Тов. Риков, починаюче з короткого огляду міжнародних відносин за минулий рік, переходить до фальшованого листа Комінтерну. Тов. Риков говорить: 
—"25 жовтня ми одержали дивовижну ноту про лист, який приписують тов. Зіновьєву, як голові Комінтерну. Радянський уряд не редагує листів Комінтерна, але ж встановлено, що подібного листа тов. Зіновьєв ніколи не надіслав. Ми маємо справу з нахабним фальшуванням у час найбільшого напруження виборчої боротьби в Англії, дає за відсутністю ліпших засобів в боротьби використовується біржуазною печатю в Англії для боротьби проти Англійської робітничої партії, СРСР і Англо-Радянського договору. 
Нота СРСР Англіі.
На англійську ноту народний комісар чужоземних справ надіслав відповідь нашому повноважному представникові у Лондоні: 
—"Радянський уряд поспішає завідомити у найкатегоричнішій формі, що лист Комінтерну безсоромне фальшування з метою зірвати Англо-радянський договір, зіпсувати приятельські відношення, які складаються між СРСР і Великобританією. З огляду на використання цієї підробки в офіційнім документі — радянський уряд буде настоювати на занесенні йому вибачань і покликанні до відповідальности окремих офіційних осіб, які брали участь у фальшуванні. Для усунення всіляких сумнівів у підробленості зазначеного документу, радянський уряд рішуче пропонує передати установлення факту фальшування безстороньому третейському суду".
Метою листа є зрив англо-радянського договору. Цей фальшований лист є зараз предметом жвавого обміркування у всій міжнародній печаті. Вороги робітничої партії і СРСР в Англії прагнуть використати цей лист як один з найважливіших доводів проти робітничої і комуністичної партії Англії і англо-радянського договору. 
Є підстави думати, що це фальшування мало своєю посередньою метою зірвати сприятливе налагодження зносин між нами і Францією. Нема сумніву, що реакційна і буржуазна класа прагне мобілізувати проти радянської Росії громадську думку Європи. 
Грізні слова нам не страшні.
При зрості нашого господарчого життя, при щільнім змику робітників і селян всі грізні слова, які лунають зі сторінок буржуазної почати, трибун реакційних діячів, є тільки словами. Найголовніша запорука вашого успіху в царині міжнародньої політики полягає у непохитності Союза робітничої і селянської класи Радянських республік. 
Щільніше зімкнемо своі лави.
Тепер коли знову пробують мобілізувати ворожі сили Західньої Європи проти СРСР, я звертаюсь до сесії ЦВК'а з прозьбою відповісти на ці напади об'єднаною енергійною роботою робітничих і селянських мас зміцненням господарчої міці нашого Союзу. 
Потім сесією обрано низку комісій погоджування, членів ради національностів і союзної ради.