У селі Могильно про школу дбають.
Бідняцьке село Могильно, що району Ушомирського, але про школу не забуває. 
Сільрада—гарно взялась лагодити школу. Обговорили кілька разів на зборах сільради, на сході селянському цю справу, дістали шкла для вікон, помастили й навіть даха пофарбували.
Фарбувати-фарбував сам голова сільради, коли маляр, якого запросили на цю роботу, велику платню захотів.
Невдале, правда, спочатку вийшло фарбування. Але ж на селян воно вражіння зробило. 
— Диви, сам голова всю працю кинув, щоб тільки школу забеспечити — казали вони. 
Буде школа із паливом цієї зими—теж сільрада подбала про це. 
Справа лише за наросвітою—забеспечити школу підручниками. 
МОГИЛЯНЕЦЬ.