Обурення сфальшуванням у робітничих колах.
Завідомлення Понсобиі й Томаса.—Відозва англійської компартії.
ЛОНДОН, 28 (Ратау). Член уряду Макдональда вважає оголошене міністерством чужоземних справ "послання Зіновьєва" підробкою. Товариш міністра внутрішніх справ Понсонби у передвиборчій промові завідомив що він глибоко переконаний в тім, що "послання" є фальшивим документом і разслідуватиме цей випадок. 
Представник уряду у палаті громад Клайнес, а також і міністр колоній Томас завідомили що для них неясна дійсність цього документа. 
Опублікований сфальшованого документу під заголовком "послання Зіновьєва" викликано у широких робітничих масах Англії вибух обурення.
Усюди відбуваються мітинги під гаслом "руки геть од СРСР", "геть фальшовників".
Виконком британської комуністичної партії видав відозву, у якій називає опублікований документ "грубою дешевою фальшею". Компартія категорично спростовує одержання такого ж документу виконкомом партії, категорично протестує проти нової провокації лідерівдругого Інтернаціоналу.