На увагу Губвиконкому.
Ненормальне явище. 
В с. Вербовцях, Грицівського району, на Шепетівщині є млин, на який Грицівський Райвик виголосив торги. Вербовецький КНС і правління місцевого кооперативу ще три місяці тому внесло Райвикові орендну платню в сумі 200 карб. (квит. РВК за Ч 483 й 430). В день торгів представникам кооперації й КНС в Райвикі заявили, що млина в оренду вже не здають, що млин буде державним. Грошей, однак, назад не повернули.
Через де-кільки днів на млині господарював приватній орендар Вербицький.
Таким чином, млин опинився в руках спекулянтів. Вербівська кооперація й КНС почали клопотатися про порушення договора Райвику з приватніми особами. Одначе, з цього клопотання поки що наслідків немає. 
Може Губвиконком зверне на це свою увагу й виявить причини такого ненормального явища. 
Незаможник.