Неписьменність повинно зліквідувати. Такий заповіт В. І. Леніна.
Засідання т-ва допомоги лікнепові.
25-го відбулось організаційне засідання товариства допомоги ліквідації неписьменности. На засіданні було багато червоноармійців й робітників, що відвідують курси лікнепу. Потрібна громадська допомога. 
Тов. Орловським була зроблена детальна доповідь про характер й завдання діяльности т-ва допомоги лікнепові. Доповідач зазначив величезну працю, що стоїть перед відповідними організаціями в царині ліквідації неписьменности. Для успішної ліквідації неписьменности на Волині потрібна найширша громадська підтримка. В цьому напрямкові покладаються великі завдання на т-во допомоги лікнепові. До теперішнього часу вивчено на Волині 38000 душ. В 24 25 р. повинно бути вивчено грамоти 42000 душ з осередку організованого пролетаріята. 
По доповіді ухвалена така резолюція, 
— Приймаючи до уваги, по перше слова тов. Леніна що ліквідація неписьменности є "не тільки політичне завдання, а є також умова, без котрої про політику казати не можливо" і по друге, що радянські органи на котрі покладені обов'язки ліквідувати неписьменність до 10 рок. Жовтневої Революції за браком коштів не мають можливости виконати це ударне завдання без належної допомоги з боку широких кол радянської суспільности загальне зібрання членів т-ва ухвалило: 
1) В звязку з обмеженістю коштів вжити всіх заходів до широкої популярізації ідей т-ва допомоги ліквідації неписьменности та малописьменности шляхом розвернення кампанії серед широких кол радянського суспільства, як в формі масовой агітації, так і індивідуальної пропаганди, використовуючи для цього пресу; 2) організувати ячейки т-ва при всіх завкомах, місцькомах і инших установах, виділивши відповідних уповноважених; 3) во всіх завкомах, місцкомах і на загальних зборах Профспілок поставити питання, що до втягятеня до т-ва членів Профспілок; 4) провести через місцеву пресу кампанію по вербовці членів т-ва шляхом викликів; 5) провадити агітацію за колективний вступ організацій до т-ва і 6) пропонувати правлінню т-ва в першу чергу зайнятись розробкою планів та проведенням в життя кампанії "тижня неписьменности". 
Загальні збори членів т-ва викликають всю радянську суспільність до об'єднання в боротьбі з народньою темрявою під гаслом велвкого нашого поводиря В. І. Леніна: 
"Всякий неписьменний чоловік повинен рахувати своїм обов'язком та необхідністю вивчення де-кількох неписьмених". "Хай живе діло мобілізації письмених на боротьбу з непісьменністю". 
Вибори правління. 
Вибране постійне правління т-ва допомоги лікнепові в складі 7 душ. В правління увійшли представники проф організацій губполітосвіти і т. д. Вибрана також ревізійна комісія в складі 3 осіб.