4-й пленум губкому КП(б)У.
З співдоповіддю 
Про роботу осередків на цукроварнях
виступив т. Аронов. Він торкнувся загального стану парторганізації цукроварень та роботи, що нею пророблена за останні півроку. 
Перш за все треба констатувати той зріст, що його мають ці виробничі осередки. До квітня цього року по 8 таких осередках було 44 дійсних члена та 40 кандидатів, до жовтня ми маємо по них 60 членів й 103 кандидата. Зріст проходив, головним чином, за рахунок робітників від верстаку. Раніш їх було 16 ч., тепер же —65. 
Слід зазначати, що рядом з цим, зменшилось по осередках цукроварень і ріжних ухилів. 
Ленінський заклик, безумовно, оздо ровав організацію. 
Переходючи до внутрішньо-партійноі роботи цих осередків, треба зупинитись на досягненнях та хибах в справі виховання ленінців. 
Більш половини з них одержало навантаження щодо практичної роботи. Висовування ленінців проходить поступово. Перевірка їх діяльности була недостатньою. 
Лише незначна частина ленінців активна. 
Ленінці дисціпліновані, охоче відвідують ті партосвітні гуртки, що з'організовано для них. Але треба зазначити, що по тих гуртках керовники не цілком задовольняють свого призначення. Так, по 4-х керовники — кандидати партії, а в одному навіть і позапартійний. Звичайно, що й наслідки роботи гуртків відповідні по становці їх. 
Як досягнення в роботі осередків цукроварень є перехід до плану, так вся внутрішньо партійна робота вже систематизована. Помічається тільки непогодженість планових завдань з осередковими силами та не досить відбивається в ньому життя підприємств. 
Осередок і виробництво. 
Парторганізація цукроварень не зовсім охопила виробниче життя. По де-яких цукроварнях існують технічні наради. При клубі однієї з них функціонує виробничий гурток. Практикується постановка доповідів про стан цукроварень на зборах осередків. 
Робота серед позапартійних. 
Відвідування позапартійними осередкових зібрань досягає в середньому—18 чол. 
Частина робітників також бере участь в праці ленгуртків. Працюють делегатські збори, звітів делегатів перед робітниками майже не буває. По всіх цукроварнях існують клуби, але їх робота не завжди має правдивий напрямок. Так краще працюють по них драматичні та хорові гуртки, гірше професійні та політичні. 
Робота серед жінок в своїй більшості проходить мляво. В праці делегатських зборів немає систематичности, склад делегаток не завжди буває гарний. 
Делегаткам дається де-яка практиктична праця, але обліку ії не було. 
Серед дружин робітників діяльність тільки роспочинається. 
Шефство. 
Більша кількість осередків цукроварень є шефи над селами. Але робота ця ще не налагоджена, як слід. Рідко, виїздять представники шефа, більшою частиною тільки тоді, коли потрібно провести ту чи иншу кампанію. Де які осередки шефствують над де-кількома селами зразу.

Резолюції Пленума
По доповіді "Перевибори Рад"
1. Головні моменти в виборчій кампаніі.
Головну увагу при майбутніх перевиборах рад повинно сконцентрувати і на таких моментах: 
1) На всебічному виявленні й обліку як загальних потреб, так і особливо настроїв і вимог селянства, що відбивав останні соціяльні здвиги на селі; 2) на поширення участи в з'їздах і виконавчих органах позапартійних селян і робітників; 3) на підборі при виборах у виконавчі органи ділових — авторитетних кандидатур від позапартійного селянства, що зможуть одночасно відбивати настрій селянства і приймати участь у практичній радянській роботі; 4) на перевірці здатности керовничого складу радапарата, особливо по сельрадах і райвиконкомах. 
ІІ. Виявлення й облік настрою й вимог селянства. 
Для більш-менш повного виявлення й обліку настрою і вимог селянства необхідно таке: 1) всебічно використати час, що лишився до початку перевиборів, для продовження прилюдних засідань окрвиконкомів, райвиконкомів, що дають великі політичні наслідки; 2) розгорнути до максимуму відчитну кампанію виконкомів і їх відділів, надаючи головну увагу селу; 3) в момент перевиборів сельрад і райз'їздів повинна бути відряджена на села й райони найбільша кількість відповідальних товаришів; 4) ври переведенні прилюдних засідань виконкомів (які необхідно вживати як можливо найчастіше й після перевиборної кампанії) і відчитних зібраннях, а особливо під час виборчих зібрань і з'їздів повинно бути утворено оточення й умови, що дадуть цілковиту можливість селянству висловити свої потреби й хворості, ні в якім разі не треба заглушати ті голоси й виступи, чкі торкаються дільности товаришів коровників(голів сельрад, членів райвиків та инш).
Боятись при цім компрометування відповідного робітника не слід, бо можна й повинно безпідставні обвинувачення заперечувати, доводячи їх неправдивість. 
В тих-же випадках, коли остаточно зазначають зловживання нетактівність, неавторитетність серед селянства та инш. відповідних осіб, останніх ні в якім разі не треба пропонувати для переобрання.
Переводячи й викликаючи з боку селянства й робітників широке й всебічне обмірковання всіх питань, разом із цим не слід керовникам зібрань роспливатися і втрачати керовництво. 
Особливо треба давати кожен раз рішучу й вичерпуючу відповідь на політично-ворожі й взагалі ворожі виступи, як, наприклад: вимоги спілки хліборобів, протиставлення робітників селянам, противоподаткові виступи й т. инш.
ІІІ. Поширення участи позапартійних.
Селянство й робітники за роки революції значно збільшили свою політичну активність. Ця активність особливо зміцнюється в останні часи і находить поруч і з иншими формами, свій вираз в прагненні з боку робітників і селян до збільшення своєї участи в радянськім будівництві. Такому прагненню необхідно піти на зустріч, тому, як на з'їздах, так і в виконкомах, відсоток позапартійних повинен бути збільшений. В цім відношенні пленум губкому підтверджує вказівки бюра губкому про зразковий склад сельрад, з'їздів і виконкомів. 
IV. Пібдор позапартійних.
Необхідно максимум уваги скупчити на підборі позапартійних кандидатур на з'їзді й особливо на складі райвиконкомів, окрвиконкомів, губвиконкомів. Твердою рукою, усовуючи можливість проникнення під прапором позапартійних кулацького, політично-шкідливого елементу, в той-же час необхідно рішуче відмовитись і від проведення в склад виконкомів безобличних, кволих і бездіяльних осіб. 
Ні одні моменти: зміст, зовнішній вигляд й уміння иноді сказати гарне слово повинні опреділювати висунення того чи иншого позапартійного товариша, а виключно суворо перевірений діловий авторитет кандидата й повага до нього селянства (робітників), а також можливість використовування його на практичній радянській роботі.
При цьому слід мати на увазі, що таких позапартійних селян (робітників) в дальнішому треба використати не тільки по окремех завданнях, але й шляхом призначення на постійну роботу в радянських органах.
Відповідним райпарткомам і окрпарткомам мати на обліку визначену кількість таких ділових авторитетних селян і робітників з метою висунення їх у радянські органи. Взятих на облік, завчасно й всебічно перевірити, скласти на кожного з них характеристику. 
V. Перевірка складу радянських робітників. 
Розвиток районного бюджете й збільшення прав і функцій райвиконкомів, виклакають необхідність надзвичайно уважного підходу по підбору районних робітників. Тут необхідно з'єднання в робітникові уміння підходити до селян й завойовувати в них авторитету з умінням проводити й керувати великою практичною роботою. Не всі робітники відповідають цім вимогам, тому, взявши за підвалину перевірки стан районного бюджету, стан податкової роботи в районі й відношення місцевого селянства, переглянути списки районних робітників,— в першу чергу голів райвиконкомів,—і не задовольняючих зазначеним вимогам зняти з роботи. Резервом для заміни усовуемих повинно бути головним чином висунення, в тій кількості й за рахунок позапартійних.
Крім того, необхідно переглянути ще раз списки робітників округових міст і губміста й в можливих межах перевести зміцнення района за рахунок округових і губернського центрів.
