"Листа" сфабриковано польською охранкою.
Завідомлення тов. Зінов'єва
Ми пропонуємо розслідування сфабрикованого листа передати профсоюзом.—Лист сфабрикований з метою викликати збентеженість у лавах робітничоі партіі.
МОСКВА, 28 (Роста). У розмові з представником чужоземної печати з приводу англійської ноти повноважному представнику СРСР у Англії тов. Раковському, —г. Зіновьєв сказав: 
—"Приписаний мені лист од 15 вересня є фальсифікацією з першого до останнього слова. Дату дібрано теж невдало —15 вересня я перебував на лікуванні у Кисловодську й ніяких офіційних листів підписувати не міг. Очевидячки, деякі вожаї ліберально-консервативного блоку розраховували 
таким чаном у останню хвилину перед виборами викликати збентеження у лавах виборців, які щиро співчувають англо-радянському договору. Багато трудніше зрозуміти чому англійське міністерство чужоземних справ, що досить перебувало під керуванням Макдональда, не побридилося використати тачу підробку. 
Нашою пропозицією—розслідування справи передати до рук англійських профсоюзів,—ми сподіваємося найліпше доказати англійським робіникам і всім безстороннім людям Англії, що ми не боїмось розслідування й що приписаного нам документа сфабриковано. 
Сьогодні нами одержані відомості з досить певних джерел, що фальшування листу зроблено у польських колах. Очевидячки, що у Польщі орудує постійна група підприємливих діячів, які стоять досить близько до польської контр-розвідки, яка постачає подібними "документами" чужоземні уряди, коли вони у таких документах мають потребу". 
Тов. Радек про чергову провокацію англійськоі буржуазії. 
МОСКВА, 28 (Радіо). Тов. Радеку «Правді» про підроблений лист Зіновьева пише: 
—"Я шо Макдональд мав хочай найменший сумнів відносно того для якої мети служить цей фальшивий документ, то йому повинні були відкрити очі обставини, при яких був пред'явлений цей документ. Він був зпочатку переданий "Дейлі Мейль" під загрозою, що коли Макдональд відмовиться пред'явити цей фальсифікат Союзу Радянських Республік, документ цей буде надруковано, як доказ, що Макдональд побоюється перешкодити Мак Манусу і Зіновьєву усунути уряд його величности короля Англії. 
Досить було цих загроз шайки шахраів, щоб Макдональд відмовився від єдиного розумного кроку, який повинен був зробити, коли не зовсім втратив голову і почуття шани із страху перед бандитами буржуазної преси запитати у тов Раковського про характер цього документу. Ясно, що сам Макдональд не міг вірити у правдивість цього папірця; він занадто гарно знав комуністичну оцінку становища Англії, щоб хочай на один момент мати сумиів в підробці її. Він не спитався у Раковського, бо побоювався вступити в бій з буржуазною печаттю, удавав що йме віру агентам свого міністерства, щоб доказати громадянській гадці буржуазії, що сам може говорити Керзоновською мовою. Але ж як показує англійська буржуазна печать цей мізерний маневр не допоміг Макдональдові в очах буржуазії, бо вона його тепер запитує: "як же ти бажаєш управляти державою, коли даєш у такій спосіб обманювати себе комуністам". Зі свого боку радянський уряд не затримається дати належну відповідь Макдональдові".
