Підсумки роботи 4-го пленуму Губвиконкому.
Скликаний в кінці операційного року пленум Губвиконкому виділив до обговорення з усіх питань, що стоять зараз перед губернею, найбільш основні, найбільш пекучі, які визначають своєю важливістю все радянське й господарче будівництво. 
Питання бюджетного будівництва в біжучому новому році були обговорені й оціновані з цілком винятковою серйозністю. Робітники з місць і керовники губустанов, боронячи інтереси найбільш близького їм діла, перш за все вдумливо підходили до питання про піднесення прибутковости бюджета й в першу чергу його неподаткової прибутковости. Неухильний ріст прибутків по кошторису минулого року (з 767 000 карб. у І кварталі до 1,450,000 карб. в IV кварталі) й підвищення в слідуючому році неподаткових прибутків на 1,7 відс. — обраховувались не в тому розумінні, що справа, мовляв, стоїть гаразд, а в тому, що здобуті досягнення, в умовах дефіцітности губерні, треба як можна напружено поширити. І ця головна думка, що проходила червоною ниткою через усі дебати, лягла в основу революції по бюджету, яка вимагає більшого охоплення як місцевої промисловости, так і особливо, держземмайна. В цьому напрямку повинен бути остаточно пророблений бюджет, в цей бік загострюється увага всього губернського апарата вже під час самого виконання бюджета. Така головна директива пленума. Другою головною в цій царині директивою є доручення президії Губвиконкому забезпечити в першу чергу коштами повне переведення плана робот по губземуправлінню. Вкупі цих дві директиви являють собою той фундамент, на якому повинна розвиватись вся робота радянського апарата в новому році: з одного боку, піднести прибутковість місцевих коштів за рахунок, головним чином, експлуатації місцевих багацтв (за рахунок неподаткових прибутків) і, з другого—рушити, в першу чергу кошти на розвиток головного місцевого багацтва. с-т. сільського господарства.
З приводу питання про сільгосподаток— пленум твердо доручив виконати до 1 листопада чергове завдання цілком При цьому пленум звернув особливу увагу на ліквідацію запозичености з боку найбільш заможніх платників. Пленум ще раз підкреслив необхідність самого уважного й прискореного подання пільг по с.-г. податку незаміжньому селянству. 
Ці постанови пленум поставив в центрі всеї дальшої робити радянського апарата. 
Пленум покладає на держоргани обов'язок своєчасно й успішно виконати свою повинність перед селянством: — приступити до своєчасної заготівлі й достатнього постачання до весни посівного матер'яла селянам, які мають в ньому потр-бу. Пленум доручав добитись того, щоб лишки коштів, невикористаних на хлібозаготівлю, були використані на заготівлю худоби. Цим самим пленум має на увазі добитись дальшого, вигідного для селянства, підвищення на ринку цін на худобу, які, через недорід у низці губерень, до роззору низькі. З другого боку, щоб забезпечити для трудового населення приступні ціни на хліб—пленум доручив сповна стягати 40 відс. відчислення від комерційного помолу. 
Така, в загальному, суть постанови щодо питань про сільгосподаток і заготівлі. Ця постанова надзвичайно уважно обраховує потреби міста й села, самі настирливі потреби держави й селянства, і цю постанову повинно неухильно й цілком запровадити в життя. 
Про становище кооперації  пленум заслухав три доповіді: Коростенського райсоюзу, Шепетівського райсоюзу і ЦРК, себ то про становище всеї споживчої кооперації губерні. Всі доповідачі, таким чином, довели, що найбільш значна форма кооперації — споживча, у нас посовується вперед, зміснюється, держить приватнього торговця за гнузда, проходить все більш в найглухіші кути визволюючи споживача від пупких лабет спекулянта. Визнаючи все це, пленум все ж суворо підкреслив, що досягнуті успіхи дуже малі, в порівнянні з місцевими потребами, і надав кооперативам і плановим організаціям вичерпуючий програм діяльности надалі. В головному — вимоги пленуму зводяться: до належного підбору асортименту товарів, до більшого втягнення в кооперацію трудового населення, особливо сільського, до кінцевого зниження накладних видатків, до погодження дій з державними органами, до ощадности, господарности, підняття виробництва кооперативної праці. Крім того, пленум твердо підкреслив необхідність зниження цін на промислові вироби селянського вжитку і намітив назву засобів до забезпечення поширеного банкового кредиту кооперативних організацій. 
Роботу Житомірського окрвиконкому пленум вважає задовольняючою, при чому окремо визначив гарні наслідки по народній освіті, на яку були забезпечені великі кошти (36,5 відс. бюджету) і потрібна напруженність в справі ліквідації неписьменности (137 відс. завдання). Задачі, намічені Житомирському окрвику надалі, торкаються виключно зміцнення економичного стану округи, з'окрема, більшого охоплення промисловости і дальнішого розвитку шляхового будівництва. 
Оцінюючи, в цілому, всю роботу пленума, треба визнати, що як доповіді і змагання, так і проробка питань в комісіях проходили під знаком ретельного цифрового аналізу, діловитої оцінки проробленого й в такій же мірі діловитого і вдумливого планування на майбутнє. В той же час по всім без винятку питанням прикладалась мірка, яка встановлює розмір задоволення в першу чергу потреб села. 
І в цьому якраз діловому робітничому відході до роботи і в першочерговому задоволенню селянських потреб і інтересів в цьому основний зміст і значіння підсумків IV го пленуму губвиконкому.
Павло Неуронов.
