Медробітник стає активістом на селі.
У м. Любарі цими днями відбулась районна делегатська конференція робітників спілки медсанпраці. Приїхали делегати від Н. Черторійської, Красносільської та Мотовиловської амбулаторії. Головне завдання конференції було — виявити ту працю, яка провадиться медробітниками серед населення, а також і обміркувати свої справи, себ-то, організаційні та матеріяльні. На конференції виявилось, що медробітники, які до цього часу мало проявлялись у культосвітній праці серед населення, тепер вже значно пішли вперед в цьому напрямку. Велика частина з них працює в хатах-читальнях, клубах, належить до членів комнезаму, кооперативу, де ними же читаються лекції. Медробітник стає активистом на селі, помічником партії і влади що-до будівлі нового села. 
Радлікар освітлював працю робітників що-до меддопомоги. Конференцією підкреслена перевантаженість робітників працею, особливо в Любарській лікарні. Праця на далі, на думку конференції, повинна йти шляхом поглибшення і зміцнення роспочатої культурно освітньої праці, особливо у медично-санітарному відношенню. 
Любар. 
С. ЗДАНЕВІЧ.