Гасла до сьомих роковин Жовтневої революції. 
1) Радянська влада святкує сьомі роковини. Хай живуть робітники й селяне, що своїми руками утворили і зміцнили радянську владу! 
2) Кожний рік життя пролетарської держави — нова смертельна рана на тілі старого світу. 
3) Ленінські заповіти — веде компартія. Компартія — вождь робітників. Робітнича класа — вождь селян. Такий ланцюг — смертельний для капіталу. 
4) Великий союз з селянином—основа майбутнього щастя. Бережіть, зміцнюйте, поширюйте цей великий союз! 
5) Братерство всіх народів, що живуть у нашій державі — запорука його міцности, сили й повної перемоги над ворогом! 
6) Робітник — господар радянської промисловости Своєю роботою, працею енергією й організованістю повинен він швидко посунути вперед виробництво — основу культури нашої країни. 
7) Дешевий крам для села, дешевий хліб для робітників — основа змику з селянством і запорука перемоги труда. Поліпшити виробництво, піднести виробничість праці, здешевити крам, —цим переможе Жовтнева революція! 
8) Імперіялістичні хижаки, кати Катаю! Геть криваво-брудні руки від великого пригнобленого народу! 
9) Душителі Європи, версальські жандарми, антантовські кати! Ви замахнулися батогом на братів— німецьких робітників! Ви купили німецьку буржуазію. Але ж вас посадить на ланцюг робітнича революція! 
10) Братерське вітання англійським робітникам, які виступили у похід проти Керзона і Лойд-Джорджа! 11) Світова буржуазія побоюється тільки міці. Зміцнюйте свою силу, робітники і селяне! Будуйте, направляйте, любить дитину революції—Червону армію і Червову флоту! 
12) Робітники і селянська молодь - наша надія, наш вірний союзник, наша міцна твердиня. 
13) Будуйте свої лави! Беріть один одного за руки! Йдіть під прапорами батьків у боротьбі з капіталізмом, у боротьбі з руйнацією, з темрявою! 
14) Коли робітниці й селянки підуть у рівень з передовими борцями пролетаріяту, рухне тяжка спадщина минулого. Йдіть же жвавіше, наші сестри, наші товариші по праці. 
15) Єдність профсоюзів всіх країн у боротьбі з капіталом — прапор всіх тих, хто бажає перемоги труда. 
16) Під прапором Комінтерна, під прапорами робітничої революції, пролетарі всіх краін, еднайтеся! Секретар ЦК А. Андрієв