Як перечищалось насіння для сівби в Левківському районі?
(Відповідь селькора).

Райагроном відповідає селькору що в Левківському районі перечищено більше як 4200 пудів насіння. Виходить, що цим насінням засіяно біля 500 десятин поля по району. 
Досить багато— здається на перший погляд. А як глибше зазірнути? 
У селі Соколовій Горі — жадної лекції по агрономії тут не чули. Біднота сіяла нечищеним насінням, старими, дядківськими способами. Багато селян з засівом спізнилось. 
Село Андрієвка.
98 відсотків селянства навіть не чули і не знають, що тане агроном — він до них не навідувався.
Села Вереси, Гоголівка, Піщанка, Кам'янка, Некраши жадної допомоги агронома, сіяли—теж так само. Це можна сказати про бідняцьку масу. 
Більш заможне населення — куркулі — мають триєра та млинки, й перечищають насіння, але ж не тому, що на них агрономом вплив зроблено, а тому, що свої машини мають. Є машини й по селах. В Андрієвці —в триєр, у Кам'янецькій колонії є млинки. Лише шкода, що бідняцькі господарства на них не перечищали свойого насіння. Ще не усвідомили собі незаможники того, що діє перечистка насіння. 
З'ясувати їм це — доповідями, лекціями — обов'язок агронома.
В. Бурсак.