Конкурс на кращий Кооператив.
Привітівське с.-г. кредитне товариство
Житомирська округа №9
"Спадщина" від старого товариства.
Привітівське с.-г. кред. т-во організувалось 1 грудня 1923 року на місці такого-ж самого т-ва, яке розлитілось, завдяки кепському підбору керовників. Керовникам цим пайщики вірили, як зараз кажуть "авансом", а наслідком цього було то, що через кілька місяців паї 84 чоловік було рострачено, зроблено боргів у союзові на суму 349 карб., та ще инших запозичень майже на ту ж суму. Стали,коротше кажучи перед розбитим коритом. Скільки пайщики не намагались відчиту — так його не добились і по сей день. Ото на цих руїнах і з'організувалось теперішнє т-во. Селяне з початку стали з великим недовір'ям відноситись до нової організації, не зважаючи на те, що пай був встановлений в 1 карб., або житом 1 пуд — найшлось тільки всього шість пайщиків. Працювати з такими мизерними коштами було дуже тяжко, але не дивлячись на це, правління почали вживати ріжніх заходів щодо одержання кредиту. 
Одержали в борг товари в Окрсельгоспсоюзі,а далі і на приватньому ринку. На борг на приватньому ринку давились як на зло, але тимчасово мусіли згодитись. Праця правління і часті відчати почали переконувати громадян, пайщики почали вливатись. На 1 січня 1924 року було 19 пайщиків.
Т-вом взяте в оренду від Любарського РВК водяного млина в с. Привітові терміном на 5 років. Це підприємство взяте т-вом не стільки як прибуткове, а постільки, щоб вирвати з рук спекулянта. 
сальдо по балансу на 1 травня.
Актів.Каса 2160, товари 278.14, дебитори 42.88, майно 28.З0 и витрати 355.24. Баланс 726.16. 
Пасив. Капітали 51.90, кредітори 38.52, перехідні суми 4.58, підприємства 58.19 й прибутки 572.97. Баланс 726.16. 
В травні робота т-ва йшла більш-менш нормально. Правлінням вживалось заходи поширити діяльність т-ва, дати прибуток, дати заробіток пайщикам і взагалі повести діло так, щоб зацікавити громадян села про вступ до складу пайщиків т-ва. 
Взято з підряду в Привітівському завгоспі посів 83 дес. ярини. Робота і провадилась виключно пайщиками. Пайщики почали вливатись — правда не лавою, але все таки прибували. Крім цеї роботи правлінням т-ва по згоді з правлінням сельбуда, КНС і сельради було взято в експлоатацію майно сельбуда. Були затрачені кошти на огорожу, чистку садка, оранку і посів города. В травні куплено бугая і відкрито при т-ві покривний пункт. Загальний обіг за травень 2452 карб. 88 к. 3 початку праці 3179 к 04 к.
Сальдо по балансу на 1 червня.
АКтив—каса—58.13, товари—151.21, дебет—73.67, майна—119.97, підприємства—140.25 й витрати—468.76 балас—1009.99.
Пасив—капітали—94.50, кредитори—213.32, підприємства—41.42, прибутки—660.46, баланс—1009.90.
В червні місяці робота провадилась переважно по постачанню населенню всього необхідного і польові роботи в Привітівському завгоспі. Обіг за червень 265093. З початку праці 582997. 
Сальдо по балансу на 1 липня.
Актив—каса —167.68, товари—238.77 паї і внески —10, дебітори — 37.26, майно —119.64, підприємства—39.62 й витрати—570.90, баланс—1183.87. 
Пайщиків на 1 липня було 69. Склад пайщиків: КНС 37, членів КП(б)У 3., КСМУ і ріжних 28. 3 цієї кількости внесло повні паї 23 чоловіка, не внесло зовсім як найбідніші верстви КНС—5 решта внесло частично. В червні правліннм взяті від Корсзинецької цукроварні в с. Привітові береги під укос сіна, а також і садок. 
В липні робота теж базувалась на постачанні пайщикам всього необхідного і провадились деякі роботи в Привітівському завгоспі. Загальний обіг за липень 1316 к. 77 к. Обіг малий завдяки тому, що старих запасів хліба населення не мало, а нового врожаю ще не одержано. Косовиця сіна оддана правлінням—членам пайщикам.
Сальдо по балансу на 1 серпня.
Актив — каса—32.76, паїйвнески—10, товари—304.90, дебітори —27.26, майна —119.64, підприємства—36.48 й витрати— 691.29, баланс—1222.42. 
Пасив — капітали —106.24, кредитори — 176.55, підприємства —122.72 й прибутки— 816.91, баланс—1222.42. 
Пайщиків вступило на протязі липня місяця 5, з них чл. КНС 2. Соціяльний стан: чл. КП(б)У—4., КНС 45, середняків 25 —74. 
В серпні правлінням скеровано всю увагу на ремонт млина, шлюза і греблі. Як говорилось вище, т-во взяло в оренду на 5 років млина виключно з метою викинути з села спекулянта. Спадщина дісталась дуже пагана. Млин розшарпаний, шлюз і місток теж, гребля так розсунулась, що не було змоги проїхати. Цю роботу треба було виконати, маючи на увазі осінь, коли будуть дощі і холода і робити не буде змоги. Пішли видатки і як для Привітівського т-ва майже і великі. Закінчити зовсім роботи не вдалось. Зосталось на вересень місяць. Вороги тішились думали, що т-во обанкротиться на цьому, але даремно тішились. Все вийшло гаразд. 
Загальний обіг в серпні м-ці—1812 карб. 85 к. 
Сальдо по балансу на 1 вересня. 
Актив. Каса— 24.57, паї і внески—10, товари —356.23, дебітори—17.37, майно —123.79, підприємства—70.95 й витрати і збитки— 810.53. Баланс—1413.44 
Пасив. Капітали—113.48, кредитори—66.77, підприємства— 272.81 й прибутки —965.65. Баланс—1413.44. 
Змін в складі пайщиків за м-ць серпень не було. Причина: кінець жнив, оранка, лущинка, посів, і инші с. г роботи.
В вересні провадились роботи по закінченню ремонта греблі і млина. Крім того провадились польові роботи в Привітівському завгоспі. Згідно постанови загальних зборів пайщиків від 7/ІХ для поширення коштів т-ва і взагал для розвернення праці, як в торговельному відношенню, так і в кредитовому, — було доручено правлінню т-ва про вступ до складу губсельбанку і просити останній про відкриття для т-ва короткотермінової позики в сумі 5.000 карб. і довготермінової 2.000 карб. Перша сума мала й та на позику пайщикам, а друга —в основний капітал. На цю позику пайщики покладали велику надію — маючи на увазі платню с-г. податку, —але діло не вигоріло —Губсельбанк грошей не позичив і коли позичить—не відомо. Це явище зробило кепське вражіння на пайщиків. На протязі вересня було зліквідовано покривного пункту з тої причини, що бугай вже був зношений, а подруге — через те, що бугай цей був дуже неспокійний. 
Пайщики гадають, що на весну буде бугай ще кращий. 
На протязі вересня вступило до складу т-ва З0 пайщиків. 
На 1 жовтня числиться 104 пайщика. По соціяльному складі росподіляються так: 
Членів КП(б)У—5, членів ЛКСМ — 2, членів КНС — 51, бідняків і середняків— 46. Всього— 104.
Загальний обіг т-ва за вересень 1546 карб 67 к. 
Сальдо по балансу на 1 жовтня. 
Актив. Каса—40.20, паї і внески—10, товари —330.79, дебітори 17.37, майно—34.12, підприємства —257.42, витрати і збитки—976.13. Баланс—1666.03.
Пасив. Капітали—203.10, позики —12, кредитори—94.09, підприємст. —301.39 й прибутки—1054.95. Баланс—1666.03.
З усіх одержаних товарів куплено:
У держави організацій—66.90, у райсельсоюза —249.24, у инших коопер. орг. —220.15, у членів т-ва—315.34, у инших осіб та установ — 2294.51, одержано з власн. виробн. — 935. 20. Разом 3978.34. 
Всього продано товарів: державним організаціям—288.88, райсельсоюзові— 50.12, иншим кооперат. орг. — членам т-ва —18.40, иншим устан. та особам—1462.41, на внутрішні потреби т-ва—56.14. Разом —3647.55. 
Як видно з балансів і обігових відомостей, т-вом зроблено максимум того, що можна було зробити і при тих капіталах і тому загальному становищі, в якому приходилось працювати. 
Всього втягнуто до складу т-ва 104 пайщика, що дасть з загальної кількости 416 окремих господарств села (25 відсотків). 
Повні паї внесли 42 чл. і не повні 58 і 4 зовсім не внесло. 
На протязі існування т-ва відкрито членам кредиту на суму 6385 карб. 
Найвищий розмір кредитів для окремого пайщика 200 карб., найменший —10 карб. В середньому на пайщика по 61.40. За час існування т-ва відбулось: загальних зібрань —7, розглядалось питань —22 (всі виконані), об'єднаних засідань: правління, надборчої, ради і р-віз комісій було 8, розглядалось питань—35, засідань правління було 21, розглядалось питань—70. За час існування т-ва було обревізовано: ревізійною комісією т-ва 4 рази і інструктором окрсельсоюза 1 раз. Обслідовано т-во інструкт окрсельгоспсоюза 3 рази. Акти ревізії і обслідування задовольняючі. 
Відношення населення до т-ва досить гарне. Часто в помешканні т ва, переважно по вечорам і святкуюче, збираються громадяне села і пайщики для читок газет і для балачок. Теми переважного ухилу у бік значіння с.-г. т-в в загалі. Чому тільки 1 /4 часть громадян села пайщиками, а не більш—полягає у причинах, які вже вказані вище, і ще з приводу кепського врожаю і відсутність коштів в т-ві для кредитових операцій. Коли т-во буде мати змогу вести кредитові операції, тоді пайщики будуть вливатись. 
Загальна надбавка на товари 10 відс. На окремі до 25 відс. Низькими цінами на товари правління зацікавило громадян села і цим приватній крамар був змушений ліквідуватись. 
Зараз в селі спекулянтів-крамарів немає.
Для нормального розвитку необхідно т-ву мати, крім грошей для поширення комерційної і кредитової діяльности, ще також землю і відповідні будинки, але цього на превеликий жаль, в селі немає. 
Майно привітіського сельбуда, яке т-во мало експльоатувати, відійшло знов до СБ. де воно і захиріє, бо нема кому там працювати. 
А. Лучецький.