Замісць колонізаціі – соціалізація Німеччини.
Такий лозунг німецькоі компартіі. 
Відозва компартії до німецького пролетаріату.
БЕРЛІН, 28 (Роста). ЦК німецької компартії оголосив виборчу відозву, в якій, між иншим, говориться: 
—"Всі буржуазні партії об'єднані у боротьбі проти робітничої класи, проти компартії, яка одна захищає інтереси пролетаріату. Буржуазія накинулась на компартію, бо побоюється, що перепровадження плана Дауеса буде допомогати революціонізації трудящих мас. Гірноробітники, фабрично-заводські
робітники, батраки, службовці, дрібні чиновники, робітниці замісць того, щоб видати Німеччину міжнародньому капіталові візьмуть в свої руки залізниці, банки, фабрики. Замісць колонізації Німеччини—пролетаріят здійснить соціалізацію її. Грудневі вибори повинні показати готовність пролетаріяту до революційної визвольчої боротьби, повинні стати демонстрацією за установлення диктатури иролетаріяту в союзі з СРСР".
