Історія фальсифікованого документу.
Нота т. Раковського. Документ—груба фальсифікація.
ЛОНДОН, 28 (Ратау). Англійська преса протягом останніх трьох день обмірковує листа завідуючого північним відділом англійського міністерства закордонних справ Грегорі, якого оголошено в лондонських газетах. 
Лист Грегорі містить обвинувачення СРСР, Комінтерну у втручанні до внутрішніх справ Англії, а також в заклику до англійської компартії повалити робітничай уряд. В листі Грегорі зазначається не мов би щовідозва Комінтерна до англійської компартії підписана Зінов'євим. Грегорі наводить текст цієї відозви, заявляє, що це справжній документ. Одночасно з оголошенням цього листа міністерство
закордонних справ за підписом цього-же Грегорі надіслано до уповноваженого СРСР в Лондоні Раковського ноту протесту, написану в коректній формі і вимагає пояснення. 
Раковський негайно відповів нотою, в якій вказан, що відозва Зінов'єва до англійської партії груба фальсифікація. Такої відозви Зінов'єв не надсилав і не міг надсилати.  
Текст відозви містить низку нісенітниць. Раковський висловлює жаль, що такого фальсифікованого документа було оголошено в газетах без повідомлення представника СРСР. 
Раковський вимагає призначення експертів для розслідування обставин, в яких цього документа було оголошено в газетах.
