ПО РОСІІ.
Законопроект про зменшення свят. На рауті у П. А. Столипіна праві члени Державної Думи з представниками міністерств бесідовали про долю законопроекти про зменшення свят. Члени уряду заявили, що законопроект не вносили вони через те, що урядові не хочеться брати на себе почин в цій справі, бо проти неї виступав дуже гаряче Синод. Як що законопроект пройде всі законодавчі інстанції, то уряд буде дуже радий. Праві члени Думи прихильно ставляться до законопроекту. (Речь).

З приводу трусу в семинарії. Синод но телеграфу потребував од кишиньовського архирея Серафима, щоб він зарав же подав докладне звідомлення про трус в кишиньовській духовній семинарії. Одночасно саратовському архиреєві Гермогеяові запропоновано повідомить про причини, які спричинилися до роспуску учнів саратовської духовної семинарії раніше звичайного строку. (Рус. Вед.)

На користь академистів. В касу т-ва допомоги академистам по вищих школах вступило жертв на суму 9.858 руб. В тому числі од невідомого 4000 р., Н. Павлова —3000 р., Дедюліна — 500 р. і барона Гінзбурга —1000 руб. (р. У.)

Як виганяють чортів. В сердобському повіті, саратовської губернії, жив собі в лісі лісничий. Ото раз почув він в собі „дар лікарювання"; і скоро прославився. Темнота валила до нього валом. Надто добре виганяв він „чортів". Робив він це так. Попереду давав пацієнтці (приходили найбільше жінки) на воніти, потім читав над нею псалми. Коли жінку починало брати на воніти, він приступав до „вигнання" чорта. Тут він кричав, галасував, погрожував. Коли це не помагало, він душив жінку, щоб видушити чорта. Таким чином простий знахар швидко став центром, біля якого скупчплися наші „цілителі". Скоро хтось попрохав дозволу на манастир, побудувавши новії, Архирей Гермоген прислав настоятеля. „Цілитель" не міг вжитися в манастирі, бо архирей потребував, щоб він кинув жати з якоюсь „Ганночкою", та давав гроші на манастирь. „Цілитель" поїхав на вільну „практику" і там, раз, виганяючи „чорта", дуже вже постарався і поламав у жінки ребра. Чоловік поскаржився і „чудотворця" арештували. Тепер ждуть цікавого процесу. (Рус. В'Ьд.)

Доля преси. „Пермскій Край“ за півтора місяці істнування оштрафовано в четвертий раз. Перший редактор вже відсижує. Тепер „сідае“ другий редактор. (Р. С.)

Увільнення студента академії. З петербурзької духовної академії увільнено студента-священика Мвшковського за те, що він підчас служби в церкві не в свій час поклонився архиреєві — ректорові Георгієві. Ректор тричі говорив йому: „поклоніться мені", а той, читаючи молитву, хотів докінчить її і по скінченню вклонився. О. Мешковського увільнили без прохання. Справа ця у митрополита Антонія. (Рйчь).

Справа ген. Рейнбота. Справа генерала Рейнбота вже вступила од прокурора в Сенат. Акт обвинувачення написано на 100 сторінках. В Сенаті йде суперечка —де розглядати справу, чи в Москві, чи в Петербурзі. Де-які сенатори настоюють на Петербургові, щоб можна було більш вільно і незалежно обміркувати та освітити справу. (Р.)

Арешт 170 сельських старост і писарів. Селянський начальник Левашов, марийського повіту, томської губернії, посадив в холодну на 7 днів 85 сельських старост і стільки ж сельських писарів — всього 170 душ, за бездіяльність їх підчас збірання невиплатків за минуле півріччя. Більш сміливі пробували були попросити пояснення, але нічого з того не вийшло. Тепер на цілий тиждень зовсім завмерло службове життя в тому у частку. Де, каже „Речь”, на практиці свідчить про недоладність проекту уряду, яким з’єднується хазяйственна і адміністративна функції в „волостному земстві”. Гарне „земство”, що залежить од земських і селянських начальників!

Студенти на засланні Кореспондент „Речи" пише з Архангельська, що становище засланців студентів і куреісток дуже тяжке; грошей майже ніхто не має. Рідко хто має теплу одежу... Тимчасом одправку етапом на підводах одмінено і засланці мусять пройти 300—400 верст пішки, по 20 верст на добу. Дорогою мимоволі мусять користуватись арештанськими жовтими „полу шубками" і бешметами, які мало оберігають од холоду, а він тут надзвичайно лютий. Засланцям не дозволяють виїздить без дозволу за місто, бувать в громадських зібраннях, бібліотеках, виходити з дому після 9 вечора, держать книги шкодливі іт. ин. Допомоги прийдеться чекать довгенько, поки не затвердить обрахунку губ. адміністрація.

Гарем начальника станції. "Гол. Ферг." пише, що начальник станції Ташкент завів собі гарем з служащих на станції жінок. До його служащих приїздили багаті гості, добре платили, піячили і улаштовували оргії, на яких танцювали в „райській одежі". (У. Р.).