Театр і музика.

Городський театр. У великопостнім сезоні відбудеться ряд гастрольних оперних спектаклів. На 2 і 3 тижнях відбудуться гастролі Олімпії Боронат (колоратурне сопрано) Марії Гай (меццо-сопрано) й Золателло (тенор). На 5 і б тижнях відбудуться гастролі Смірнова (тенор) і Бакланова (барітон). На Великоднім і Провіднім тижнях відбудуться гастролі Шаляпіна й Собінова. Опріч того, в спектаклях рядових мають виступити артисти московського балета д-ка Гельцер і д. Новіков. Ціни місцям на всі спектаклі з участю гастрольорів значно побільшено, особливо на спектаклі з участю Марії Гай, Золателло й Шаляпіна. Поки-що в касі театру продаються білети на гастролі Олімпії Боронат; артистка виступить в операх „Травіата" (перша гастроль, 28 февраля), „Ромео і Джульєта", „Севильський цирюльник" і „Ріголето"; ціни місцям бенефісні. Труппа С. Глазуненка з Великодня гратиме у Владикавказі, в городському театрі.