Агрономичний з'їзд.

МОСКВА. Позавчора одкрився краевий з'їзд діячів агрономичної допомоги, скликаний московським с.-г. товариством. 3‘їхалось біля 200 агрономів. Промовляли професори Прянішніков і Фортунатов. Промови їх вкрито гучними оплесками. Проф. Фортунатов сказав, між иншим, що слово „агрономія" так само погано приймається російською дійсністю, як і слово „свобода". Досліди над селянським господарством тільки починаються, їх душить канцелярщина. Промову свою Фортунатов закінчив словами: „хоч нехай як давить темрява реакції—будучина за нами".