Морози.
ФЕОДОСІЯ. Морози доходять до 25 градусів. В степу ще холодніше. Замерзло скілька людей. Коло Керчі замерзло 7 душ, що їхали з весілля. На морі трапляються нещастя. Параходи ходять несправно. Десь загинув грузовий параход. До берега прибило тільки одного бика з того параходу. 
В Криму скрізь до 28 градусів морозу.
В Сухумі 10 градусів морозу.
На вулицях замерзають візники й рознощики. ( Власн. кор.).
ХЕРСОН. Морозу 25 градусів. Гинуть в дорозі люде. Находять тільки мерзлі трупи,
(Власн . кор.).
