Вшанування Т. Г. Шевченка харьвівськсю думою.

Гласні харьківеької міської думи М. Сумцов, Г. Стрижевський, В. Пономаренко, М. Махновський та 1. 
Кулінич—подали міській управі заяву, в котрій нагадують про те, що 26-го февраля минає 50 літ з дня смерти Т. Г. Шевченка.
Вказуючи на почуття солідарности, що зв'язуе російський та український народи, й на те, що почуття це найяскравіше всього може проявитися там, 
де справа торкається таких апостолів братерства та любови, яким був Т. Г. Шевченко, гласні просять думу вшанувати пам'ять українського поета ось яким способом:
1) Асігнувати 150 карб, на портрет Т. Шевченка для міського музею.
2) Назвати іменем Шевченка нову улицю, на якій має стояти будинок вищих жіночих курсів. 
3) Закласти фонд імени Шевченка в 2.000 карб, з внесенням його в обрахунок І9II р.;
проценти з цеї суми що річно віддавати харьківеькому історично - філологичному товариству, як премії за кращі твори студентів по українській історії, 
історії української літератури й етнографії України. Порядок та умови конкурсу на премії доручити улаштувати історично-філологичному товариству.
4) Пожертвувати одночасно 300 карб, хварьківській громадській бібліотеці на український відділ її, з тим, щоб цьому відділові було засвоєно ім'я поета,
і щорічно вносити на цей відділ по 50 карб. 
5) Поставити в Харькові обеліскколоеу з барельєфом Т. Г. Шевченка й оздобленням в українському стилю.
З цею метою асігнувати по 10ОО карб, річно з 1911 року по 1914 рік, т. є. до року століття з дня народження поета.

Розглянувши цю заяву на останньому засіданні, управа постановила:
Просити музейну комісію придбати портрет Т. Г. Шевченка з коштів музея. Назвати нову улицю іменем поета. 
Пропонувати підписку на фонд. Збільшити субсідію громадській бібліотеці для заведення відділа „імееи Т. Г. Шевчеака".
Вносити в обрахунки 1911—1914 р.р. по ІОOO карб., а також встановити для цеї мети кредіт на суму жертв місцевих жителів 
для прикраси Мироносицького скверу (де буде поставлено пам'ятник-колояу Т. Г. Шевченкові).