Економичне життя України. 

Економична діяльність земств.

Не зважаючи на те, що в українських земствах тепер взяли гору елементи праві й чорносотенні, економична діяльність земств досягає досить поважних розмірів. 
Особливо визначається в цім напрямі Полтавське земство. Останнє губернське земське зібрання призначило на 1911-й рік 582 тис. карб, на економичні заходи, 
причім з цієї суми тільки 83 тисячі, або 14 проц, припадав на казну. Окремо ця сума поділяється так. На дослідження й вивчення Полтавщини, пробні поля,
метеорологію, природничий й сельсько-господарський музей призначено 104 тис. карб. На меліорацію —23 тис. карб. 
На агрономичну організацію —49 тис. карб. На допомогу сельсько-господарським товариства —44 тис. карб. На сельсько-господарську освіту —53 тис. карб. 
На сельсько-господарскі курси, передплату й видання підручників, брошюр і на сельсько-господзрські виставки —13 тис. карб. 
На показні поля й участки —7 тис. карб. На поліпшення скотарства —12 тис. карб. На переселененську справу —29 тис. карб. На допомогу кустарній промисловості, 
техничні й ремесничі школи та майстерні —160 тис. карб. На статистику й оцінку нерухомих дібр та на учот земель —91 тис. карб. 
Катеринославське земство також асігнувало на економичні заходи в 1911 р. досить значні суми. Постановлено, між иншим, провадити далі спроои з кукурузою,
видавати дрібним с.т. товариствам по ЗОб карб, на секретарів, організувати при музеї Поля сельсько-господарський одділ, прохати департамент хліборобства вислати 
на Катеринославщину спеціалістаентомолога, заснувати в Катеринославі товариство сельського господарства й видавати йому по 3000 карб, що року, 
скликати в 1911 р. південно-російський з'їзд у справі тор у хлібом, для чого призначено 1000 карб., організувати курси кредітової кооперації, 
для чого призначено 700 карб., закликати практикантами студентів вищих сельсько господарських шкіл, видавати земську сельсько-господарську газету, 
прохати уряд, щоб усі асігновки на допомогу хуторянам Катеринославщини видавались земству, впорядкувати в цім році виставку-аукціон худоби й птиці, 
для чого призначено 4000 карб., купити 125 дес. землі й дати 42 тис. карб. на влаштування біля Катеринославу краєвої сельсько-господярської станції і т. и. 
Инші українські земства по змозі також дбають про економичний розвиток люяности своїх губерній. 
Так, херсонське земство видає по 5 хунтів насіння люцерни кожному селянинові своєї губернії. Харьківське земство став до помочі селянам, продаючи їх продукти,
й закликає до цього кооперативні товариства з повітах. Земство лаштується скласти особливий кредітовий фонд для цих товариств і хоче ознайомити 
селян з значінням кооперативного продажу сельско господарських продуктів. 
В звязку з цим земсіво мас обслідувати вигодні ринки, де селяне могли б продавати свої продукти, а також розроблює залізнодорожну статистику, 
щоб знати, куди йдуть які грузи.