ПО УКРАІНІ

У КИІВІ.
Привітання Ганні Барвінок. Харьківеська українська стулеатська Громада через вашу газету вітае шановну письменницю, 
Олександру Михайловеу Куліш —„Ганну Барвінок* з приводу п'яти десятилітнього ювілею її літературної діяльности.

В українському клубі, сьогодня чергова танцювальна вечірка для членів та їх гостей. Початок вечірки в 8 год.
По вищих школах. В університеті і вчора була поліція. Лекції йдуть при малому числі слухачів.

В політехниці багато поліції. Студентів мало. Студенти виїздять. На вищих жіночих курсах слухачок на лекціях мало. Поліція вартує ввесь час. 
Те саме і на медичних курсах. Рада професорів комерційного інституту постановила закликати студентів до порядку, бо заколот небезпешнай для самого істнування інститута. 
Вчора відбулися всі лекції. Найбільше слухачів було на лекціях проф. Довнара - Запольського. Вивішена оповістка, що, з наказу міністра торгу, 
збори в Ін-ті заборонені; як що ж студенти зберуться, то в інституті порядкуватиме адміністрація і винуватих виключать. 
Вивішена оповістка, що студенти, які вже прослухали 8 семестрів, пробули 4 роки, — вважаються виключеними з інститута.

В університеті висить оповістка ректора, що стіпендії і пособія видаватимуться тілько тим, хто справно ходить на лекції.

Інтенданти. Головного смотрителя київських „вещевнхъ" складів полковника Н. Крутень оддано під суд по 377, 878 ст. за діяльність його під час служби в омських 
„вещевнхъ" складах. На місце Н. Крутеня настановлено капитана В. Довгого.

Пере вод у тюрму. Арештованого в № 25 на Караваївськ. вул. студента унів. Л. Захарова перевели з участку у тюрму. Його винуватять за ширення в університеті
прокламацій про забастовку.


Дешева земля. Останніми часами на київській біржі настав великий попит на „дешеву землю". „Що дешевше, то краще", кажуть покупці. 
Купують окремими шматками по 300 400 десятин і, здебільшого, зовсім непридатну для обробітку —по 10, 15, 20 карб, за десятину. 
Покупці кажуть, ніби земля їм потрібна для наукових дослідів, але чогось криються з приззіщами тих, для кого купують. 
Кажуть, ніби ця земля потрібна їм, щоб мати ценз на нових виборах до Державної Думи.

Роскопки в Білгородці. Воєнно-історичне товариство і цього року літом робитиме роскопки в Білгородці. Керовником буде тепер генерал Чурин.

Контракти. Роспочаті 1-го февраля київські контракти одбуваються, як і звичайно. Добре йде торг пряниками. Нічим особливим сьогорішні контракти не визначаються.
Все так, як і що-року. Найбільше людей буває ввечері.

3 Волині. В м. Янушполі, житомирського повіту, тепер грає якась труппа „малороссовъ" 
Між грою і танцями бувають співи: „Люди, люди, Катерінушка".


3 Поділля. Холєра. З 16 по 22 января на Поділлі (с. Вотова, вінницького повіту) заслабло на холєру троє.
Один помер. З початку пошеети заслабло на холеру 7. П'ятеро померло.

Нові товариства. В селі Миколаєвці, Вінницького повіту, засновується потребиельське товариство. 
Губернський комітет в справах дрібного кредіту дозволив одкрити „ссудо-сберегательння" товариства в м.м. Красному Каменці, Хащуваті, Городку, Головауівці та Шаргороді.

Справи кустарів. В минулому році при допомозі Київського кустарного складу кустарі Вінницького, Брацлавського, Ольгопольеького, Ямпольського, Могілівського, 
Літиаського та Летичівського—повітів продали кустарних виробів на 8500 карб.

Нова посада. Подільська губернська земська управа, як нас сповіщають, відкрила в себе нову посаду інспектора цегельної промвсловости. 
На цю посаду призначено земського страхового агента 1-го участку вінницького повіту І. С. Урбанського. 
Він широко розвинув цегельну промисловість у своїм участкові, взагалі спеціаліст в цій справі.


3 Полтавщини. Нове сельсьно-господарсьне товариство. В о. Пирогах, Кремеенчуцького повіту, селяне одкрили сельсько господарське товариство.
Губернський агроном щиро вітав молоде товариство і в знак пошани прислав йому чимало книг і плакат з гарними порадами по садівництву, 
скотарству і хліборобству. Членський внесок невеликий (50 к.). Самий незаможній селянин може стати членом товариства.


Злочинство. В Кременчуці якийсь злочинець хотів отруїти стнрообрядчеського священика та паламаря; ВІН усипав в чашу з вином якоїсь отрути.
Священика і паламаря врятували. Злочинця розшукують.


3 Харьківщини. Медичний інститут. В Харькові недавво одкрили жіночий медичний інститут. Народу було більш 3 х тисяч.


Харківське повітово земство заводить по школах постійні читання селянам з малюнками чарівного ліхтаря. Кожні 4 школи матимуть один ліхтарь і передаватимуть 
його по черзі з школи в школу. На кожну школу видаватимуть малюнки до 2 читанвів, якими школи так саме мінятимуться. Читатимуться ті речі, що їх визнала 
придатними й корисними комісія з учителів, що була літом на вчительських курсах. До того списку було ще додано окремий список читавше на українській мові, 
але з докладу управи не видво, чи й ті твори так саме читатимуться. Можна думати, одначе, що вона проминула ті читання, бо каже про „матеріал уже читаний
по авдіторіях і визнаний за добрий“. Досі земство користувалося малюнками до читаннів з комісії, що при товаристві грамотности, але читання були випадкові 
і в небагатьох школах.

3 Херсонщини. Народній дій. Єлисаветградська городеька дума передала на розгляд спеціальній комісії проект збудування народнього дому в пам'ять 19 феьраля. 
Коштуватиме дім 100 тисяч карб. Асігновано 1000 карб, на будівничий фонд народн дому, 500 карб, на улаштування свят 19 февраля та на бібліотеку імени 
Толстого 100 карб.

Бувший шах Магоиет-Алі. Сповіщають, що бувший шах назавше оселиться за кордоном у Франції. 28 января покинули Одесу придворні дами,
що були в гаремі в Тегерані і вкупі з шахом виїхали до Одеси. Тепер ці дами, під проводом головного євнуха, поїхали за кордон до бувшого шаха.


Шахрайства. Одеська контора страхового товариства „Нью Іоркъ" викрила шахрайство двох провінціяльних агентів. Ці агенти страхували уміраючих 
заміняли їх здоровивими. Заарештовано 8 душ.


Злодії на залізниці На станції „Роздільна" поліція затримала цілий гурток злодіїв, 14 душ, що обкрадали товарні поїзди та склади.
В цьому гуртку брали участь і залізничі сторожі.