Зігзаги.

Сенсаційна вістка. 
Подае, звичайно, ,Нов. Вр.
Відкрито нову пропаганду, 
Мазепинську. 
По відомостям газети, весь південь вже обхоплений МАзепапським рухом. 
Південні губернатора прогавили по своїй безпечаости цей рух. 
Підготовляється, між иашим, напад австрійського війська.

Весь південно-західний край вже під владою австрійських пшиків.
У Київі ва кожнім кроці зустрічаєш вередяганих австріяків. Ксжнкй поїзд привозить ЇХ СОТНЯМИ. 
У київському університеті голосно обмірковується питання про вибір нового Мазепи. 
Сьогодня або завтра Мазепу, не. буде вибрано. Я майже не прибільшую, цітуючи уривки з сенсаційної вістки, надісланої до „Нов. Вр.“ 
якимсь суб'єктам за підписом „Запорожець*. Перш, ніж друкувати цю вістку, шановна газета, здавалося 6, повинна була б повідомитися, чи не надлеана Їм ця вістка хорим з псіхіатричної лікарні.
Нарешті, варто було б взнати, в якому ресторані автор кореспонденції провів передостанню ніч. 
А може автор просто на просто який небудь Передонов. Гараагоа у Мол‘ера сам зхопив себе за руку і кричить:—ось я піймав злодія. 
Може й цей автор в припадку підозршости зхопив себе за руку і крикнув до „Нов, Вр.“: Ось він, австрійський шпиг!, 
А що як це брехня, все це, про що він сповіщає? Між нашим, цікава єсть в нього фраза: „Власти снисходительнни даже покровительствуют “. 
„Покровительство властей" мазепивському руховії Звичайно, це покровительство не безкористне і, звичайно, власти підкуплені.
Але подумайте, яке наше становище, коли все це справдиться. Ми прокидаємось завтра вранці і ось чуємо, що ми уже під владою Мазепи. 
Мазепа, звичайно, продав нас Австрії за відповідну суму. Ми не встигаємо опам'ятатись від цеї несподіванки, 
як Фінляндія (про це вже попережало „Нов. Вр.“) захоплює Петербург і робить його провіеціяльним шведським містечком. 
„Нов. Вр.“ стає шведським органом. Меньшиков, по вимаганню фінляндського Мазепи, пише свої статті по шведському. 
Він не хоче, але фінляндський Мазепа вимагає цього і він повинен писати по шведському. Д. Запорожець ще сяк-так пробув боротись на півдні Росії.
Але численні австріяки,. на чолі з своїм імператором, наступають на нього все впертіше. 
Він одмахуеться від них, а вози все вапірають і напірають. Нарешті Мазепа з-заду підбігає до нього і наносить йому рішучий удар. Д. 
Запорожець забитий. Більш нікого не лишилось. Страшної (О. Н ). Лоенгрін.