Справа Бутурліна.
На останньому засіданні 3-го февраля, оборонці одповідають прокуророві на його промову.
Адвокат Кнірша, оборонець Лассі—доводить, що прокурор керувався виключно своїм особистим поглядом на виновність підсудних,
який завше може бути помилковим. Другий оборонець Кузьмін-Кзраваев ставить на увагу прокуророві, що, прочитавши дві книжки по бактеріології,
смішно сперечатися з світищами науки Чистовичем і Коровіним. Оборонець Панченко звертається до милосердя присяжних.
Оборонець Муравйової просить згадати про її дітей. Лассі в останньому слові каже:
"говорити я не можу.Долю моїх близьких довіряю вашому розумові і серцеві " . 
Панченко зазначав, що в процесі йде мова не про якогось невідомого Нанченка, а рішається питання. Чи може російський лікарь бути таким злочинцем,
щоб отруїти свого пацієнта. „Я вам nдверто і гордо заявляю: ні, не можеі Діло це виникло з чуток.
Петропавловський або хотів прославитися, як Герострат, або просто хотів заробити. Почалось слідство. 
Склалось 48 томів. Я сам признався, що може помилково отруїв. Слідувателеві було цього мало. Він впевняв; „признайтеся" і підсказуаав рішні отрути. 
Я рішив із злости, що як правда не годиться, буду брехати. І назвав токсін, назвав отруту, 
Слідователь тоді сказав: „от тепер ми з вами приятелі" . Який би не був ваш приговор, совість моя спокійна. 
Але мене мучить совість за 4 сем'ї спокій яких я порушив. Мене повинна проклинати Муравйова, жінка Лассі і Бугурліни" . Муравйова од останнього слова одмовилася.