Театр і музика.
- Театр М. К. Садовоського. Сьогодня в останній раз в цьому сезоні йде відома пьеса Карпепка-Карого „Гандзя“, з участю кращих сил труппи.
 Завтра два оперних спектаклі — рано, по вменшеним цінам, —„ Наталка Полтавка", а ввечері — Енеїда в двадцятий раз. 
- Городський театр. Сьогодня 5-го февраля відбудеться бенефіс хора. Виставлено буде народню музикальну драму Мусоргського „Хованщина" при участи д.д. Орішкевича, Долініна, Врайніна, Тіхонова та д-к Леминської й Покровської. 

-Труппа Б. Оршанова та В. Данченка в Херсоні готує до вистави такі пьеси: „Двоєженець", „Січовий орел", „Житейське море", „По-над Дніпром", „Бондарівна", „Крути, та не перекручуй", „На громадській роботі", „Кума Марта", „Діти землі" (Б, Оршанова).
