З життя „Просвіт".
у подільській „Просвіті". При подільській „Просвіті" недавно заснувалась з членів її бібліотечна комісія котра завідує справами бібліотеки
та читальні і виписуй книжки, газети журнали, улаштовує вечірки, призначав референтів іт. ин. 
Отож з часу її заснувааня діяльність „Просвіти", можна сказати, поширилась, а що до вечірок, то вони стали більш цікавими. 
Так, на послідній черговій вечірці 28 січня було прочитано реферата: „Паралелі між славянськими мовами". Взагалі вечірки зоставляють після
себе досить приємне вражіння.