ПО РОСІІ.

Реформа військової повинности. По проектові, внесеному в Думу, число льгот скорочується. Для першого розряду проект понижає льготу трохи не вдвоє.
Зовсім скасують третю чергу, а також скорочують льготи і відстрочки по освіті, званню і родові заняття.
Для тих, що одержали середню і вищу освіту, гадають ввести трьохлітню службу. їм дадуть змогу екзаменоватася в офіцери запасу з скороченням служби до двох літ.
Зовсім увільняють од служби священиків і псаломщиків, а також художників і вчених, що готуються до професури. Всі вчителі вищих, середніх і нижчих шкіл мусять
одбути один рік і зачисляються в запас на 17 літ. Всі міністерства, крім мін.внутрішніх справ, згодились на те, щоб брати вчителів в салдати.
Меньшяков з „Нов. Вр.“ хвалить цей пункт проекта: „Як що з страху революційної пропаганди не брать в військо вчителів,
каже він,то прийшлося б зовсім не брати туди взагалі освічених людей, а це явилось би премією за злочинний напрямок думок" .
Далі хочуть усунуть, „вольноопределяющахся" другого розряду, побільшивши строк служби першого розряду до 2 X літ. 
Меньшиков висловлюється проти високого рівня освіти для офіцерів. Генералові Сухотіну, який писав: „Сумлбваюсь штопь“, недосіача освіти не помішала бути героєм,
а також не поганим міністром. (Н. Вр.).

Росія і Америка. 
З Нью-Йорка повідомляють, що член конгресу Персене вніс в парламент пронозщію про розрив умови з Росією, бо Росія порушує взятий на себе обовязок допускать 
в Росію всіх американських граждан. Тепер вона забороняє в‘зд американським гражданам іудейської віри.
Презідеат Тафт в найближчу сесію буде з цього приводу радитися з представниками головних єврей ських товариств.
(Р. В.).

Приказ помдійнейстера. 
Газета „Старий Віадиміръ" надрукувала приказ Іенно-Вознееенського поліцймейстера. Беремо з нього виемке: 
„Рішучо вамагаю не допускать"; швендяння по церкві публіки, надто хлопчиків, які виходять без „у важительной причини" з церкви, назад в церкву не до пускать. 
Цікаво знати, що розуміє поліщймейстер під „уважительенми причинами", питав „Утро Россіи".
„Весела" добродійність. 
В Смоленську розвелось багато добродійних товариств з сильними миру цього на чолі.
Ого вони при допомозі поліцейських розповсюджують білети на маскаради і вечорі. Лихо в тому,
каже „Рбчь", що поліцейські примушують купувати білети бідноту. А то недавно відкрилось т-во „поощренія собакъ на полицейской и сторожевой службъ".
Сюди теж записують, бо на чолі його сам губернатор. Обивателі бояться, що на внески (б руб.) вивчать собак розносять білети і тоді од „трезорів" нікудя не сховаєшся.
Переселення в Аргентину. 
В Приамуррі, серед молокан виникла думка про масове переселеная в Аргентину. Ходоки, що повернулися, дуже задоволені. 
Аргентинський уряд визнав переселення бажаним і обіцяє волю; кожній семьї обіцяно допомогу в 150 руб., дім, знаряддя і трохи худоби. 
Весною переселятимуться. (Пр.).
Драма на суді.
В „Приамурьй 44 пишуть, що в Владивостоці на військовому суді після присуду застрелився офіцер Резанов, якого скинули а посади.
Офіцер цей був дуже гарною людиною, багато помагав салдатим, содержав свою матір. Салдатн його дуже любили.