Наша неміч.
Питання про пресу—це наше болюче питання, наша неміч,
то-Ж дозволено буде мені ще раз зупинити на йому увагу
читачів „Рада". Скарги на те, що російська преса мало, 
коли не цілком, не звертав уваги на український національний рух цілком справедливі.
Але де-ж причина тому? Коли ми відшукаємо причину цього явища,
то не важко буде знайти й ліки для цієї болячки. Не можна заперечувати того,
що в цьому відограє де-яку ролю те, що не така велика, не така помітна ріжниця поміж московською й українською націями,
як ріжниця між московською й польською, або московською й жидівською людністю. Але це власне не головне. 
Остання лежить в то-му, що український національний рух, як він вийшов на люде і став помітним, занадто молодий,
одже кволий, нерозвинений. 
Це не буде помилкою, коли розглядати цей рух, як більш-менш масовий, з року 1905,
попередні-ж доби—тільки за підготовчі до нього. В політичному житті це кожному відомо рахуються тільки з силою.
Тут скарги, зітхання, прохання, заклики до справедливост—зайва річ, на яку уваги не звергають, і вони не допоможуть
нам аж доки не уявлятимем із себе сили, а цього найбільше бракує молодому українському рухові. Одже виходить, що насамперед
треба працювати над піднесенням українства, як нації, над поширенням в масах та поглубленяя самої ідейної течії цього руху. 
Бо то-ж нічого не важить, коли покликаються на те, що українці числють 27—30 мил. Бо ці-ж 27—30 мил.
з боку національного в багатьох випадках важуть далеко менче, ніж инші далеко менші національні купи.
Треба бути—й це головне—модерною нацією; треба не тільки становити собою окремий етаографичний тип, але до цього мати свідомість своєї національної відрубносте,
 своєрідносте й працювати над використанням своєрідних здібаостів в обсягах культурних: науки, умілости, техники й ин. 
Коли хочемо залучити українські верстви від російського духовного життя до свого рідного, то мусимо насамперед подбати про це останнє. 
Бо людина, що має духовні потреби, не залишить культурного життя тільки через те, що воно чуже, бо воно-ж її задовольняє, а своє ні. 
Наприклад, коли скаржимось на російську пресу, то найкращий шлях до того, щоб уникнути цього прикрого становища, є, звісно, 
утвореная своєї власної преси, не гіршої од російської, котра могла-б з цією останньою досить добре потягатися. 
Не буде цього, то марні будуть і всі скарги. На ту дужу нашу пресу і російська преса звертатиме увагу, 
до неї прислухатиметься й її використовуватиме. ‘ Одже й виходе, що з якого боку не відходити, а все прийдемо до того-ж 
висновку—треба найпильаіще працювати над піднесенням нашої неродаоети, над розвитком її, над наданням їй сили, що можна 
осягнути тільки піднесенням її до сучасних модернах націй, відмінними рисами котрих, а з тим і силою, в висока національна 
культура: наука, письменство, штука й т. ин. Поруч з цим мають, хоч уже менча значіння, і всі засоби, зазначені раніше, в статтях д.д. 
Пісочниця, Чижевського, Дмитренка. Ми повинні подбати про що найкраще влаштуааная доброго органу нашого українського і тому чим дуж усіма засобами йому допомагати,
повинні заснувати хоч що-тижневий український орган російською мовою *), повинні вимагати від російських органів принаймні інформацій про українське життя і рух,
повинні ухилятися від підтримування російської преси, а ту саму силу та засоби уживати на пре су свою. 
Але... але все оце буде можливе, коли ми будемо дужчою національною одиницею, коли буде кому всю вагу великого діда і працю велику підняти на свої рамена, 
бо тепер, правду кажучи... куди не кинь, то клин, і багаті заміри, велика сила енергії та завзяття ніяк не сколихне ширші верстви, і раз-у-раз
 з сумом доводиться переконуватися, як в тих чи инших заходах ні на кого опертися. Дуже мляво зростає ідейне коло українське, а ще важче, 
ще млявіще нарождаються провідники української національної думки, робітники на полі українства; громадянство, мляве взагалі, 
ще млявіще, ще байдужіше до української справи. Поруч з неймовірним завзяттям окремих одиниць помічаємо ще не ймовірнішу байдужість
ширших верств громадянства. Ворушити ці верстви, користуючиея кожною де того нагодою, повинно бути, теж одним з наших найперших обов'язків.
Це буде поширення нашої ідеї, видобування того підґрунтя, без якого не ростиме ніяка рослина. З поміччю ріки течуть, каже наше прислів'я.
Не забуваймо цього.В. X.
*) 
Хоч не можва при цьому не зауважити, що не того нашою пресою нехтують, що мови не розуміють.