Роздільне життя подружжя.
Жюц докладуе постанову комісії судових реформ, яка визнала бажаним законодавче міркування 78 членів Думи про роздільне життя подружжя. Діректор першого департаменту міністерства юстіції од імени уряду заявляє, що міністерство взяло на себе розробку цього питання і свої мірку вання подасть негайно Думі. Герасимов заявляв, що к.-д. цілком висловлюються за це міркування. Взагалі Дума повинна визволити російську женщину, як людину і громадянина і од ияших соціяльних несправедливоетей. Березовський 2 й заявляє, що фракція правих втримається висловити своє прінціпіяльне відношення до цього 1 міркування і буде дожидати урядового законопроекту. Зауважуючи попередньому ораторові, Березовський визнає, що в цьому міркуванні нема рішення жіночого питання, а є тільки спроба урегулювати ненормальні відносини між подружжям. По мотивам голосування виступають: проти пропозіції — Марков 2-й, який вважає, що вона суперечить інтересам стомилійонового російського селянства, однімаючи в селянина законну робітницю. За міркування стоїть Кропотов, який заявляє, що трудова група буде обстоювать рівність обох полів, і отець Г олинец, котрий вважає, що дозвіл окремого пробування повинен бути обмеженим виключними випадками. Балотіровкою законодавче міркування визнається бажаним. На черзі законодавче міркування про заведення в Царстві Польському самоврядування. Докладчик Леонов підтримує комісію по місцевому еамопорядкуванню, яка визнала розробку міркування бажаною, і доводить, що людність Царства Польського давно підготовлена до заведення земства і чекає його. Начальник головною управління в справах місцевого господарства заявляє, що міністерство, не одмовляючись од розроблення проекту, вважає потрібним збудувати його на инших основах. До заведення земства потрібна реформа земських повинностей в Царстві Польському і заведення городського самопорядкування, без чого неможливо одділити Лодзь і Варшаву в самостійні земські одиниці. Опріч того уряд не зважується віддати вибрання земських гласних гмінним сходом до їх реформи. (Оплески з права і в центрі). Тлебов 2 й вітає бажання уряду взяти на себе розроблення проекту. Октябристи завше стояли на тому, щоб дати полякам в Царстві Польському все, що мають русскі в Росії. Березовський 2-й заявляє, що внесення цього проекту —це тілько маневр октябристів, які бажають прихилити до себе голоси поляків перед виборами. Він не визнає потреби поспішатиея із заведенням земства в Привісляаському Краї. Заведення в ньому земства передасть земське господарство із рук простого народу до рук польської інтелігенції і доведе Польщу до 31 року. Праві не підуть поруч з октябристами. (Оплески правих). Бобринський 2-й од ймення націоналистів заязляе, що земство в Польщі можна завести, але без всякого об‘едаання в Варшаві і при умові забезпеченая російської меншости, і у всякім разі, не раніш відокремлення Холмщини. Оратор сподівається , що поляки дадуть „русским“ в Галичині хоч частину того, що поляки мають в Росії. Арабський заявляє, що політичних перепон для заведення земства немає, а є тілько політичні підозріння,

зовсім безпідставні. Все польське громадянство згожуеться присвятити свої сили економичному і культурному розвиткові краю і виконає те, чим похваляється російська інтелігенція в центральних земствах. Оратор протестує проти бажання Вобринського звязать заведення земства в Польщі з відокремленням Холмщини. Ці питання цілком різні. Спиняючись на словах Вобринського про тяжке становище „русских“ в Галичині, оратор підкреслює, що всі роепорядження виходять од австрійського уряду і за нього поляки не можуть одповідати, Мілюков заявляє, що кадети будуть голосувати за бажаність, хоч і не вважають не законодавче міркування задовольняючим політичні вимоги поляків. К. д., як і перше, стоять за провінціяльну автономію Польщі. Г лібйв 2-й з приводу заяви Березозського: „ми з октябристами не підемо* од фракції октябристів заявляє: „ніколи і нікуди з ними не ходіть, найперше через те, що нам не по дорозі, а потім і ще треба мати пошану до нашого почуття гидливосте". (Оплески в центрі і зліва).
