В газет та журналів.

Польська преса весь процес ук-раїнських студентів передає в тенденційному освітленні. Тим приємніше зазначити щасливі винятки з цього загального з'явища. Таким винятком є еоц.-дем. орган „Шов*. Газета ця заснування українського університету вважає за необхідну потребу культурну і політичну. „Домагання українського університету — каже „Сгіоз" — яке відповідає найбільш життєвим потребам українського народу і випливає в умов його культурного розвитку, сталося нині для українців культурною конечністю, яка вимагає, щоб її зараз здійснити. З другої ж сторони, з огляду на відносини між обома народами краю, заложення ук раїнського університету є пекучою політичною конечністю, якої не вільно поминати й легковажити під загрозою ще гіршого загострення тих відносин і викликання дальших небезпешних і в наслідках необчислимих конфліктів. „Рішаючі сфери—пише ~СгІoB* далі —не хотять того зрозуміти, що репресіями не розвязуеться жадних глибших політично-національних конфліктів, не полагоджуеться першорядних для національного життя культурних справ*. На цім тлі вказує „СгІOB% що „власти виступають з обвинуваченням проти цілої маси студентів, з обвинуваченням, опертим на випадках, звязаних з боротьбою української молодіжи за університет, а рівночасно представник польської соц.-дем. партії домагається в парламенті сповнення справедливого домагання української суспільности*. „Поставлення тих двох фактів побіч себе не є—на думку „Сгіоз'у* — припадкове. 6 воно висло вом двох напрямів політики в справі незвичайно важній, в справі, яка є одним кільцем в ланцюзі національно-політичного розвитку народів нашої держави I*. 1 *. На жаль підчас події 1 липня 1910 р. „ СгІoB* не видержав цього свого напряму і разом з тими, які тепер домагаються кари на українських студентів, держався одного напряму —■ пригадує „Діло". „Киг]ег Ітшзкі* в своїх увагах з приводу процесу пише про „свідомість великої ваги і поваги хвилі “. „Бо те, — пише він —що нині роспочинаетьея в судовій залі, розбіжиться широкою луною по цілім краю і ще далі, стане предметом довгих розмов і аґітацій, з яких вибухне новий поломінь пристрасхи. Нова хвиля ненависти зазначить свої круги між обома народами. Такі акти, як нинішня розправа, мають те до себе, що нікого не переконають, нічого не вияснять, жадних нових відносин не спричинять. І це може найбільша їх траґедія. Пошукування правди, розбите на два ворожі переконання, авторитет трибуналу, якого не признає пристрасть, рішення спору без триумфу безоглядної справедливости, без надії навіть хвилевого мира. Бо з хвилею, коли впаде який-небудь присуд, серця ще більше закаменіють і два ворожі табори стануть до дальшої безоглядної боротьби, якій кінця не видно".
