Галичина.

"Ф"' Ювилейні медаліони Шевченка. В порозумінню з ювилейним комітетом тов. „Жіноча Гормада" видасть цими днями ювилейні медаліони Шевченка, на яких буде відбите обличчя Кобзаря. Орігінал медаліонів виконав відомий артист-різбарь з рос. України п. Михайло Гаврилко, який давно працює над проектом пам'ятника Шевченка і на обидва конкурси київського комітету вислав свої моделі (його модель, вислану на перший конкурс, знавці признають найгарнішою). Репродукцію медаліонів узяла на себе фірма проф. Івана Левинського. Медаліони матимуть вигляд овальний, величини ст, і будуть виконані в двох родах, з гіпсу по ціні 2 кор. і з теракоти по ціні 3 кор. Дохід з роспродажі, призначений на „Рідну Школу “. По виході медаліони появляться в загальному продажу, а поки-що „Жіноча Громада* приймав замовлення під адресою: Емма Озаркевичева, Львів, Шдвалле, ч. 7, дім „Дністра". Хто замовляє 10 штук, не платить коштів опаковання і пересилки.

