Театр і музика.

ь&аиіїеатиз* — бенефіс арт, М. Більшаяського.

Рецензію починаю з того, що „ Сгашіеатиз “ в нашому українському театрі ставив не режісьор труппи М, К. Садовський, а, як свідчили про це афіші, артист і вчорашній бенефіціант М. І. Вільшанський. Ставив він цю п'єсу по зразках, позичених в тутешньому російському театрі „Соловцовть". А все позичене, себ-то не орігінальне, звичайно, губить половину своєї привабливосте і рідної краси. Самий переклад цеї популярної п'єси Л. Андреева зроблено, порівняючи, досить гарно, немає надто важких кованих слів і форм і слухати п'єсу можна з зацікавленням. Українізація студентських пісень зроблена дуже вдало. Що ж до самої гри артистів, то вона примушує бажати далеко і далеко кращого. Перш усього, загальний темп ходу п'єси страшенно млявий, були павзи неможливо довжелезні та і взагалі артисти мало ще освоїлись з ролями, 3 д. Паньківського може вийти Старий студент досить гарний, хоч грає він його тепер з позиченого зразка. В першій дії д. Паньківський оповідає біографію Старого студента дуже тихо і бездушно, я-б сказав би —механично, тоді як в цьому оповіданні він повинен переказувати не тільки голі факти, а й показувати свої духовні переживання, тремтіння наболілої душі. Остання дія проходить в артиста далеко краще, і гра стає наче ближчою для його душі. Більшого можна було сподіватись від д*ки Петляш в ролі Діни Шгерн. Артистка не могла якось весь час поставити себе на певне місця і все вишукувала під собою твердого ґрунту, рухи її були надто важкі, навмисне придумані і твердо окреслені. Теж саме з д. Хугорною, роль в неї була мало продумана не одшліфована, і її Ліля—цей симпатичний товарищ, мягка сердешна душа, вийшла холодною, штучною, вигаданою. Роль Тенора д. Захарчукові зовсім не вдалась. Теж саме, від гарної роді Блохіна, в виконанню д. Колееника, лишилось порожне місце. Кращі від инших студентів були в ролях; Козлова, Костіна і Петровського д-її Петляшееко, Верезовський і Коваленко. Гарний, порівняючи, Стамескін д. Корольчук, Чудово грає ролю Капітона, слугу в „номерах", д. Левипький. Просто, ясно і правдиво. Дію Вільшанському роль Онуфрія майже вдалась, грає він її досить орігінапьно і приблизно правдиво. Треба тільки рідше наливати собі чарку і довше пити потроху з одної. Крім того не слід робити після кожної остроти довгу павзу. Д-ій Вільшанський старається їх говорити в публіку і потім наче дожидається там сміху. Взагалі гра його не кепська. Може б і вся п'єса була пройшла далеко краще, коли б не була вона поставлена так приспішно, на швидку руку. Артисти не ззиклись тут з ролями і не дали міцного ансамблю. Згодом,, можливо, буде йти „Сгаи(ІеатиВ“ жвавіщим темпом. Артистам, особливо д*ці Петляш, д-ці Хугорній і д. Захарчукові, коли вони хотять, щоб в них було щось краще, треба попрацювати над своїми ролями. Бенефіс д. Вільшанському з матеріального боку вдався гарний. Були квітки, коштовні подарунки. А. Вечерницький.
Городський театр. Сьогодня, 13 февраля, увечері відбудеться бенефіс помішни• ків режисерів д.д. Грінберга і Керевта. Виставлено буде в другий раз оперу д’Альбера „Долина*, при участи тих самих виконавців, що взяли участь у першій виставі. У понеділок, 14 февраля, відбудеться
бенефіс і 20-літній ювилей сценично'і діяльностіі артиста Ж. К. Максакова. Виставлено буде оперу Верді „Ріголєто". Партію Ріголето виконає д. Максзков, партію герцога —д, Каржевік. а для виконання партії Джільди спеціально приїде з Москви відома артистка Люце.
Спектакль на гшм'ятник Т. Шевченкові. М. Садовеький 15 февраля дав спектакль, абор з якого піде на пам'ятшшк Т. Шевченкові, Виставлятимуть „Брехню* і „Вечерниці*.
Труппа Оршаноза й Данченка, граючи в Херсоні, запросила на гастролі артиста І. В, Наумеека та артистку Ковальську ■ Науменко. Репертуар тру пий складається, здебільшого, в кращих старих українських п'єс. Труппа А. Суздальського мала великий успіх у Софії, не зважаючи на бойкот офіціяльних код, як про це сповіщають телеграми.
Труппа Т. Колеснкченка другий та третій тиждень великого посту гратиме в Херсоні, в городському театрі.
Труппа Дуельського має в Золотоноші успіх. Йде, між иншим, „Міреле Ефрос* Я. Горл та в україЕіському перекладі з п. Вержбицькою в заглавній ролі.
