У Петербурзі вже п'ятий день засідає 7-й з'їзд представників „обі>единенньїхт. дворянтЛ Попередні з’їзди вже досить повно вияснили характер і об личчя цеї організації, отже цілком природно, що з початку поступова преса обмежувалась тільки сухими хронікальними звістками про цей останній з’їзд. Але з кожним дальшим засіданням з'їзду „сміливість" де-яких його участників набірае все більших розмірів, промови стають усе отвертіші, а поради все більше набірають характеру небезпечного для держави і громадянства. „Самий факт істнування дворянського з'їзду є доказом недовірря до уряду", — заявили дворяне устами Марнова

2 го. Ці слова варті особливої уваги. З другого боку, Пурішкевич заявив, що на з'їзді непристойно оповідати про те, що роблять курсистки й студенти в студентських їдальнях, бо „для таких розмов істнуе Дума", — й це викликало гучні оплески всього з'їзду. Виходить, що й Думі з'їзд не довіряє, а тільки вважає її за клоаку, в яку можна скидати всяку нечисть. Кому ж довіряють дворяне? На це запитання з повного щирістю відповідають обидва „теоретики" сучасного дворянства. Марков каже: „Життя вимагає, щоб народ в особі академистів озброювався бомбами та кинжалами, щоб легше було одбити напад". Пурішкевич також заявив, що „при теперішніх обставинах бойові академичні організації необхідні". До цього варто ще приєднати заяву одного з |волинських союзників-депутатів, виголошену недавно в Державній Думі з приводу запитання про події в Одеськім університеті. Зміст тої заяви можна звести до того, що академисти являються тільки передовою ватагою бойового союзницьк. дворянського війська й що при кожній нагоді те військо може виступити на арену, щоб активно взяти участь у політичній боротьбі. Трудно сказати, наскільки всі ці грізні заяви й войовничі заміри мають під собою реальний грунт. Ми навіть схиляємося до думки, що це все — „слова, слова і слова". Розуміється, убивство Герценштейна, Йолоса, Караваева, Ігліцького —це вже не слова, а факти. Але одне діло — убивство „з засідки", а друге діло — одвертий виступ. Більше того, можна навіть думати, що більшість дворянства з огидою ставиться до божевільних і канібальських виступів нечисленних Маркових і Пурішкевичів: вони просто терорізовані цими крикунами й не зважуються одверто висловити свою огиду до них. Найбільш характерна й цікава позіція уряду в цій справі. При кожній нагоді уряд заявляє і підкреслює, що
 
його становище тепер цілком міцне, що він не потрібує ніякої допомоги ні зліва, ні зправа, й що він ніякого втручання в свою компепенцію не потерпить. А тут ціла організація з року в рік гостро критикує його діяльність, диктує йому постанови й одверто росписується в недовірьї до нього. І уряд Іуважно прислухається до голосу цеї противної йому організації і рахується з нею. Більш розумні члени дворянського з'їзду сами добре розуміють, у яке непевне становище вони ставлять уряд. Так, член з'їзду Боровітінов висловився, що з'їзд не може прихильно ставитись до академичних організацій, які мають на думці впливати на уряд. г. Нікчемна та власть, — сказав він, —що опіраеться на студентство". Одначе, ці поодинокі голоси потопають у дикім галасі Пуришкевичів і Маркових, а уряд не вживає ніяких заходів ; щоб підкреслити свою несолідарність з „революціонерами зправа".
