Лист до редакції
Шановний п. Редакторе! Давно ми з батьком збіралися написать до вашої газети про одно ганебне діло, та не мали певних відо мостів... Розкажу усе коротенько. Рш назад на Різдвяних святках батькові дали знати, що продано дівку з околишнього с. Вушанки (на Поділлю) одному туркові за 50 карбованців. (У нас в містечку давненько завелись турки. Мають кондитерську, та ще чимсь „промишляють"). Через скільки день батько довідався, що дівку мають вивезти деї ж ночі. Дали онать поліції. Пристав дуже дякував і обіцяв „принять м&рьі кь задержанію б’Ьглецовь". Цього пристава тепер перевели з Немярова, Рогож таки вечора мені при йшлось особисто бачити і цього турка (я його знав у ладе) і його жертву, коли він вів її годин в 10 до себе на кватирю. Стрів я їх біля самої кватирі, коли вони входили у двір. Це й спонукало мене зайти особисто до пристава і повідомить його про мою несподівану зустріч... Через екідька день батько здибав на вулиці пристава і звичайно роспитуе, що і як. Пристав каже: „Не вірьте, батюшка, це все брехня, вона виїхала до рідні у м. Тульчин". Ну, поїхала, то й поїхала... На тім і скінчилось. Але ми не залишали думки так чи икак росплутати це діло, бо дуже воно уже нам темним здавалось... Так минуло скілька місяців... Треба було тілько навести оправки у тому селі, та й написать куди слід... Не стазу „входить вчь об'ьясненія“, чому стідько часу даремно прогаяно... Оце недавно ми росаитали одного чоловіка з того ж таки села. Дівки нема і по цей час. Батько її Василь Куриленко силоміць віддав її туркові за 50 карб. Всі ці відомости з доручення батька подаю до уваги всього громадянства. Прошу і инші газети передруаовати. В. С. В—»ський.

