По вищих школах.

МОСКВА. Всього подалося в одставку 104 д. доцентів і професорів. ПЕТЕРБУРГ. Одбулося 60 лекцій. Слухачів мало. На лекції Петражицького була хімична обструкція. Арештовано трьох студентів. ОДЕСА. На вищих жіночих курсах підчас лекції Мандеса було зроблено хімичну обструкцію. Лекцію перенесено в другу авдіторію. Зроблено обструкцію в вестібюлі. Арештовано чотирьох курсисток. ПЕТЕРБУРГ. З Саратова повідомляють: рада професорів оповістила, що тих студентів, які не заплатять за право вчення до 16 февраля, буде увільнено. В участників забастовки одбіратимуть стіпендії.

