Волинська округова контора Державного страхування провадить операції по гарантійному страхуванню. 
За гарантійним страхуванням Держстрах сплачує збитки в застрахованому майні, що їх вчинили службовці через недбалість та карні злочини (підроблення, крадіжки, розтрати то-що).
Угоди (договори) складається по касових та товарових операціях по перехованню й транспортуванню.
Реєстраційно-атестаційне бюро при Держстрахові (вул. Щорса ч. 1) провадить реєстрацію гарантійних службовців.
Завідатель Волинської контори Держстраху Дяченко.

