Порядок реорганізації КНС.
Для здіснення реорганізації КНС, ЦК КНС пропонує всім місцевим організаціям провести протягом грудня кампанію переведення КНС на новий статут і перевиборів сільських президій КНС. 
Порядок переведення кампанії встановлено такий. Окружні й районні виборчі комісії організується в складі 3 членів. Окрвиборчкоми повинні стежити за переведенням кампанії на окрузі та за роботою райвиборчкомів Окр. 1 райвиборчкоми повинні своєчасно забезпечити сільські КНС потрібною літературою Після організації райвиборчкомів сільКНС повинні призначити загальні збори членів та ознайомити їх з постановами ЦК КП(б)У й пленуму ЦК КНС про реорганізацію КНС, заслухати декрет КНС, а також встановити членські внески. Через З дні має бути скликано нові збори, що повинні заслухати в дчитну доповідь президї сільКНС та вибрати нову президію та ревізійну комісію. 
СільКНС, що мають не більше 50 членів, обирають президії з 3-х членів, од 50 до 200 членів—5 членів і 2 кандидати, і вище 200—7 членів і 3 кандидати.

