Про місцевий бюджет.
Пленум пропонує президії Окрвиконкому вжити заходів щоб мати більше прибутків від комунальних підприємств та податкових статтів, переважно по м. Житоміру; перевести рівномірне збільшення прибутків податкового й неподаткового характеру, відповідно господарчому становищу кожного району; у видатковій частині бюджету перевести найбільше скорочення видатків по міських установах та заходах, перенісши одночасово більшість коштів на обслуговування села. 
В частині адміністративних витрат, пленум доручає президії виконати директиви центру що-до найбільшого скорочення адміністративно-судових витрат
