Резолюції пленуму. Про лісові справі.
Пленум визнав за доцільну передачу селянству 30 відс. загальної лісової площі. Для охорони селянських лісів від нищення та для утворення відповідних форм лісокористування — пленум розробив низку практичних заходів, які доручив президії Окрвику перевести в життя. 
Для охорони всієї лісової площі округи—пленум вважає за доцільне, щоб по селах, де треба охоронити всякі лісові ділянки, земгромади зобов'язували в порядку арт. 10 Земкодексу індивідуальних (окремих) власників не нищити свого лісу, а масові порубки переводити лише за дозволом уповноважених земгромади та земкомісій сільрад.
