ХРОНІКА
Пасічникам до відома. Хліборобська Палата одержала від німецької влади деяку кількість цукру на допомогу тим пасічникам, які в 1941 р. не зібрали ніякого меду. Ці пасічники одержать на підкормлення своїх бджолородин (пнів) на кожний пень по 2 кг. (два) чистого кісткового цукру в ціні 1 зл. 63 гр. якщо зобовяжуться в 1942 р. відставити за заплатою по 1 кг. меду за кожні 2 кг. побраного цукру. Запотребування на цукор для бджіл зголошувати у мужів довіря Укр. Комітету або у начальників громад. — Український Окружний Комітет в Бережанах.
