Кузня характерів
Жидівка-комсомолка вчить дітей 
Хрещених, українських, чорнооких: 
– Ребята, Бога, “нєт”!... Жиє лиш цей, 
Що рай приніс нам, Сталін, друг і сокіл, 
Він батько всіх, а мавпа – наш прародич. 
Хвала Москві і матері природі! – 
Встає чорнявий наш малий Івась, 
Почервонів і „ вчительці“ рубає: 
– Як Бога „нєт“, чому ж так дуже вас 
Цей Бог турбує, Давидівна Хає? 
Ви нам про Бога плещете дурниці, 
А син ваш, Іцик, ходить до божниці!.. –
– Батьків я доня чесних, непоганих, -
Встає також відмінниця Маруся. 
– Я не із мавпи. Може – хтось, та я – ні. 
І цього вам сказати не боюся, 
Що батько мій – не Сталін! Все мій тато 
На Україні жив, а не в палатах... – 
 — Контрреволюція! – Жидівка в крик
І, наче куля, плигнула в сільраду. 
Готова скарга. Батько – бунтівник, 
Куркуль: пять років каторги за зраду. 
А діти з клясу вийшли на дорогу 
І хором вивели: „...ми хочем Бога... “
Всеволод Бояренко
