Оборонні і офензивні бої. Бомбардування Севастополя й Мальти. Ще один бритійський конвой розбитий
З Головної Кватири Фірера 25. ІІ. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На південному відтинку східного фронту німецькі, румунські та мадярські війська відбили совєтські наступи. На середньому й північному відтинку фронту тривають то оборонні, то офензивні бої. Повітряні наступи на Севастополь, що йшли хвилями, спричинили поширені пожежі в місті й пристані. На водах кріпости поцілено важко бомбами один совєтський крайсер. В північній Африці обопільна розвідувальна діяльність. Німецькі ловецькі літаки збили 4 бритійські літаки. На Мальті бомби найтяжчого калібру поцілили приміщення підводних суден у пристані Ля Валєтта. На морі біля Англії минулої ночі розбила німецька повітряна зброя бритійський конвой на північ від Кромер. Два більші торговельні кораблі пошкоджено так тяжко, що слід рахуватись з їх загибіллю. В налетах поодиноких бритійських бомбардувальників на Німецьку затоку втратив ворог минулої ночі 3 Літаки. Фельдфебель Кеппен, пільот в одній ловецькій ескадрі, зістрілив учора чотирьох противників і осягнув таким чином 72-гу повітряну побіду. 
80 кораблів на дні біля американського побережжя
Німецькі підводні судна затопили перед американським побережжям нових 17 кораблів містоти 102.000 б. р. тон. Досі німецькі підводні, судна затопили там 80 кораблів, разом 532.900 б. р. тон.
