Напередодні весняної посівної кампанії

(тп) – Наш край стоїть напередодні першої весняної посівної кампанії після визволення з большевицького гніту.
Цьогорічні засіви переводитимемо серед нових і умовим та в розгарі воєнної хуртовини.
Наша країна сильно знищена воєнними діями, пропало багато господарського інвентаря, відчувається недостачу тяглової сили.
Большевики залишили багато піль незагосподарованих. Отже перед нашими хліборобами стоять важкі завдання – своєчасно та доброякісно перевести засіви.
Від висліду виконання засівів залежатиме не тільки сам збір урожаю, його висота та якість, але також ви держання чергової зими.
Мусимо так з весною попрацювати, що надолужити втрачене та самовистарчально засобитися для наступної осінньої посівної кампанії.
Бо наш край мусить сам власними засобами господарювати. Щоб весняна посівна кампанія успішно пройшла, мусять з нашими хліборобами співпрацювати усі наші господарські та кооперативні установи та наші агрономи.
Для своєчасного виконання всіх полевих робіт треба зорганізувати допомоги господарствам, що не мають чим свого поля обробити, тобто брак їм тяглової сили, чи інвентаря.
Шпихліреві секції при Кружку Товариства „Сільський Господар" повинні зорганізувати допомогу насінням господарям, що його не мають та самі не всилі таке насіння придбати.
Кооперативні та повітові, чи окружні хліборобські установи повинні допомогти в направі господарського інвентаря та придбанні необхідних запасних частин та пального для машин.
Весна за плечима, тому треба негайно організувати підготовні праці до весняної кампанії, там де цього досі не зроблено.
Влада залишила нашим хліборобам повну свободу ділання, нема тепер примусу, як то було за большевиків, що хлібороб мусів сіяти те, що йому приказано.
Одначе кожний хлібороб розуміє, що теперішній воєнний час вимагає за господарювання найменшого кусника поля.
Отже треба обовязково допомогти тим господарям, що не можуть виконати цих завдань.
Наш хліборобський загал мусить зрозуміти, що тільки дружньою та братерською співпрацею здобудемо кращу долю.
При весняних засівах треба взяти під увагу також дуже важний чинник удобрення грунтів.
Наша країна розпоряджає в достаточній кількості потасовими добривами, що їх треба вповні використовувати.
Зате нема фосфорних добрив та маємо до диспозиції тільки не велику кількість азотних штучних погноїв.
Отже мусимо повести масову акцію за стовідсотковим використанням природних добрив.
Без відповідного удобрення не одягнемо ніколи високих та якісних урожаїв.
Заходить поважна небезпека, що наша земля вияловіє, коли наші грунти не будемо відповідно удобрювати, спихаючи нашу незарадність та байдужність на воєнні дії.
Не можемо допустити до такого вичерпання грунтів, бо тоді треба буде дуже великих зусиль та часу, щоб привернути первісну родючість наших грунтів.
У воєнному часі важливою проблемою стає насінна справа. Під цю пору в нашому краю є лиш невелика кількість насіння городини та не багато сортового насіння культурних рослин.
Тому у весняній кампанії треба відпровадити частину піль для вирощення відповідної кількости насіння різних рослин для чергових засівів.
Зокрема треба подбати про достаточну кількість висадків. Справа насінництва надзвичайної ваги і тому слід зорганізувати насінні господарства.
Цій ділянці повинні присвятитися усі свідомі та зразкові господарі. Ні один кусник нивки не може залишитися не засіяний.
В першу чергу слід засіяти збіжжя, олійні та прядильні рослини. Цим забезпечиться себе, населення та армію в хліб та промислові сирівці.
Треба більшу площу чим дотепер відвести під скороростучі мішанки та корми, щоб було чим прогодувати тварину.
Якщо своєчасно виконаємо першу весняну посівну кампанію, то цим також виявимо вдячність героїчній Німецькій Армії, що визволила нас з большевицького ярма.
