Ще одна група відтята і знищена. Большевики втратили 28 панцирних машин і 51 літаків

З Головної Кватири Фірера 18. ІІ. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На середньому відтинку східного фронту дальшу військову групу противника відтято від її звязків і знищено.
В наші руки впала велика кількість полонених, 11 гармат, багато кулеметів й великі маси іншого воєнного приладдя.
На полі бої нараховано більш як 1.000 вбитих ворогів. Повітряна зброя для підтримання наземних військ, передусім на середньому й північному відтинку фронту, вислала сильні з'єднання бойових, стрімкоспадних і ловецьких літаків.
Вона розбила багато ворожих кольон і знищила великі маси комунікаційного матеріалу.
У вчорашніх боях знищено 28 ворожих панцирних машин і збито 51 літаків противника.
Перед англійським східним побережжям ушкодили бойові літаки , вдень менший торговельний корабель.
Дальші налети були спрямовані проти постачальних споруд пристані Грет Ярмес.
В північній Африці розвідувальна діяльність в районі на південний-схід від Ель Мехілі.
Розбито 10 бритійських розвідних панцирних возів. З'єднання німецької та італійської повітряної зброї бомбардували Тобрук і одно бритійське летовище та заатакували ворожі кольони бомбами й покладовою зброєю.
На водах Крети затоплено правдоподібно одно бритійське підводне судно.
Поодинокі бритійські бомбардувальники перевели минулої ночі безуспішні перешкоджувальні налети на північно-західний район Німеччини.
