Війна на Далекому Сході
Сінгапур вже відтятий Японські зєднання, що пруть на Сінгапур, злучились в районі Джогор-Бару і замкнули 20,000 бритійців. Всі шляхи й залізниці до Сінгапуру відтяті. 
Критичне положення англійців Положення англійських військ на острові Целєбес і Борнео дуже критичне. Бритійське командування домагається негайної допомоги, бо інакше „ буде приневолене капітулювати”. Лондонські кола висказують думку, що ті обидва острови для Англії вже втрачені. 
Знову 7 англійських кораблів на дні У східно-голяндській часті Індійського океану японські підводні судна затопили 4 англійські кораблі в 37.000 б.р. тон. Інші підводні судна затопили 3 дальші торговельні кораблі. До 10 січня – як доносять з Токіо – японці знищили або здобули 109 ворожих торговельних кораблів, разом 362.000 б. р. тон.
