ХРОНІКА
Краєвий конкурс хорів. — У сторіччя дня народин великого композитора Миколи Лисенка організує Краєвий Інтситут Народної Творчости з доручення УКК краєвий конкурс хорів на хорові твори Миколи Лисенка. Конкурс пройде у трьох турах: повітовій, окружній і краєвій у Львові. Конкурс відбудеться від половини травня до половини червня. 
Музичні школи у Львові. (тп) – У найближчому часі будуть відкриті у Львові українські та польські музичні школи з усіма відділами. Школи будуть державні; місячна оплата виноситиме 20 зол., впис 10 зол. Вписи до української музичної школи будуть відбуватися в давному приміщенні цієї школи. Директором української музичної школи буде др. В. Дарвінський. Поляки матимуть музичну школу при Германенштр. (Листопада 70); її дир. буде др. А. Солтис.
