Сильні большевицькі частини окружені. Збито 44 літаки
З Головної Кватири Фірера 19. ІІ. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На східному фронті відбито численні наступи противника. На середньому відтинку східного фронту замкнено сильні частини противника. Не зважаючи на розпучливі спроби прорватись, їх збито разом у найтіснішому просторі,, де їх чекає знищення. Совєти втратили вчорашнього дня 44 літаки, підчас коли пропав тільки один власний літак. В північній Африці обопільна розвідувальна діяльність. На морі довкола Англії ушкодили бойові літаки вдень 1 більший торговельний корабель бомбами і затопили одно бритійське сторожне судно. Обезпечальні судна воєнної маринарки затопили перед норвезьким побережжям одно вороже підводне судно. Бритійські літаки, які минулої ночі налетіли на німецьку затоку, були огнем протилетунської артилерії приневолені завернути. Морська артилерія зістрілила один ворожий бомбардувальник.
