Німецькі успіхи на всіх фронтах, на морі і в повітрі. 153 сов. літаків за тиждень

З Головної Кватири Фірера 15. ІІ. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Сході заломились і вчора на поодиноких місцях фронту все повторювані наступи ворога.
Власні офензивні дії проходили з успіхом. Боєві і стрімкоспадні з'єднання повітряної зброї з повним успіхом заатакували ворожі рухи військ, не зважаючи на погану погоду, стерли цілком багато маршових кольон ворога і знищили численний постачальний матеріял.
У високій півночі знищено споруди Мурманської залізнці. В північній Африці бомбардували стрімкоспадні літаки німецької повітряної зброї моторизовані відділи ворога в терені Лін Ель Гацаля.
На морі на північ від Бенгазі затопили німецькі боєві літаки з двох забезпечених бритійських конвоїв один транспорт в 9.000 б. р. тон і ушкодили два дальші вантажні кораблі, разом 15.000 б. р. так важко, що слід рахуватись також зі знищенням і цих кораблів.
Крім цього поцілено бомбами 2 легкі крайсери, 2 нищівники і один великий торговельний корабель.
На схід від Мальти знищено повітряною атакою одно розвідувальне судно.
Один підводний човен затопив перед африканським побережжям біля Марса Матрук з одного конвою два кораблі.
Бритійські бомбардувальники перевели минулої ночі з військового погляду безцільні перешколжувальні налети на деякі місця південно західної Німеччини.
Втрати бритійської авіації в морському й повітряному бою в районі Каналу дня 12. лютого зростають до 49 літаків.
Слід рахуватись з зістріленням 13 дальших ворожих літаків у цих повітряних боях.
В боях відзначились особливо з'єднання, що є під начальною командою генералфельдмаршала Шперлє, під проводом генерала летунства Целєра і полковника Таланта.
Совєтська повітряна зброя втратила в часі від 7 — 13 лютого 153 літаки.
З того 88 збито в повітряних боях і 38 зенітною артилерією, решту знищено на землі.
В тому ж часі пропало на східному фронті 25 власних літаків. В боях на північному відтинку східного фронту вахтмайстер Кірхнер, гарматчик в одній штурмовій батерії, відзначився в особливший спосіб тим, що на протязі трьох днів знищив 11 наступаючих ворожих панцирних машин, в тому більше найтяжчих.
