Допомога для садівників

(тп) – Дуже велике значення в садівництві має плекання ягідних кущів.
Вони забирають дуже мало місця, а зате дають великий прибуток в овочах.
Тому в нашому краю хлібороби повинні висаджувати якнайбільшу кількість ягідних кущів.
Це причиниться не тільки до засоблення сільського населення в дуже цінний продукт, але також уможливить засновувати селянські перерібочні підприємства.
Наші хлібороби повинні використовувати проголошені тепер допомоги на садження ягідних кущів.
В усіх цих справах треба звертатися до інструкторів садівництва та городництва при Окружних Земельних Урядах.
Допомогу можуть одержати ті хлібороби, що закладають нові ягідники на площі найменше 1,25.0 м., або 118 гектара.
Допомогу можуть одержати також на досаджений вже існуючих ягідників. Хліборобська Палата визначила, які сорти та відміни мають бути висаджені.
Відхилення від цього допускаєм тільки у виїмкових випадках. Щоб одержати, допомогу, треба висаджувати полуниці в місяцях серпень і вересень 1942, а інші ягідні кущі як наприклад порічки, малини та агрест на весну, зглядно в осені 1942 року.
Передумовою одержання допомоги є збереження і відповідної відстані поміж кущами.
Найменша відстань при порічках повинна виносити 2x2 метра, при агресті 2 метри, при малинах 60 цм. до 1.80 цм., при полуницях 30 — 80 цм. Допомога виносить при насадженнях порічок 120 зол., агресту 200 зол., а полуниць 100 зол. за 118 гектара.
Прохаючий одержить допомогу особисто по предложенні рахунків та посвідки приналежного городничого інструктора, що кущі були правильно висаджені.
Прохаючий мусить стати членом Садівничо-Городничого Союзу. Повідомлення про уділення допомоги будуть поміщені в пресі та подані до відома через радіо.
Секції Садівників при Кружках Товариства „Сільський Господар" повинні подбати, щоб наші хлібороби в якнайбільшій мірі використали всі державні допомоги та щоб в кожному селі були заложені численні плянтації ягідних кущів.
