ПОЛІТИЧНІ ВІСТІ
Домагаються відділення Південної Африки від Імперії 
(тп) – Рим. Південно-африканський сенатор Фан Ціль, згідно з повідомленням італійської агенції „Стефані", поставив у сенаті внесок, щоб Південна Африка відділилася від англійської імперії та створила незалежну республіку Південної Африки. 
Песимізм в Австралії ізза промови Кнокса 
(тп) – Штокгольм. – Із Мельбурн в Австралії повідомляють, що заява північно-американського міністра Кнокса, що військове положення є на обох океанах критичне, не поділала успокоюче в Австралії. Хоча Кнокс хотів направити погане вражіння останньої, заяви, що він уважає Европу як одинокий важний терен війни та приобіцяв всяку можливу поміч державам Тихого океану, поводяться австралійці дуже скептично. Австралія привітала б, так говориться у звіті з Мельбурн, дуже радо обіцяну американську поміч, але не треба брати австралійцям цього за зле, коли вони не є переконані про таку поміч. В цьому критицизмі винен сам Вашингтон, бо Кнокс зазначував все, перед початком війни на Тихому океані готовість Злучених. Держав Америки супроти Японії. Сьогодні мусить він однак заявити, що військове положення є для Злучених Держав Америки критичне.
Смерть д-ра Тодта
8. ц. м. підчас виконування військових завдань з згинув у повітряній катастрофі державний міністер д-р Тодт. З приказу Фірера похорон відбудеться на державний кошт. 
Заява президента Фінляндії 
У фінському парлямєнті, президент Рітті підкреслив волю Фінляндії допровадити війну при боці Німеччини до небідного кінця. 
Нарешті призналась 
Бритійська адміраліція призналась, що підводне судно „Трігомер" - пішло на дно. 
Політика Португалії 
Президентом Португалії вибрано на дальших 7 літ генерала Гармону. – Уряд Португалії рішений всіма силами вдержати невтральність. На те вказують також дальші скріплення гарнізону на Азорах.
Німеччина і Норвегія 
Уряд для заграничних справ повідомив шведське посольство в Берліні, що після створення нового норвезького уряду опіка Швеції над норвезькими горожанам і норвезьким майном в Німеччині стала безпредметова. 
Наслідник д-ра Тодта 
Як доносять з Берліна, наслідником покійного державного міністра д-ра Тодта призначив Фірер генерального інспектора будівництва проф. Шпера.
Індія проти Англії
В масових демонстраціях проти бритійського ярма в Індії арештовано 214 гіндуських провідників.
„Нормандії" в огні
В пристані Ню-Йорку на кораблі велеті „Норманді", який СДА сконфіскували Франції, а тепер мав бути перебудований на авіоматку, вибухла пожежа. Французький уряд буде домагатись відшкодування за цей корабель.
