Одного не забуваймо, про друге подбаймо 

Не виволікують нас енкаведисти серед ночі на смерть серед тортур. Не гонять нас на Соловки, на Карську чи Якутську тундру, на розжарені літом, безводні летючі піски Казахстану, Кізилькуму, Каракуму.
Адже-ж там тисячами вже валяються кістки наших галичан, що погибли в цих пустирях з голоду, холоду, або жари та спраги при копанню каналів та при інших тяжких роботах.
Не реєструють нікого стежі безбожників при вході у церков. Нема тяжких робіт на Різдво, Великдень.
Не змушується нас співати про „радісне веселе колгоспне життя" на цвітуючій колись галапасами Україні.
Не чуємо акафистів-літаній в честь архисмоктів і бандитів. Пригадую це тому, бо дехто звик скоро забувати.
А чи всі ми вміємо оцінити все теперішнє?.. Зникло нині безробіття української інтелігенції, якої так мало давали нам творити під Польщею, а скільки її винищила Польща та Большевія.
Кожний спосібиий до фізичної праці може її мати нині тут або у Німеччині.
На безробіття українці не можуть нині жалуватись. Противно, величезний брак нам людей знання.
Нема наших фахових рільників для ведення господарки по фільварках. Хоч наш селянин порпається мов курка на ріллі, все ще український чорнозем не дає більш половини урожаю, який тягнуть з познанських пісків при німецькій культурі.
Дрантиві також є висліди молочної та годівельної господарки. А питаюся, скільки з Бережанщини пішло молоді до рільничих шкіл у Львові та в інших округах? Скільки наших батьків зголосить свої діти до вищих рільничих шкіл, що мають повстати тут в Бережанщині на Новій Греблі та в Язлівці? В кожнім селі мусить бути велика, сильна, здорова кооперативе з добре вишколеними крамарями, книговодами.
Війна-ж не буде тревати во віки. Жидам не буде вільно займатися торговлею між нашим народом.
Значить буде гарне удержання і для семейств кооператорів по селах. Чому їх нам уже нині не вишколити, коли є нагода? Богато-ж є українських торговельних шкіл у краю.
Призначені вже такі для Бучача і Бережан. Чи заповнять їх українці своїми дітьми? По містах брак також книговодів, торгово вишколених українців і добрих ремісників.
Влада дбає про це, щоб можна вивчитися ремесла. Є аже Бережанах двадцять кілька промислових варстатів: кошикарство, столярство, шевство, поворозництво, моднярство, годинникарство, переплетництво, бляхарство, щіткарство, римарство, миловарство, оцетарство, коробкарство і багато інших вже є в руху.
Чому ніхто не зголошується там до праці через управу промислових заведень (у Ринку ч. 7)?! Під Польщею не хотіли приймати наших дітей до ремесла.
А кого приняв майстер, казав собі за науку платити. А вчили так, що такий дурний учень вийшов по тій науці, яким поступив на практику.
Нині вчать даром, ще й платять за роботу. Ті варстати заповнили жиди, бо наші ждуть на манну з небес.
Батьки в своїм нерозумі забувають, що вийде закон, де землі не можна буде ділити.
Що вони зроблять з іншими дітьми, коли заздалегідь не пішлють їх до фахових шкіл, то на практику до торговель, банків, ремесла? А поза цим, чому не застановитись, що на місце жидівських купців, ремісників по містах мають сісти діти місцевого арійського населення.
Це ж обовязок уже нині готовитись нам до цієї обсади. Такої можливости творити краще нове життя для своїх дітей ми не мали не тільки під Большевією і Польщею, але і під Австрією.
Маємо свої народні, гімназійні, педагогічні та інші фахові школи із своїми учителями.
Вислід науки зависимий від праці учительства та учнів, від постави батьків.
Від березня є чинні вже вищі школи у Львові як правнича, аптекарська, ветеринарна, лікарська, крім давніше пущених в рух середніх шкіл та курсів мірничих, технічних, огородничих, хемічних.
Оперує вже в краю около 80 українбанків, які мають фінансувати в будуччині всеньке наше економічне життя.
Війна ще не скінчилася. Мимо цего обезпечуються береги рік, що рікрічно робили на десятки міліонів шкоди своїми виливами.
Намічені зміни і роботи ще на інших ділянках. Та й не все дасться нараз улаштувати.
Це вже і так величезні добутки, що ми того всего не вміємо оцінити, а ще менше використати.
Може тому, що не власною працею це ми добули, але завдяки приходові побідоносної Німецької Армії та зарядженням Німецької Влади.
Ми повинні про це памятати. Вимагання Армії та Німецької Влади мусять бути чесно виповнені в нашім власнім інтересі.
Праця і співпраця є вимогами теперішнього менту. Цього вимагає від нас обовязок перед грядучими поколіннями.
