Феодозія здобута. Бої на Донецькому і інших фронтах.
З Головної Кватири Фірера 20. 1. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Криму в районі на північний схід від Феодозії відкинено воюючі ворожі сили дальше на схід.
На Донецькому фронті, як також на середущому й північному відтинку фронту тривають оборонні бої.
В успішних діях ударних військ словацькі війська завдали ворогові кривавих втрат.
Повітряна зброя підтримувала на цілому фронті бої на землі, частинно серед найважчих умов.
Мурманську залізницю перервано в багатьох місцях бомбами. Запалено один поїзд з пальним.
В північній Африці обопільна діяльність розвідувальних військ і артилерії.
Повні успіху налети в Кіренайці були звернені проти портових споруд і проти прибережного шляху.
В районі на південь від Аджедабії обкинено бомбами скупчення тягарових самоходів і шатрові табори.
На морі біля Тобруку німецькі боєві літаки пошкодили один більший торговельний корабель більшою кількістю цільних бомб.
Бомбардування Ля Валєтти та бритійських летовищ на острові Мальта німецькими боевими літаками продовжувано з сильним діланним.
