Знищення десанту на Криму. Німецька армія наступає
З Головної Кватири Фірера 28. І. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
Одна група ворожих військ, що висадилась на південному побережжі Криму, була в кількаденних боях відкинена і за малими винятками знищена. На багатьох місцях східного фронту проводили німецькі війська успішні місцеві наступи. Здобуто або знищено панцирні вози, гармати й інший воєнний матеріал. Перед Ленінградом зєднання зброї СС знищили у випаді, ударних загонів 58 ворожих панцирних гнізд і боєвих становищ. Повітряна зброя провела успішні налети дохідних і постачальних кольон, залізничих поїздів і летунських баз совєтів. В північній Африці обопільна, розвідувальна діяльність. Німецькі боєві літаки бомбардували бараки і скупчення вантажних авт бритійців у північній Кіренайці. Денні і нічні налети німецьких боєвих літаків були звернені проти портових споруд на острові Мальта. Цільні попадання бомб важкого й найважчого калібру заподіяли шкоди передусім у державних корабельних варстатах. При обороні налету бритійськнх бомбардувальників на територію Райху в ночі на 27 січня осягнув відділ нічних ловецьких літаків під проводом гавптмана Лєнта й оберлийтнанта князя цу Ліппе Вайсенфельд свою сотну перемогу.
Нарешті признались
Бритійська адміраліція призналась, що лінійний корабель „ Баргем“ пішов на дно. Фірер надав командантові підводного судна, що 25 листопада затопило цей корабель біля Соллюм, капітанляйтнантові фрайгерові фон Тізенгавзен лицарський орден Залізного Хреста.
Один англійський крайсер пішов знов на дно, другий поцілений 
На північний захід від Бенгазі італійські торпедні літаки затопили, один крайсер, другий тяжко поцілили.
