Значення Сінгапуру

Згідно з останніми повідомленнями, японські збройні сили швидкими темпами наближаються до Сінгапуру, що здобув собі назву „Гібральтару Далекого Сходу". Ця назва має своє узасаднення, коли зважити, що побіч Панамського каналу Маляйський перешийок, на сторожі якого находиться Сінгапур, є найважнішим морським шляхом, що веде з Індійського океану на Далекій Схід і на Тихий океан, а одночасно найважнішим шляхом світової торгівлі Заходу із Далеким Сходом.
Перший раз появився індійський прапор над Сінгапуром у році 1824, всупереч волі голландців і португальців, які були першими, котрі оволоділи цими територіями.
Англійці добре оцінили ролю, яку колись відограє Сінгапур, і вже у 1880 році вибудували ньому на ширині ЗО км. великі укріплення, перемінюючи його в сильну морську базу.
Але щойно справжні роботи над фортифікацією Сінгапуру почались після світової війни, коли то у 1934 р. на спеціяльній конференції рішено розбудувати систему оборонних укріплень Сінгапуру коштом 15 міліонів доларів.
Таким чином Сінгапур перемінено у могутню базу бритійської далекосхідньої фльоти, а в південній частині побудовано спеціальний порт воєнний, вивіновуючи його в велетенські доки, одні з найбільших у світі.
Крім того в Сінгапурі побудовано величезні аеродроми для сухопутньої і воєнно-морської авіяції, які мають сполуку із воєнним портом.
В цих аеродромах знаходиться 10 великих гангарів, шо можуть помістити велику кількість різного типу літаків.
Сінгапур нараховує 600 тис. населення, з того 500 тис. автономного населення, якого 2ІЗ частини творять китайці.
Японське населення було систематично усуване. Велику небезпеку для Сінгапуру творять 2 маленькі острівці Парацель і Спрітель, заняті японцями у 1937 р. Маневри переведені в цьому ж році англійськими збройними силами мали бути доказом, що Сінгапур неможливо здобути.
Чи справді Сінгапур не до здобуття покажуть найближчі події. Та мабудь прийдеться йому пережити таку саму судьбу, як Гонг-Конгові і Манілі, що не зважаючи на запевнення з боку англо-американського командування мусіли скапітулювати перед японськими збройними силами.
