Зарядження
На основі § 6 першого розпорядження про відбудову адміністрації в зайнятих польських теренах з дня 26 жовтня 1939. (Г.Г. П. ст. 3), заряджую отцим слідуюче: 
§ 1. 
Власники, члени родин, службовці і робітники в ресторанах, харчевих крамницях, пекарнях і мясарнях є обовязані щорічно піддаватися лікарським оглядинам у окружного лікаря. Посвідку про здоровля слід на жадання предкладати поліційним органам. Одну половину коштів за оглядини службовців і робітників по носить власник інтересу, другу половину сам службовець. В біжучому році 1942 оглядини мають бути переведені до ЗО квітня. 
§ 2. 
Власник підприємства, названого в § 1. є обовязаний займати тільки персонал, який згідно з лікарським ореченням не є обтяжений заразливими недугами. 
§ 3. 
Хто є зайнятий в підприємстві, названого в § 1. роду, і обтяжений заразливою хоробою та її негайно після розпізнання не зголосить власникові, буде покараний згідно з § 4. 
§ 4. 
Хто протидіє приписам того зарядження, буде покараний грошевою карою до 1000 зл., в разі нестягальности арештом згідно з роз орядком про адміністраційну карну поведінку з дня 13 серпня 1940 року. 
Бережани, 7 лютого 1942. 
Окружний Староста А С Б А X

