Господарство нової Европи

Друга половина 19-го і початок 20 го століття уявляють собою під господарським оглядом цілком завершену, і здавалося б – на довгі-довгі літа: з трівалу будівлю.
Існувало тоді в Европі пять великодержав, що одночасно були, кожне для себе, господарською одиницею з окреленим обличчам, окресленими розвоєвими напрямними і окресленою господарською політикою.
Росія помалу перетворювалася зі хліборобської країни зі середновічним соціальним устроєм в новітню, капіталістичну, Німеччина перейшла в 80 — 90-их роках мин. століття важливу переміну з держави аграрної у державу аграрно-промислову.
Австрія перейшла таку саму переміну. Франція щораз більше перетворювалася в країну чисто фінансового капіталізму.
Англія побіч свого консервативного промислу, плекала далі свою світову торгівлю.
Господарська політика цих держав була, на загал, вирівнана та постійно йшла усталеними рейками.
Всі держави користувалися в господарських взаєминах т. зв. клявзулею найбільшого упривілейовання, себто, не вели зі собою ніяких митних воєн і їх товари чи сирівці, без перешкоди могли йти залізницями й кораблями з одного на другий кінець Европи.
Валюти держав були уфундовані на, здавалося, непоколебимім золотім підкладі, то саме було з державними фінансами.
Словом – Европа жила спокійним життям. Рік 1914-ий нагло потряс підставами цього господарського порядку і з тої пори Европа, а вслід за цим і увесь світ – не можуть прийти до рівноваги.
Людська мова за слаба, щоби описати ці страхіття, які довелося нашому поколінню пережитя впродовж минулого чверть століття.
Відійшли також у якусь далеку минувшину ці причини, що в 1914-ому році викликали вибух першої світової війни.
Тривала вона чотири роки й принесл такі матеріальні втрати й знищення всім воюючим, які хіба можуть рівнатися з картинами із Апокаліпси.
Але й вони ще видаються нам ідиллею, коли їх порівнати з жахливою дійсністю після війни.
Голод, нужда, безробіття, фізичне й моральне карловатіння, інфляція і валютовий крах, митні китайські кордони і господарська війна всіх проти всіх – ось ці, тільки найважніші, прояви жахливої катастрофи, що впала по війні на Европу.
Валютовий крах не пощадив буквально нікого, навіть франка і стерлінга ні. Про „валюти" побіджених і багатьох новоповсталих держав – нічого й казати, бо були хвилини, коли ці друковані папери тратили на вартості ще заки вийшли з під друкарської машини.
За папіроску приходилося платити „міліони". А на добавок всього – революційна Содома і Гомора.
Побіда большевизму в Росії створила там страшний, вічно діючий вулькан, що постійно грозив виливом кипучої ляви і залиттям нею цілого світу.
В тому безнадійному, здавалося, положенню – перший ясний промінь спасіння заблис в державах Середущої Европи, в народів старої латинської і німецької культури, які не хотіли вмирати самогубною смертю й самі в собі найшли елементи відродження.
Це був Італійський фашизм і німецький націонал-соціалізм: великі революційно-відродженецькі рухи.
Шляхом надлюдських зусиль і героїчної боротьби вспіли вони побідити в себе дома і таким чином тут, в центрі Европи, здвигнули перші бастіони нового ладу в Европі.
Деякий час удержувався стан певної рівноваги між цим новим світом і його капіталістично-большевицьким окруженням.
Могло навіть здаватися, що не прийде до зудару між ними і назріваючий конфлікт можна буде мирним шляхом зліквідувати.
Таке приступлення тим більше було оправдане, що видавалося мати на своє випривдання звичайний резон, звичайний, так мовити, хлопський рахунок.
Адже такі велико-капіталістичні потуги як Франція, Англія і Америка хіба ясно усвідомлювали собі — що значить для них нова війна на життя і смерть з молодими, революційними народами Европи.
А проте ця нова війна таки вибухла. А вибухла вона безумовно тому, бо вмішався тут один, хоча посторонний і чужий європейським народам чинник, але чинник всевладний: міжнародне жидівство, що заприсягнуло біблійну помсту новітньому європейському націоналізмові.
Ось так Европа, а за нею цілий світ – найшлися дня 1 вересня памятного 1939-го року в крутіжі нової хуртовини, розмірів якої досі історій не знає.
Ясно як божий день, що по ній мусить прийти в Европі новий лад і порядок, головно в господарській ділянці.
Він мусить втомленим і скровавленим народам Европи принести довголітній мир та створити їм умови направду щасливого життя.
Не буде це ані Европа капіталістична, ані Европа большевицька, буде це Европа авторитарного ладу, Европа з наставленням на грандіозний підйом соціяльних і економічних прав найширших верств трудящих всіх родів і видів.
Абсурдальним було би в таких умовинах допускати думку н. пр. про існування тридцять кількох митних кордонів ріжних більш чи менш мікроскопійних державок, що ведуть, правда шумну, але внаслідках катастрофальну забаву в „господарську самовистарчальність". Европа становитиме один великанський господарський організм, кермований по одному шляху, в котрім поодинокі народи і області відповідно до свого культурного стану, матеріальних ресурсів і працездатности муситимуть діяти в інтересі цілости, а тим самим і у власному інтересі.
Обрії тої нової господарської Европи ще тільки зарисовуються з димів і згарищ війни.
Але певно, що з кожним днем вони будуть усе більше і більше набирати реальних форм, будуть усе більше стабілізуватися, аж поки не завершаться у цілком викінчену будівлю.
Це власне повинно і нам дати внутрішню силу перетрівати усі воєнні невзгодини, що на нас хіба найважче кладуться, усі ми знаємо, що завдяки матеріальним і моральним цінностям нашого народу і його землі українцям прийдеться в цій новій Европі відіграти не останню й не малу ролю. („Кр. В,“) Д р. Павло Лисяк.
