Завдання Інспекторату Праці

(тп) – Другий відділ Уряду Праці (Арбайтсамт) має завданням охорону праці (Арбайтсшутц-Гевербеауфзіхт) з точки погляду технічної охорони робітників перед нещасливими випадками та гігієни праці, нпр. зберігання перед професійними недугами, нагляд над купелевими місцевостями, умивальнями, яслами для немовлят і т. д. Реферат дбає про те, щоб фабрики й промислові підприємства зберігали час праці, щоб не казали працювати робітникам у неділю й законом установлені свята, щоб придержувалися приписів про охорону праці нелітніх і жінок.
Інспекторат переводить своє завдання згідно з приписами польсьських охоронних законів зі змінами, котрі ввів розпорядок Генерального Губернатора.
Інспектори праці переводять візитації промислових заведень, стверджують евентуальні недоліки й неточності, які там існують і які могли б бути загрозливі для життя чи здоровя працівників.
Вони виготовляють на місці протокол, в котрому списують стверджені недоліки.
На основі протоколу Уряд Праці видає запорядок, що має метою поправити умовини праці.
У випадках, коли керівник підприємства не поснується запорядкові Уряду Праці, загрожує йому грошева кара від 100 — 2.000 зол. або арешт до б тижнів, евентуально обі кари.
