Лондон підтримує тугу Москви за Дарданелями 
Румунські часописи демаскують фальшиву гру Ідена і Сталіна 
(тп) — Букарешт. У статті під заголовком: „Совєти і Царгород" газета „Вяца" нацятновує зрадницьку гру Ідена і Сталіна в Москві супроти Европи. Зокрема обурює румунський часопис забріханість зобовязань і запевнень, що ними оба обманці намагаються отуманити Туреччину, та пригадує при тому старі намагання царського режіму опанувати Туреччиною. Як у минулому, так і тепер знову Москва і Лондон допомагають собі у своїх імперіялістичних затіях, стверджує „Вяца". А що совєти після, програного сьогодні на Балтійському морі престіжу бачать в окупації Дарданель одиноку можливість своєї політичної експанзії, то ясно, що Іден зробив у Москві і в цьому напрямі запевнення. До цього ж з коментарів англійської преси виходить, що Совєти признали не тільки право забирати голос у внутрішніх справах держав Европи, але й вважати європейський південний схід за свій життєвий простір. У звязку з тим „Вяца" зазначує, що Кремль агітував роками у Бесарабії міражем т. зв. Молдавської Республики, щоб опісля, коли на його думку прийшла підхожа хвилина, приступити до т. зв. „визволення" Бесарабії „з румунського терору„. Вірменські і туркестанські народи стоять в обличчі такої самої небезпеки „визволення". На закінчення часопис пише, що Берлін був тим, хто в році 1878 відігнав москалів від воріт Константинополя – давнього Царгороду. І як тоді, охоронює і в році 1942 Німеччина Адольфа Гітлєра Европу від імперіялістичних затій Москви. Також газета „Капіталя" пише, що Іден не міг у московських розмовах оминути теми Туреччини, яка сьогодні так як вчора була олюбленим предметом розмов Москви у всіх її політичних нарадах. Ідей сподіється — пише згаданий часопис, демаскуючи цю фальшиву гру – що обманить Туреччину, уступаючи водночас Туреччині деякі запевнення. Воно ясне – пише часопис далі – що Сталін виложив Іденові, покликуючись на величезні совєтські жертви, абсолютну конечність своїх давніх домагань що до Туреччини, таксамо з рештою, як вказав на спеціяльну погідність реалізувати ці домагання під теперішню хвилину. Таким чином завіщання Петра Великого перебрав большевицький імперіялізм. Найкраще доказав це Молотов, коли вимагав у Берліні свобідної руки для перемаршу совєтських військ через Болгарію з метою окупації Дарданелів і Босфору. Крім цього домагання Совєтів розтягаються – каже „Капіталя" – також на східні рубежі Туреччини. Англія вже давно не всилі відмовити чогось Совєтам. Англійська преса – закінчує „Капіталя" — заявила отверто, що Европа має бути віддана на поталу большевизмові, але безпосередні офензивні затії проти Туреччини пробуються все ще замаскувати.
