Чергові успіхи Німецької Зброї

З Головної Кватири Фірера 22. І. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Криму заломилися численніші ворожі наступи проти оточувального фронту біля Севастополя.
На Донецькому фронті, як також в середньому й північному відтинку східного фронту проводяться оборонні дії при сильному морозі.
Численні ворожі наступи відбито. Власні протинаступи мали новий успіх.
Перед Лєнінградом заломились повторювані спроби совєтів прорватись. На шляху до Керчі пошкодила боєві літаки бомбами один великий совєтський торговельний корабель.
При збройному обстежуванні морського району Великобританії затопили німецькі боєві літаки перед північно-західним побережжям Шотландії один торговельний корабель в 6.000 бр. тон і один вугільний транспорт в 600 бр. тон.
Перед німецьким південно-східним поберєжжям пошкоджено бомбами один більший торговельний корабель.
На одному з Шетляндських островів осягнули боєві літаки багато цільних попадань на воєнно важливі споруди.
В північній Африці німецько-італійські війська в несподіваному наскоку заатакували й відкинули бритійські сили, які підступали в Кіренайці.
Ворог відступив, утікаючи в напрямі на Аджедабію. Сильні зєднання німецької та італійської повітряної взяди участь в боях на землі й бомбардували скупчення військ і панцирних возів ворога.
На Єгипетському побережжі запалено склади з припасами ворога. Ворог скинув останньої ночі бомби на мешканеві дільниці на північно-західному побережжі Німеччини.
Цивільне населення не мало ніяких втрат. Не було ніяких військових шкод.
Пять з наступаючих бритійських бомбардувальників збито. В часі від 11 до 20 січня втратила бритійська повітряна зброя 36 літаків, з того 16 над Середземним морем і в північній Африці.
В тому самому часі в бою проти Великобританії пропало 16 власних літаків.
