Творим свій сильний банк

Нові банкові розпорядки дають змогу поставити нашу банковість на сильніших та тривкіших основах, як це було до скону Польщі.
Тоді не могли наші банки як слід розвиватись, а тим самим не могли і задовольнити всіх потреб нашого населення.
Поза Українбанком у Бережанах нема досі ніякої такої установи в цілім повіті.
Давні каси покищо не відновлюються, нових закладати не вільно. Новий Українбанк не стоїть нині у ніякій звязі із старим.
Нові заяви приступлення, нові уділи. Від 24 лютня ц. р. виносить уділ 25, описове 5 золотих.
Нове в нім і діловодство, незнане нам до польсько-німецької війни. Українбанк має нині заступство емісійного державного банку на області бережанського повіту.
Переводить без готівкові операції як переливи та перекази. Через його йдуть гроші для урядів та інших установ до Бережанщини і з неї деінде до інших дистриктів Генералгубернаторства і навіть до Німеччини та за границю.
Цими днями дістане також і девізові права. На разі котиться багато готівки в повіті.
Загал гроша не потребує. Позичками не гризеться. Та довго воно так не буде.
Жидівство перестане бути тяготіючим фінансово чинником. Мусить повстати своє купецтво і свій ремісничий стан.
Так само нові земельні розпорядки, на які не довго треба буде ждати, нададуть інший, здоровший характер нашому хліборобству.
Не вільно буде ділити землі. Поза єдиним спадкоємцем господарем мусять інші діти дістати відповідну загальну та фахову освіту і шукати хліба як учителі, урядовці всяких установ, в кооперації, ремеслі, торговлі і т. п. Вивіновання цих дітей, приспособлення до нових фахів, на створення власних верстатів праці буде вимагати фінансово сильних установ в краю.
Дала вже нам німецька влада широку змогу на інших областях як на полях народнього, середнього, загального та фахового шкільництва, дає нам і тут.
Вислід цього всього є зависимий від зрозуміння ваги хвилі, від нашої праці, від прихильної нашої постави до потреб німецького уряду та побідоносної Німецької Армії.
Уряд вимагає, щоби ми на Українбанк у Бережанах зложили двісті тисяч золотих у формі уділів.
Ми повинні їх зложити. Ми мусимо о це подбати. Ми не гірші від інших повітів.
А бучацький повіт зложив уже до нині до пятдесять тисяч золотих на уділи в своїм українбанку.
Бережаищина вміє показатися, як хоче. В перших тижнях по приході Німецької Армії зложила на відмову фінансового життя поверх 22 тисячі золотих і створила цим сильний резервовий фонд і для більшого банку.
Нині виносить цей фонд понад 27 тисяч. Коли ми до кінця ц. р. не подбаємо о двісті тисяч золотих уділів, перейме ролю банку в повіті неукраїнська установа.
Тому вписуймося громадно в члени Украінбанку, щоби опісля нам не пришилося по часі каяти.
