Чергові німецькі побіди на всіх фронтах. Злочинне бомбардування Парижа англійцями

З Головної Кватири Фірера 4.ІІІ. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На окружувальному фронті Севастополя совєтські сили при спробі прорватися у німецькі становища були замкнені і розбиті.
При високих кривавих втратах ворога захоплено 940 полонених і 16 панцирних автомашин, як також багато машинових крісів і гранатометів.
В Донецькому районі повторював неприятель свої даремні наступи. В протинаступі гірські стрільці, панцирні й летунські сили у зразковій взаємодії розбили один корпус кінноти.
Наші панцирні машини впали в середину втікаючого ворога і завдали йому важкі втрати.
В різних місцях середнього й північного відтинку фронту наступи ворога не мали ніякого успіху.
В одному власному наступі викинено ворога з його позицій. Лєгіон СС Фландрії здобув при тому 25 ворожих панцирних гнізд.
В днях 2 і 3 березня втратив ворог на східному фронті разом 75 панцирних автомашин.
В бою між німецькими виловлювачами мін і бритійськими швидкісними суднами в Каналі ушкоджено цільним попаданням одно вороже швидкісне судно.
В північній Африці в ночі на З березня заатакували німецькі бойові літаки споруди летовища у пустині Ель Кабріт біля Суецького каналу, на південь від Великого Солоного озера.
Повстали великі пожежі й нагальні вибухи в гангарах, магазинах пального й інших спорудах летовища.
Багато ворожих літаків знищено на землі. Минулої ночі закидано бомбами військові споруди пристані Александрія.
Ворог минулої ночі зробив налет на Німецьку затоку її втратив один бомбардувальник.
Дальші нічні налети бритійських бомбардувальників 6ули спрямовані проти району великого Парижа.
Французська цивільна людність мала високі втрати в убитих і ранених.
