ОГОЛОШЕННЯ
АДВОКАТ
 Др. Володимир Гриневич веде дальше свого канцелярію в Бережанах, вул. Поштова (Словацького) ч. 2. (напроти пошти). 
Надзірна Рада Повітового Союзу Кооператив в Підгайцях 
розписує 
КОНКУРС НА ОБСАДУ: 
1. Начальника організаційного відділу, 
2. Фахового інструктора, 
3. Головного бухгалтера. 
До подання належить долучити у відписі: документ про фахове вишколення, службове свідоцтво, життєпис і опінію громадської установи. Подання належить вносити до дня 28 лютня 1942 р. до Надзірної Ради П. С. К. в Підгайцях. 
Адвокат в Бережанах прийме канцелярійну силу; зголошення в друкарні в Бережанах, вул, Гертлєра 2. (напроти Української Поліції).
