Всякі звістки.
НИЖНЄ-ТАГИЛЬСЬК, 4. Нижнє-Тагильське позичкове товариство вибрало комітет, що має подбати про заведення в Нижнє-Тагильському шкільно-показательної майстерні з курсами для дорослих. Почин в цій справі дав інженер Монтович, якого послано головним управлінням землеустройства для вивчення домашніх (кустарн.) виробів на Уралі. Людність та земство дуже прихильно поставились до справ. 
РОСТОВ-на-ДОНУ, 4. На подвір'ї дуже людного будинку знайдено тіло інспектора дрібного кредіту державного банку Троїцького. 
ПЕТЕРБУРГ, 4. Під час трусу в Ушакова забрано листи гр. С. Вітте. ВЛАДИВОСТОК, 5. Одбулось перше зібрання членів-місцевого гуртка прихильників повітреплавання. Головою вибрано начальника мореходної школи Неукокоєва.


