Ти погасиш — я засвічу.
(З оповідань Юхані Ахо) *).

Темна зімова ніч повила собою північні країни. Сонце сховалось. Але по низьких хатах ясним огнем горілі лямпи, і людям при світлі було радісніше чекати раннього світу.
 А не міг стерпіти цього дух тьми, — адже ж він був властителем чорної зімової ночі. Побачивши світло по хатах, він розчинив настіж двері й увірвався туди. Фу-у! зашумів він і без усякого жалю погасив лямпу. І ніхто не одважувався засвітити знову лямпу, як лихий дух її погасив. Що маємо тепер робити? питалися один одного люде, опинившись у пітьмі у низькій хатині.

*) Финський збірник „Кataja“

Але ледве встиг дух счезнути, як геній світу з'явився у дверях. Де ти погасиш, там я засвічу! сказав він, та й засвітив свічку. 
І він поспішив услід лихому духові, який гасив усі лямпи по хатах, щоб залишити людей у пітьмі, без світла. Добрий геній світу йшов за ним —і де погашено було лямпи, запалював огонь свічок. Та дух глянув назад себе, побачив, що все ще горять огні, і кинувся знову до першої хати. 
Фу-у! Фу-у! загув він та й знов погасив світло. І ніхто не смів запалити свічки, що він погасив. Бач, він задув і свічку. Що ж тепер маємо робити? — питалися поміж себе люде в пітьмі. Але ледве дух счез, як на порозі з'явився геній світу та стиха спитав, чи немає лучини де в хаті. Як то немає! Повний оберемок, що дід наколов про всяк час. Ти погасиш —я засвічу! —промо- геній, взяв лучину та, роздмухавши огню на чиріні, й засвітив її. І от де гасли свічки, там засвічувалися лучини. Знову лихий дух побачив, що світло горить там, де він сіяв пітьму. І в третій раз увірвався він крізь двері у хату. Фу-у! — гикнув він. Але лучина не тухла. Фу-у! Фу-у! і тілько тоді погасла вона.

І тут ніхто не смів запалити огню, погашеного розлютованим духом. Що ж маємо тепер робити? — питали люде один одного в пітьмі. Але геній світу знову прийшов до їх. Запаліть у печі огонь! — сказав він їм —і зразу ж весело забігали язики огню і засяли очі світоносного генія, як він це уздрів. І де б дух з його злобою не гасив лучину на горе людям —там геній світу зараз же запалював у печах огонь їм на радість, і так ясно горів цей огонь, що замети снігу блищали та маківки сосен червоніли як від зарева пожежі. Але дух лихий роз'ярився і з налитими кровью очима, набравшися духу, як вихор увірвався до хати. 
Фу-у! Фу-у! Фу-у! завивав він. Але що більш старався він загасити огонь, та вище підіймалися язики полумья, та краще горів у печі огонь. Вже не тільки блищали сніжні замети, не тільки червоним світом золотилися маківки дерев — небо загорілося відблеском огню, і в усіх селах та аж в далеких країнах добачила цей зарево-відблеск. З усієї сили старався, надсажувався лихий дух. Але поки він даремне силкувався загасити огонь, минула ніч, зійшло сонце —і, не треба вже було більше світла. Лихий дух марно силкувався над своєю роботою, бо в-день духи безсилі, а в-ночі добрий геній світу захищає мою рідну країну.