Всеукраїнський Вчительський З'їзд
Ще зовсім недавно вчительство цуралось радянської суспільносте Довгими манівцями йшло воно до зрозуміння робітництва й селянства. З його надр виходили навіть і подібні до нього.
Але сьогодні вчительство пустило в непам'ять лихоліття своїх минулих днів воно —пере- фронт. Тяжко, — каже тов. Чубар - здобувати одну по другій культурні позиції в селі. Але вчитель справляється з цим ділом: він—укупі з незаможниками, він— лектор, він—провідник ленінських заповітів, на чолі кооперації, у сільраді, він став по боротьби з релігією, він — активний учасник громадського життя. 
«Не думайте, будь ласка, — каже тов. Чубар, — що ви прийшли в спокійний час» — треба дати знання, щоб відновити народне господарство, треба поліпшити кооперацію, треба провести вже почату засівну кампанію весняну. Не легке завдання!
По тому, як горіли очі, и, по захоплено - суворих обличчях 450-500 чоловіка відповідь виразна.
Ми ладні! Ми не знаємо инших шляхів, крім робітниче селянських, ми виконаємо загадані нам завдання.
