Провокатор Окладський
У Москві скінчилася справа провокатора Складського. Колишній народоволець, друг Желябова, Перовської, активний участник тяжкої боротьби партії Народної Волі з царським урядом, Складський не потураючи на це виказував революціонерів, бувши на послузі в охранці. 
Провокаторська кар'єра Складського почалася від 1880 р., і дальших років Складський раз-у-раз «провалював» усі зачинання «Народної Волі». Суд присудив зрадника до страти, але взявши на увагу давноминулість його злочинств, замінив йому страту на 10 років ув'язнення.

