У КИІВІ.
	- Похорон 0. Юркевича. Учора в с. Кривому, сквирського повіту, на Київщині поховали на сельському кладовищі О. Юркевича. 
	- Пам'яти 0. Юркевича. Школяр школи с. Кривого, де жив небіжчик О. Юркевич, прислав до нашої редакції листа, висловлюючи в йому сум усіх школярів, яким багато пособляв покійний Осип Вячеславович. Прислали спочуття члени товариської крамниці з с. Кривого, шануючи пам'ять свого члена ради і працьовитого громадянина. Висловлює через нашу газету своє спочуття дружині покійника селянин с. Кривого Ст. Сукач. 
	-В українському клубі. Сьогодні на черговій літературній вечірці, присвяченій пам'яти В. М. Доманицького, мають бути прочитані реферати: Про життя і літературну діяльність В. Доманицького в спогадах його товаришів, про діяльність його як кооператора, і про похорон його. Початок у 8 годин.
	-В губ. комітеті дрібного кредіту. Подався в одставку член комітету дрібного кредіту Таранов, який був в комітеті представником од київського земства. 
	- З'їзд в справі освіти фершалів. Товариство помішників лікарів організує між 2 і 6 января 1911 року з'їзд в справі реформи фершальської і акушерської освіти. До участи в з'їзді запрошено київ. губ. земську уп раву. Це перший в Росії в'їзд в справі освіти фершалів. 
	- Концерт. У пятницю, 19-го ноября, в Народній Авдіторії (Бульв.-Кудрявеька, 26) відбудеться літературномузичний вечір. В виконанню програми ласкаво згодилися взяти участь д-ки і д-ії: Варановський, Болотинеька, Вишневський, Големба, Денисенко, Калиновська, фон Клиапель, Крюков, Лаврецький, Миклашевськнй, Курський, Пятигорович, Удовенко, Чернояров, Шенкарева, Школьник.
	- На Дніпрі. З наказу начальства навігацію на Дніпрі припинено. Біля Київа Дніпр починає замерзати.
	-3 Київщини. Холера. 14 ноября в Умані занедужало дві жінки на холеру. Іх одвезли в холєрний барак. 
	-„Лупанка". В с. Трушках, Васильківського повіту, живе баба „Лупанка“. Всі в окрузі вважають її за велику знахарку і звертаються до неї з усякими хворобами. Гоїть вона переважно зіллям та водою і при „таємних обставинах": до схід сонця, або вночі; обливає хворого водою, напуває зілям і вишіптує. 
	- Діяльність інституцій дрібного кредіту. Інспекції дрібного кредіту відомо, що до 1 января 1909 р. на Київщині було усіх кредітових товариств 51 і ощадно-позичкових 87. В кредітових товариствах було 19485 членів. Пасів кредітових товариств 592,309 карб., а пасів ощадних 3.364,099 карб. 22 коп. 
	- Похід на земську школу. Учитель земської школи в с. Сопіно, бердичівського повіту, одержав наказ виключити з школи всіх учнів, які перш учились в церковній школі. 
	- Крадіж В с. Вузівці, таращанського повіту, на цих днях обікрали — потребительську крамницю і ще одну, що належить одному власнику. Злодіїв було спіймали, та їм вдалося втікти. В ту же ніч було ще де-кілька крадіжок на селі. 
	- На церковну школу. Мировий посередник 1 участка, звенигородського повіту, присудив з катеринопольської сельської громади, цього ж таки повіту, на содержання місцевої церковної школи —1350 карб., бо громада доброхіть їх платить не схотіла. Про присуд упоминавсь повітовий отділ єпархіяльної шкільної ради, покликаючись на громадський приговор, по якому громада була зохотилась содержать школу. 
	-3 Волині. Затримано арештанта. Сискна поліція затримала арештанта Гальчіка, який втік з тюрми і жив по фальшивому пашпорту. 
	-3 Поділля. Загальна освіта. Подільська губернська земська управа склала проект загальної освіти, яка заведеться на протязі 20 років. В шкільну „сѣть" внесено всі церковно-парафіяльні школи —1825 комплектів. З того часу, як проект буде затвержено, земство буде давати церковним школам по 195 карб. 
	- Пожежі. На протязі другої половини сентября в подільській губернії була 61 пожежа, з них 21 од підпалу. Згоріло 87 хат, 126 инших будинків, а також коло 8600 пудів пашні. Загальна втрата 190 тисяч карб. 
	- Кооперативні курси. Двохтижневі кооперативні курси в Жмеринці одкриються 29 ноября. На чолі курсів буде член подільської управи М. а Трублаевич. 
	-3 Полтавщини. Напад на монополію. В переяславському повіті оружні злочинці напали на монополію і ограбили її. По підозрінню заарештовано скілька селян. 
	- Судова справа. Скілька тому днів виїздна сесія лубенського окружного суду, як пише наш кореспондент, в г. Лохвиці розглядала справу про напад в с. Озерянах, лохвицького повіту, вночі під 9 мая на хату єврея Шльоми Брусіловського. Тоді самого Брусіловського тяжко поранено, а дочок злегка, сокирою. Обвинувачено озерянського селянина Автона Гарбара, якого Брусіловський під час нападу впізнав. Свідки казали, що він людина доволі небезпечна, а певних вказівок на напад не було. Суд Гарбара засудив на 5 років до арештанських рот з позбавленням прав і на 4 роки під догляд поліції. 
	-3 Катеринославщини. Сердитий вчитель. „Ю. 3.“ пише, що в с. Чаплях учитель Тимофій Іванович так побив учня Наримського, що у нього на другий день йшла з ушей кров. Заступитись за хлопця нікому, бо його батько—сліпий. Окрім цього хлопця, Т. Ів. побив ще сина і дочку селянина Летвина за те, що вони сиізвились на уроки. Старший вчитель, хоч сам і не б'ється, але на бійку свого товариша дивиться „сквозь пальцы".
	- Призначення Калабановського. Бувшого директора народніх шкіл Катериаославщини К. Т. Калабановського поставлено директором класичної гімназії в Бердянську. 
	- Судові справи. В катеринославській судовій палаті судилось 11 селян с. Омельників, олександр, пов. Діло це почалось ще після роспуску 1-ї Державної Думи. Пристав Каранцевич, довідавшись, що вчитель Шинкаренко та селяне улаштовують мітінги і роздають прокламації, заарештував їх, а натовп їх одбив. Каранцевич знов приїхав в село з 20 стражниками, які сховались в засаді. Селяне вдарили в дзвін на гвалт і заставили пристава виїхати; тоді вискочили стражники і почали стріляти. Було чимало поранених і вбитих. Натовп розбігся. Вихвалені в натовпу 11 селян і судилися 13 ноября. Вони себе не вважали винними. Навіть стражники казали на суді, що це — не привідці заколоту. Тут же на суді виявилось, що селяне поводились дуже чемно. Палата засудила шістьох до тюрми на 2 місяці і пятьох — виправдала. (Р. Сл.). 
	- Справа розбійника Кацури. В Катеринославі судова палата засудила до каторги на 4 роки розбійника Кацуру. Йому 20 років. 
	- Народній дім. В Єлизаветграді громадянство думає одкрити народній дім імени Л. М. Толстого. На цю справу надходять великі жертви. Народній дім збудують на місці, що належить товариству грамотности.