„Наша Школа", науково педагогичний журнал. Вийшла у Львові книжка четверта за 1910 рік. Зміст цієї книжки такий: Жулин. — Др. А. Копистянський: „Як можна розбудити у молодіжі живий інтерес до старинної історії?"-В. Дикий: „Дидактично-естетичні уваги над І піснею Гомерової „Іліяди", —Др. В. Шмігельський: „В справі лікарського нагляду над шкільною молодіжью".- С. Віппер: "Теорія історичного пізнання", — Оцінки і звіти. Хроніка. Огляд журналів і чаеописей. Miscellanea. Бібліографія. „Дніпрові хвилі" українська часопись. Вийшло в Катеринославі ч. 2 зміст такий: Передова стаття —О. Г. На роздорожжі.—М. Ж, Катування української дитини польським учителем. А. Кащенко. Спомини про Сагайдачне.— П. Теняеко. Поезії,—3 нашого життя. З Галицької України. Новини українського письменства. Педагогичні справи. При Петербурзькому українському клубі „Громада" мають в найблизчому часі закласти педагогичну секцію. Завданням цієї секції мав бути ознайомлення українського громадянства з здобутками всесвітньої педагогії, з новими течіями в педагогії, а також розробка і популярізація української дошкільної і шкільної педагогії. З питань, які між иншим намічаються для розробки, дуже важливе і цікаве питання — складання огляду української дитячої літератури. Нові книжки. У Львові вийшли з друку такі нові книжки: Стефан Ковалів. Чародійна скрипка. Оповідання для молоді. Том перший. 1. Чародійна скрипка. 2. Калічка. 3. Щастя і Нещастя. 4. Неймовірне. 5. Ліса. 6. Срібний шелюжок. 7. Несамовитий пан. 8. Грішники. 9. Киселиця. 10. Світ учить розуму. Отефан Ковалів . Писанка. Оповідання для молоді. Том другий. 1. Гриби. 2, Суниці. 3. Син Невимовного. 4. Суєта про насущний. 5. Сліпий патрон. 6. Полазн ики. 7. Писанка. 8. Паска. 9. Невварені яблука. 10. На вакаціях. Генрих Ганав (Hanau): Три карти, доповняючі карту Трияди. Карта 1: Словаччина, Галичина, Буковина, Семигород. „Ніч св. Миколая “. Сценичний етюд о. Т. Л—ого. Словарик. В Чернівцях видано Словарь чужих слів 12.000 слів чужого походження в українській мові. Зібрали д-р Зеноя Кузеля і Микола Чайківський. Зредактував д-р Зенон Кузеля. Словарь дав докладні пояснення всіляких наукових, торговельних і инших міжнародиіх термінів, старих історичних виразів, мало знаних діалектологичних слів, а також найбільше уживаних чужомовних пословиць і приказок.