На черзі 17 ст. законопроекту, що допускав в початковій школі, де діти не говорять російською мовою, навчати перших два роки рідною мовою, а з початку третього, опріч Закону Божого, російською мовою. Єп. Євлогій вносить примітку: в північно-західних країнах та на Холмщині навчання Закону Божого української та білоруської людности католицької віри повинно одбуватися російською мовою. Мацієвич зауважує, що на це є ясний параграф і ніяких приміток до себе він не вимагав. Булат каже, що примітку єпископа Євлогія треба змінити так: навчання Закону Божому повинно одбуватиея на рідній мові. Єп. Євлогій указує, що його поправка потрібна, бо католицьке духовенство визнає всіх католиків поляками; він згодився б з Булатом, коли б говорилося не про „наріѣчіе", а про мову. Караулов заявляє, що к.-д. будуть голосувати проти поправки Єп. Євлогія. Докладчик фон-Анреп каже, що комісія не мала на увазі того, що можна провадить навчання на українській та білоруській мовах; радить передати поправку в комісію. Ст. 18 приймають в редакції комісії. Поправку Єп. Євлогія передають в комісію. Далі в редакції комісії приймають ст. 19—23. 24 ст. про бібліотеки в школах та „учебныя пособія", приймають в ре- *) Листа, для певности, я передав через свого родича, що бував у Ясній Поляні. дакції фон-Анрепа: початкові школи повинні бути наділені бібліотеками, „учебными пособіями" і шкільними книжками для бідних учнів. Главу 4 приймають без суперечок. Ст. 31, що установляє для учителів проовітний ценз, національність і віру, викликала багато суперечок. Леонов підтримує октябристів, щоб за учителів в початкових школах настановляли людей христіянської віри, але обов'язково православної. Гулькін стоїть за те ж. О. Гепецький каже, що, коли Дума взяла на себе обов'язок дати учням релігійно-моральне виховання, то повинна бути вірною собі до краю. Тичінін підтримує поправку, що скасовує екзамен на початкового учителя при городських, по установах 1872 р., школах. О. Іумилін стоїть за те, щоб посади початк. учителів давати всім, що скінчали середні школи не тілько міністерства освіти, а й инших відомств. Булат каже: хай сама людність вибірає, якої віри в їх місцях повинен бути учитель. Масленніков радить виключити в статті слова: православної віри, бо була ж оповіщена воля віри. Ст. 31 приймають з поправками: щоб екзамен на початкового учителя здавали в зібранні педагогичних нарад учительських семинарій, гімназій та реальних шкіл, та щоб для православних людей в Західній і Південно-Західній Русі і на Холмщині вчителі були віри православної. На черзі ст. 32, що установляє, хто не може бути вчителем. Масленніков і Бобянський вимагають, щоб початковими учителями могли бути засуджені за політичні злочинства, але не позбавлені прав. Челишев радить не приймати за вчителів тих, хто пьє горілку. Пурішкевич визнає, що більшість Думи дбав не за освіту, а за розбещення в народі. Вносить поправку: за вчителів можна брати і людей, що були позбавлені прав. (Оплески з права; стук з ліва). Глєбов 2-й визнає, що Пурішкевич вносить таку поправку на глум Думі; треба сказати Пурішкевичу раз на завше, що такі поправки його не будуть обмірковуватися. Пурішкевич заявляй, що своєю поправкою він хотів показати, що більшість Думи повстала вороже до православної школи. Ціль моя осягнена і поправку я знімаю. Голосування одкладають до другого засідання.