Червоний спортінтерн
Базою Червоного Спортінтерну, природна річ, є СРСР та й не тільки числом робітників-спортсменів. 
Фізичне виховання має нині своїм завданням підготувати й зміцнити робітничі сили для рішучої боротьби з буржуазією. 
Після СРСР найбільша секція - то є Федерація Робітнич. гімнастич. товариств у Чехословаччині. Тепер у Федерації бере участь 95.000 членів. 
Федерація влаштувала два величезні виступи 1921 й 1922 р. з участю кількох десят тисяч робітників, перший виступ навіть з участю над сто тисяч. 
Проти Федерації провадять завзяту боротьбу уряд, буржуазні, соціял-демократичні та ин. зрадницькі організації. Дітям заборонено брати участь в роботі товариств Федерації. Нині підготовлюється об'єднання Федерації з футбольними гуртками „Червоні Зорі", союзом робітників велосипедистів та союзом робітників туристів, що приєднуються до революційного пролетарського руху в Чехословаччині, але досі не вступала до Ч. С. 1. Федерація видає три жур пали чеською, один—словацькою й мадярською мовами . Федерація видала теж чимало брошур технічного та політичного змісту. Нині підготовляється чеське видання „Пролетарського Спорту". 
У Франції виникла секція Ч.С.I. таким самим робом. 1923 року на З'їзді робітників - спортсменів більшість визнала принципи Ч.С.І. і висловила думку приєднатися до нього. Секція нині об'єднує мало не 600 робітників-спортсменів. Квітневий З'їзд 1925 року поклав за підвалину дальшої роботи боротьбу за єдність пролетарського спортивно - гімнастичного руху. Спортивна Федерація праці (секція Ч.С.І.) тепер бере активну участь у кампанії за єдиний фронт. Французька Федерація має супроти себе теж сильно дужого ворога, а саме буржуазні спортивні організації, що приховують свій класовий характер під личиною нейтральности спорту, дарма що всі дуже добре знають, що їм допомагає коштами військове міністерство і всі мають у своїх програмах військову підготовку.
У Скандинавських краях панує буржуазний спортивний рух. Навіть і в Швеції і в Данії нема ще самостійних робітничих спортивних організацій. Тільки в Норвегії" пощастило зміцнити наші позиції. Норвезький Спортивний Робітничий Союз (секція] ч .С.І.) об'єднує тепер мало не «10.000 членів. Із буржуазних спортивних організацій підчас великих страйків 1920 й 1921 р. зформувалися загони страйкбрехерів.
В Америці організуються под проводом Ч.С.І. робітничі спортивні об'єднання. В Урагваї вже працює секція Червоного Спортінтерну, в ній здебільш беруть участь комуністичні елементи.
В Італії, Болгарії й Естонії наші секції були погромлені фашиськими насильниками.
Опріч того, Червоний Спортінтерн має зносини з Канадою, південною Африкою, Палестиною, Англією, Голандією, Південною-Славією, Польщею та иншими краями, звідки дістаємо відомості, що там уже починають закладатись самостійні робітничі спортивно-гімнастичні союзи.
