Театр і музика. 
— Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського йде у-друге п. „Сторінка Минулого" д. Вілінської і оп. „Запорожець за Дунаєм". 
— Городсьвий театр. Сьогодня йде оп. „Жидовка”. 
— Театр „Соло довъ”. Сьогодня друга вистава нової пьєси Ходотова—„Наслѣдіе родовое". 
— Гастролі М. К. Заньковецької. В неділю, 3 февраля, в Херсоні в труппі д.д. Оршанова і Данченка починаються гастролі М К. Заньковецької. 
— Труппа д. Березняка закінчила свої вистави в Осташкові 20 января і виїхала в м. Торжок, Тверської губ., де роспочне вистави 27 января; по дорозі труппа дасть 4 вистави в Вишнему Волочку. 
— Українська труппа під орудою С. В. Донського дала 12 вистав в Калачевському громадському зібранні (Донська область), взято валового збору 800 карб. Труппа складається з 16 душ: д-ки Правдіна, Борецька, д.д. Донський, Борецький, Богданович, Макарченко, Каратигін і инш. Тепер труппа грає в Морозовському хуторі, Донської области. 
— Льготний проїзд артистам. Міністерство доріг завалено тепер проханнями антрепреньорів всяких оперних і драматичних трупп—дозволити їм льготний проїзд на гастролі по Росії. Газети пишуть, що міністр доріг Рухлов, визнаючи високе просвітнє значіння театру, вважає можливим дати артистам право переїздити в вагонах третього класу по тарифу IV а також право ночлігу в вагонах. Питання це передано буде в тарифні установи для детального оброблення.  
Цікаво, чи права користуватися льготним проїдом надані будуть усім робітникам сцени, без ріжниці віри, національности і т. д. Чи тут заведено буде поділ на ранги...  
В Італії, де справді добре розуміють культурне значіння театру, давно уже заведено так звані артистичні картки (сегtificato), що дають всім артистам право на проїзд у вагонах всіх класів із знижкою 50 проц.  
У нас льготним тарифом а то й безплатними салон-вагонами теж користувалися артистки типу п. Вяльцевої. 
















 








 




.