Всякі звістки. 
Кара на священика Сендерка. Подільська консісторія, розглянувши заяву подільського губернатора про протест бувшого члена 3-ї Державної Думи свящ. М. Сендерка на неправильности виборів до 4-ї Думи, ухвалила цієї справи не розслідувать, зважаючи на некомпетентність консісторії в зазначеній справі, а за надрукованая о. Сендерком статті в „невідповідних його сану" газетах ухвалила одіслать його на місячну епітемію в манастир, застерігаючи, що коли о. Сендерко на далі не перестане писати, то буде позбавлений сану.  
(Власн. кор.). 
Городська лікарня. Із прочитаного докладу харьківським городським інженером О. М. Ромбаром в городській управі видно, що в клиніках олександрівської городської лікарні панують велики непорядки: приточна камера ніколи не миється, ніхто не дивиться за регуліруванням температури в окремих помешканнях, не обмітає павутиння і т. инше.  
Шахрайство. Викрито, що найбільші на півдні Росії харьківські торгові товариства на протязі скількох років доставляли в 26 заводів, що вироблювали рушниці, замість сталі залізо. Через це чимало заводів обанкротилось. Сподіваються гучного процесу. 
Росадник тифу. Елисаветградська земська управа звернулась до губернатора по телеграфу з проханням, щоб він заборонив брать на приватні праці арештантів з місцевої тюрми бо вони розносять поміж людьми пошесть тифу. 
Свій злодій. У Катеринославі діловодець. і разом агент сискної поліції, Білоусов, обікрав місцевий сискний одділ Він украв 11 казенних браунінгів та чимало коштовних річей, одібраних у злодіїв. 
Під суд. На Катерииославщині знов оддано під суд сім поліцейських чинів за злочинства: незаконні арешти, бійку обивателів нагаями та шаблями, присвоєння крадених річей то що. 






 




.