Всякі звістки. 
ХОЛМ, 28. Головне управління хліборобства і землеустройства призначило що-річної допомоги 4.000 карб. російському рільничому товариству у Холмі на піддержування і поліпшення годівлі селянських коней. Призначено цьому ж товариству 300 карб. що-річно на купівлю книжок по хліборобству для селян.  
( Власн . кор ), 
ПЕТЕРБУРГ, 28. Депутата Фелькерзама покалічив трамвай.  
19 февраля в день визволення селян від кріпацтва по всіх школах не буде навчання.  
Арештовано ч. 7 мусульманської газети за статті: „Довольно крови” і „Мусульмане въ Турціи“.  
ОДЕСА, 28. Одкрився перший зьїзд по страхуванню робітників. 
.








 








 




.