Advertising 
Від контори.  
Поступило в контору на оправу могили Т. Шевченка од д. Фесенка 5 карб.  
Од нього ж на національний дар І. Франкові 5 карб.  
 
Спрпвочний одділ.  
Календарні відомості: Вівторок 29 января.  
Свмч. Ігнатія Богоносця, пр. Лаврентія печер., Романа, Якова. Сх. сон. 7 г, 20 хв., зах. сон. 5г. 8 хв. 
 
Редактор В. Яновський.  
Видавець Є. Чикаленко. 
 
Оповістки. 
Квартирі 
Готель „Україна” віддає в найми кімнати по міс. на добу недорого. Будьв.-Кудр., 34, 
 
Праця 
Шукаю інтелегентної праці. Скінчив бухгалтерські курси. Почт. ящ. №185. 3. 2-87-1  
Шукаю роботи: конторської, книжної коректи. беру на себе всі турботи и з друкарнею по виданню книжок. Київ, Вел-Володимир. 93, 7, Любов Шерстюк. 
 
Всякі 
 
7к. ОСЕЛЕДЦІ 7 к.  
Кородевські кращі „Васѣкина" В.-Васил. 8.  
 
У ПОЛТАВІ  
купувати „РАДУ" окремими №№ І передплачувати ножна: 1) в ,,Українській книгарні”—Петровська ул. будинок Ворожейкина, поруч з Європ. готел. і 2)—книгарня Г Маркевича, бульвар Котляревського. 
Годинники  
Лонжина, Зеніт, Одемара, Фазер, Жако, Тобіаса.  
Золото  
Обручки, брошки, сережки, каблучки, шпоньки, дукачі, хрести.  
Срібло  
Цукорниці, підстаканники, шклянки, чарки, підноси, столові ложки пропонує у великому виборі Клавдій Сергійович Рогинський  
89 Олександрівська.  
Телефон 20—95.  
 
Продаються по всіх українських книгарнях твори Олексія Плюща в двох томах з життєписом і портретом автора.  
Повісті, оповіданя й нариси з інтелігентного життя.  
ЦІНА ЗА ОБИДВА ТОМИ 1 руб. 35 коп.  
Передплатники ,,Ради” можуть купувати в „Українській Книгарні (Київ, Безаківська, 8).  
за пів ціни оці видання:  
1. „Вік“, три томи, за том по 1 карб.  
2. Літературний збірник О. Кониського 1 карб.  
3. На вічну памьять Котляревському 1 кар. 75 к.  
4. Левицький Ів.—Повісті, т. Ш 75 к.  
5. Мирний ll.—Перша книжка творів 65 коп.  
6. „ „ Друга книжка творів 75 к.  
7 Коцюбинський—Оповідання т. І. 75 к.  
8. Грінченко—Писання т. І і II по 75 к.  
9. Свидницький —Люборацькі 35 к.  
10. Марко Вовчок—Оповідання, т. І і II по 25 к.  
11. Кримський—Пальмове гилдя 25 к.  
12. Чернявський—Зорі 35 к.  
13. Бордуляк—Оповідання 40 к.  
14. Франко—Збірник творів, т. І, II і ІІІ по 35 к.  
16 Грушевський—Оповідання 20 к.  
17. Яновська—Оповідання 40 к.  
18, Стефаник—Оповідання 35 к.  
Ціну визначено за знижкою 50%. Замовляючи книжки, треба присилати в книгарню друковану адресу, з якою приходить _Рада“.  
 
Гвть руки!  
„Юрокеиль”  
без хаосу, без води сам миє білизну без мила. Після годинної варки, білизна приймає найбіліший колір. ВИМАГАЙТЕ ВСЮДЙ! Пачка 20 коп.  
Південно-Російське товариство тсрговлі аптечним крамом у Київі.  
 
При гостиниці ,,Прага” знову одкрита ,,Славьянська кавьярня” 
Багато українських, російських, польських, чешських й инш. газет й журналів. Чудова кухня.  
Вечері з 2-х страв й кава—75 коп.  
РОСКІШНА БІЛІАРДНА, 10 нових біліардів.  
 
Приймається передплата на 1913 рік на часопись „ДІЛО”  
Виходить що-дня. Передплата на рік для Російської України 44 корони, на пів року 22 корони, за зміну адреси 50 сотиків.  
Адреса редакції: Галичина, Львів, Ринок ч. 10. Oesterrich Lemberg.  
 
СТЕФАНИК. Оповідання ц. 70 коп 
(на кращому папері) ц.. 85 коп.  
Б. ГРІНЧЕНКО. Якої нам треба школи ц. 4 коп. 
Народні вчителі та вкраїнська школа ц. 4 коп.  
П. СМУТОК.  Під стелями Думи ц. 5 коп. 
Д. МОРДОВЕДЬ. Козаки і море ц. 40 коп.  
В Державній Думі ц. 5 коп. 
А. КОНОЩЕНКО. До історії земської школи на Херсонщині ц.. 15 коп  
(Власність редакції „Ради").  
Виключний склад видання в Українській Книгарні—-Київ, Безаківська, 8; продаж там-же та по всіх инших українських книгарнях. 










.