З сучасних настроів.  
Позіція П. Струве. 
„Моя позіція зовсім инша“. П. Струве 
В мою міцну позіцію  
Стріляли цілий рік  
Та шарпали амбіцію,  
Забувши міру й лік.  
Заткнувши ж уха вовною,— 
Колишній радикал,— 
І думку послідовную 
Стоптав я й ідеал. 
Ділами безпардонними  
Мене не піддурить:  
Набридло й за кордонами  
Ідейних ґав ловить.  
Хай тішить теревенями  
Себе ідеалист,  
Своє візьму я жменями,— 
На те ж і централист!  
Вже раз із лібералами  
Проґавив я портфель 
(Погнавсь за ідеалами,  
А він під носом—мель... 
Ще добре, що в поліцію  
Тоді був не попав), 
Тепер уже позіцію  
Я иншую обрав... 
Нехай якась там нація  
Без мови не дихне,  
Одна у мене рація  
На теє все—койне.  
А буде борюкатися-- 
„Тащить и не пущать!” 
 За розум треба братися,— 
Отечество спасать. 
Дак от моя позіція: 
Я більш не радикал;  
Російськая поліція— 
Оце мій ідеал. 
Шершень. 


 








 




.