Одну совєтську групу окружено і знищено. Дальші успіхи на Сході і в Африці
З Головної Кватири Фірера 17. ІІ. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: В боях на середньому відтинку східного фронту одній ворожій групі вдалось було проломити наші лінії в районі 80 км на південний-схід від Вязми. У переведених протинаступах після упертих боїв ворога окружено і знищено. В наші руки попала решта — 1848 полонених, 17 панцирних машин, 86 гармат, сотні машинових крісів, гранатометів і запряжених саней, як також багатий інший воєнний матеріял. Крім цього стверджено досі на полі бою 5.000 вбитих ворогів. В часі від 14 — 16 лютого в боях на Сході здобуто або знищено разом 78 панцирних машин і 134 гармат. Совєтська авіяція втратила вчорашнього дня 48 літаків, 4 власні пропали без вісти. Німецькі підводні судна вдерлись у Карельське море, затопили перед островом Аруба й Кірасао З кораблі-цистерни в 17.400 брт. і обстріляли артилерією рафінерії нафти й портові споруди. В північній Африці не було ніяких важніших боєвих дій. Перед Алєксандрією заатакувало німецьке підводне судно зєднання бритійських воєнних кораблів, один крайсер і 3 винищувальники. Два ворожі кораблі торпедами важко пошкоджено. При налетах поодиноких бритійських бомбардувальників на Німецьку затоку збито минулої ночі один ворожий літак. Вахтмайстер Кірхнер, названий у повідомленні Збройних Сил з 15 лютого, гарматний провідник у одній штурмовій батерії, збив учора дальших 7 ворожих панцирних машин.
