ПОЛІТИЧНІ ВІСТІ
1.700 жертв злочинного бомбардування 
В ночі на середу бомбардували англійці Париж. Французська цивільна людність мала яких 700 вбитих і 1000 ранених. Маршал Петен зарядив національну жалобу в дні похорону.
Знищення аліянтської фльоти на Східно-азійських водах
(тп) – Токіо. У висліді великих морських боїв в районі Сурабаї і Батавії, згідно з повідомленнями головної японської імператорської кватири, одиниці японської воєнно морської фльоти, що діють на східно-індійських волах, в 3-ох морських боях з фльотою аліянтів затопили 5 ворожих крейсерів (в тому 1 американський), 6 есмінців та пошкоджено 4 дальших крейсерів. Згідно з дальшими повідомленнями, в районі Сурабаї затоплено 3 інші крейсери і 6 есмінців, а крім того тяжко пошкоджено 4 крейсери. Також біля Батавії в висліді бою затоплено 1 великий американський крейсер і крейсер австралійський. Таким чином японська фльота в основному знищила головну силу ворожої аліянтської фльоти.
