ПОЛІТИЧНІ ВІСТІ
Свен Гедін: Війна є вирішена
(тп) — Штокгольм. Відомий шведський дослідник Свен Гедін, якого імя має в цілому світі широку славу, висловився в розмові з одним мадярським послом на тему закінчення війни дослівно так: „Европейська війна є вже вирішена. Приступлення Японії у війну утруднило дуже положення Англії, бо американська поміч буде здебільшого припинюватися. Якщо Англія втратить Сінгапур, то через те втратить також Азію та Австралію, але також Індії знайдуться в обличчі великої небезпеки. Канада підчинеться Злученим Державам Америки. Хоча Совєти мають тут і там у висліді зими та звязаних з нею кліматичних умовин місцеві „успіхи" то сила Совєтського Союзу є зломана. Він втратив майже всі вартісні частини своєї території". 
Сильний наплив французьких добровольців 
(тп)- Берлін. Берлінські політичні кола віднотовують з зацікавленням вістки, згідно з якими в необсадженій Франції дуже збільшився наплив добровольців до французського легіону для боротьби з большевизмом. Хоча покищо нема ні подробиць ні ближчих цифр, то є вістки, що йде на цей раз про поволі поважні контингенти. 
Ірляндія протестує 
Ірляндський президент міністрів Де Валєра запротестував проти висадки північно-американських військ у північній Ірландії. 
Головнокомандуючий СДА в Британії 
Головнокомандуючим сил СДА в Британії іменований генералмайор Чені. 
Японія і Сіям 
Між Японією і Таї (Сіямом) відновлено знов правильну торговельну мореплавбу. 
Жіноча служба в СДА 
В північній Америці твориться жіночий допоміжний корпус добровольців для служби за фронтом.
