Українське населення – для фронту
Як тільки довідалось українське громадянство нашої округи про заклик УЦК і УКК повести масову збірку зимових речей для вжитку Німецької Армії, в той же час всюди в трьох повітах округи розпочалася ця збірка. Не зважаючи на велику матеріальну руїну, що лишилася в краю по больщевицькій займанщині, населення наше ще раз доказало, що воно зі щирою вдячністю відноситься до славних подвигів Народу Велико Німеччини і його Збройних Сил, що воно завжди готове жертвувати до останнього для здійснення епохального діла – розгрому кривавих ворогів людства і встановлення справедливого ладу в Новій Европі. Довідуємось про кількість зимових речей, зложених до збіркової станиці при Українськім Окружнім Комітеті в Бережанах. Маємо викази зібраних речей з двох повітів — бережанського і підгаєцького; з бучачського повіту нема відомостей про кількість зібраного, бо ті речі зложені безпосередньо до збірної станиці при УКК у Львові: (всього дві автомашини). Подаємо виказ зібраних речей в повіті Бережани, а нижче – в повіті Підгайці: 
І. 
Полотно варстатне – 251 м., сорочки – 10 шт., підштанці — 4 шт., светери 4 шт., штани – 1, рукавиці – 55 пар, шкарпетки – 21 пара, шалики – 10 шт., наушниці – 4 щт., комнярки – 5 шт., коц – 1, рушник – 1, волічка вовняна — 40 кг., вовна – 14,35 кг., сукно вовняне – 0,5 м., футряні ковніри – 7 шт., шкір овечих виправлених – 19 шт., різних шкір виправлених – 17 шт., шкір овечих невиправлених – 23 шт., шкір телячих невиправлених – 14 шт., шкір козячих невиправлених – 10 шт., шкір заячих та крілячих невип. –69 шт., кожухів овечих – 20 шт., зарукавок футряний – 1, наголінник футрований – 1, шапки — 5 шт., подушечки з піра – 2 шт., обрус полотняний – 1. 
ІІ. 
Трикотова білизна – підштанці і сорочки 16 шт., камізельки – З шт., светери – 37 шт., шалики – 21 шт., комнярки – 3 шт., шкарпетки — 6 пар, панчохи – 2 пар, рукавиці – 41 пара, хустки – З шт., коци – 18 шт., вовняні маншетки – 1 пара, кожухи і кожушки – 147 шт., шкір козячих і овечих виправлених – 110 шт., шкір заячих і крілячих невипр. – 54 шт., футряні ковніри – 20 шт., шапки – 5 шт., сукно вовняне – 2 м., вовна – 19 кг.
