Війна на Далекому Сході
На водах Суматри 
Японські підводні судна на водах Суматри затопили до 22 січня 13 ворожих кораблів загальною місткістю 88.000 б. р. тон. 
10 міліонів тон пального для Японії 
Нафтові джерела, які здобули японці у східній Азії, дають річно понад 10 міліонів тон пального.
Тривога в Сан Франціско 
Сан Франціско мало 26 січня 4-годинну повітряну тривогу, бо над золотою брамою появились були невідомі літаки. 
Бритійські війська відступають 
Бритійські війська в південній Маляї відступають на цілій лінії.
