Про будучність Східного Краю
В „Кракауер Цайтунг" з 25. І 1942 появилася нотатка з точним змістом розмова, яку мав мін східних земель Розенберг з одним риським журналістом. Міністер висловився ясно щодо теперішнього і майбутнього східних земель Европи, а в першу чергу Східного Державного Комісаріату. Слова, сказані такою авторитетною особою, мають свою вагу, і тому не від речі буде познайомити з ними наших читачів. Між іншим сказав міністер: „Подібне де того, що хотів з Німеччиною зробити Версайський Договір, роблять тепер з Европою англійці та американці своєю бльокадою. Коли б вони побідити, то це довела б (не беручи під увагу большевицької небезпеки на сході) до зявлення всіх сил, до знесилення тієї части світа, з якої англійці та американці черпали взагалі всі свої сили, до знищення того, що впродовж 2000 літ називалося Европою. Коли взяти до цього, з огляду на загальність конфлікту, ще й большевицьку небезпеку, то тепер зрозуміє населення Східного Краю, яка доля стрінула б і їх і інших європейців на випадок побіди наших ворогів – безпосереднє фізичне знищення, занепад всякої культури і впровадження кривавого режіму". В дальшій розмові міністер накреслив напрямні лінії загального політичного положення і перейшов потім до спеціальних питань, що заторкують політику Східного Краю: До покінчення воєнних дій не можна дефінітивно устійнити політичної форма. Тут грають ролю різні моменти, які треба брати під увагу: історія поодиноких земель, традиції різних товариств, у кінці спеціяльна поведінка країн і народів, що нині находяться під німецькою управою, та ще багато інших причин. Наше завдання, а тимбільше завдання всіх полягає тільки на тім, щоб у невсипущій праці достосуватися до загального положення, змобілізувати всі можливі сили, щоб запевнити охорону між іншим також і Східному Краєві, а німецькій збройній силі доставити все потрібне... Готовість до роботи і вислід праці стануть вирішним моментом при підготові майбутнього стану і правопорядку.
