Бої на большевицькому фронті. Поразка англійців в Африці
З Головної Кватири Фірера 26. І. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Сході бої тривають. На морі довкола Англії минулої ночі на захід під Пемброк ушкодили боєві літаки бомбами один фрактовець так тяжко, що слід рахуватись з його загибіллю. Дальші нічні налети повітряної зброї були спрямовані проти одної пристані на південно-західному побережжі острова. В північній Африці німецько-італійські зєднання переслідували побитого ворога і завдали йому в нагальних боях дальші важкі втрати в людях і матеріялі. Тільки вчорашнього дня здобуто або знищено 96 бронемашин, 38 гармат і численний інший воєнний матеріял. На Середземному морі знайшли німецькі літаки на північ від Тобруку зєднання бритійських кораблів і осягнули цільні попадання, бомб на одному легкому крейсері. В денному налеті німецьких боєвих літаків на летовище Гальфар на острові Мальта осягнено попадавня бомб в галі й між уставлені літаки. Німецькі ловецькі літаки зістрілили при тому в повітряних боях без власник втрат 8 бритійськіх літаків.
