Бенгазі здобуто. Німецькі підводні судна при берегах Америки
З Головної Кватири Фідера 30. І. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На східному фронті триваюча боєва діяльність. На Фарерських островах і на шотландському північному побережжі бомбардували боєві літаки портові споруди і постачальні заводи. Перед південно - західним побережжям Англії затопила повітряна зброя торговельні кораблі в 4.000 б.р, тон. Німецькі підводні судна — як оголошено в надзвичайному повідомленні – затопили при північно-американському й канадійському побережжі дальших 13 торговельних кораблів, разом 74.000. б.р. тон. В тих успіхах відзначилось особливо підводне судно корветного капітана Кальса. Як оголошено також у надзвичайному повідомленні, німецько – італійські війська зайняли в Північній Африці Бенгазі. Німецькі боєві та стрімкоспадні літаки розбили бритійські автокольони біля Барче й на схід від Солюму, як також в пустинному районі Кіренайки. В налетах на пристань Тобрук осягнено цільні попадання бомб у переладувальні споруди й позиції протилетунської артилерії. Повітряні сили вдень і вночі обкидали бомбами летовища на острові Мальта.
