ПОЛІТИЧНІ ВІСТІ
Австралійські вояки не хочуть кривавитися для Англії 
ТУНІС. – Як повідомляє єгипетський часопис „Маккатані", англійці відіслали зі своїх африканських доміній і протекторатів, м.і. з Кенії та Уганди, військові контигенти на лівійський фронт. Ці маси африканських військ мають змінити австралійців, яких відсилатимуть ступнево до батьківщини. Ці австралійці, кажуть в Каїрі, стали від часу безпосередньої загрози для їх батьківщини з боку Японії такі задиркуваті, що не може бути й мови про перенесення їх та вживання на інших теренах війни. Врешті не в останній мірі затурбували австралійців алярмові поклики австралійського премієра до Рузвельта. 
Вислів довіря для Петена 
(тп) ПАРИЖ. – Нова міська рада Парижа відбула в Ратуші своє перше врочисте засідання. Після традиційної промови голови міста заявив префект, що французький уряд хоче перевести в життя столиці основи авторитету і дисципліни. Місто Париж заявляється за ділом голови держави марш. Петена і згідно зі своєю традицією та вірністю їй буде співпрацювати в національній відбудові. Після промови префекта паризької поліції прийняла міська рада одноголосно резолюцію, яка заявляє непохитну вірність для маршалка Петена та маніфестує у повну йому відданість.
Дотеперішні втрати бритійської торговельної фльоти 
Втрати бритійської торговельної фльоти за час від 3 вересня 1939 по 1 січня 1942 виносить 14,701.353 б. р. тон.
