Вивезені большевиками українці вертають знову до східної Галичини
(тп) — Краків. — Українців, що мешкали у прикордонному поясі східної Галичини, переселили большевицькі можновладці у величезній більшості силою. Тепер усі українці вертаються, наскільки вони цим виселенням не були заслані в далекі простори, знову до своїх рідних сіл. Головний відділ Ви живлення та сільського господарства уряду Генерального Губернаторства доручив Українському Центральному Комітетові забезпечити цих людей харчовими засобами та дати їм насіння на найближчий посівний сезон.
