Важкі втрати большевиків. Затоплено З0 ворожих кораблів при берегах Америки. Англійці втратили 283 танків і 127 гармат
3 Головної Кватири Фірера 27. І. Верховні Командування Збройних Сил повідомляє: На Сході німецькі війська в триваючих твердих боях завдали ворогові нові важкі втрати в людях і матеріялі. Повітряна зброя підтримувала ці бої, не зважаючи на тяжкі атмосферичні умови. Продовжувано обстріл воєнноважливих пунктів у Ленінграді. Як оголошено з спеціальному повідомленні, німецькі підводні судна, продовжуючи свої наступи на вороже судноплавство на цих водах, затопили при північно-американському й канадійському побережжі дальших 12 торговельних кораблів, разом 103 р. тон, в тому 6 великіх танкерів. В цих наступах відзначилось особливо підводне судно корветного капітана Цаппа. Від свого першого виступу на західному краю Атлянтійського океану, оголошеного 24 січня, наші підводні судна затопили таким чином З0 ворожих торговельних кораблів, разом 228.000 б. р. тон. Боєві літаки, які були призначені до збройного обстежування, заатакували військові споруди на Шотландському східному побережжі та в південно-західній Англії. В північній Африці добича німецько італійських військ у боях і від 21 — 25 січня підвищилась на 283 танків, 127 гармат і 563 тягарових авт. Крім цього здобуто численний інший воєнний матеріял. Зєднаннями війська збито або знищено на землі 28, зєднаннями повітряної зброї 12 бритійських літаків. На водах довкола Мальти німецькі боєві літаки осягнули цільні попадання бомб на бритійський винищувач. Більший ворожий торговельний корабель був тяжко поцілений. Налети на летовища і морські бази на острові Мальта продовжувано вдень і вночі. Бритійські бомбардувальники скинули останньої ночі розривні й запальні бомби на кілька місцевостей в північно-західній Німеччині. Цивільна людність мала втрати в убитих і ранених. Поодинокі ворожі літаки залетіли в дальшу околицю столиці. Три з наступаючих бомбардувальників зістрілено. Як оголошено у звідомленні збройних сил з 26 листопада, німецьке підводне судно під проводом капітанляйгнанта флайгера фон Тізенгавзен заатакувало перед Солюмом бритійський боєвий корабель і ушкодило його важко торпедами. Як в міжчасі можна було ствердити, був це лінкор Баргем, який після трьох попадань торпед пішов на дно.
