Кінець невільництва совєтського населення
Скасування колєктивної системи на занятих німцями східних просторах
(тп) — Берлін. – У порозумінні з уповноваженим для 4-літнього плину Райхсмаршалом Герінгом, міністр для занятих східніх просторів Альфред Розенберг видав нову хліборобську реформу для теренів, які належали давніше до Совєтського Союзу згідно з кордонами з 1939 року, а якими адмініструє тепер Цивільне Управління. Нова хліборобська реформа касує систему колективного господарства, та ліквідує „Зразковий статут хліборобської артілі", який видано з метою ввести в життя постуляти колективізації. Замість большевицької системи колхозів входить в життя новий устрій, котрий у різних формах, що будуть себе взаємно доповнювати та гармонізувати зі собою, дасть можність сільському населенню на Сході повернути до Індивідуальної управи землі. Зі зовсім зрозумілих причин є річчю неможливо негайно змінити стан цевільництва селянина, котрий уведено в ході 20-ти років, користуючися при тому безоглядно всякими засобами насилля характеристичними для большевицьких метод. Зліквідовані колективні господарства покищо заміниться на суспільні господарства. З тих суспільних господарств уформується індивідуальна форма господарки, що матиме характер кооперативної управи ріллі і хліборобського господарства. Спільно оброблювані земельні простори буде приділюватися в хліборобській кооперативі поодиноким членам для самостійної управи і користування, при чому хліборобська господарка буде вестися згідно з устійненнм пляном. Не залежно від того які кінцеві форми прибере нова аграрна структура, дотеперішні терени, що ними користуються хлібороби для власних потреб, а котрі не є їх власністю, перейдуть на приватну власність. Ці простори будуть вільні від всяких податків і на відповідне внесення можуть бути збільшені. Годівля тварин на майбутнє не буде обмежена. В порозумінні Верховним Командуванням 3бройних Сил нова хліборобська реформа обовязує теж на теренах занятих німецькими військами, на котрих ще не заведено Цивільного Правління.
