Від Управи районової Молочарні в Бережанах
1.	В справі здачі молока 
Згідно зарядження влади, селяни повинні примусово здати належну з них норму молока. Чому саме введена примусова здача молока – то цілком ясне для кожного свідомого громадянина. Нині переживаємо воєнний стан; щоб закінчити війну так, як ми самі бажаємо, себто щоб позбавитись на завжди смертельної для нас загрози від большеввків, нам необхідно дати для фронту все можливе, а також і працівникам у містах, які своєю працею допомагають переможному закінченню війни. Однак на жаль не всі ставляться до справи свідомо. Наприклад: не здають молоко до молочарні, а виносять його на базар. Хай же запамятають собі добре, що виносячи молоко, масло на базар, такі люди допомагають жидо-комуні і тим самим шкодять цілій справі народу і разом – собі. Не наражуйтесь на прикрості і кари не продавайте молоко, масло на ба зарі ! Не легковажте заряджень влади ! Прикрості і кари можуть бути дуже великі: у тих, що не здають контингенту молока, забирають корови і пашу, а також можуть бути наложені на громади важкі контрибуції. Хай усі це не забувають і сумлінно викону ють зарядження про здачу молока. 
2.	В справі закупу меду 
Молочаня подає до відома всім пасічникам бережанського повіту, що на основі зарядження Відділу Прохарчування і Сільського Господарства при Правлінню Г. Г. у Львові лише вона має право закупу бджільного меду. Умовини продажі меду до молочарні є дуже корисні, бо крім доброї заплати видаємо для бджіл – від кожного першого кг. меду з пня 2 кг. цукру (ходорівського, грубого), а від кожного дальшого кг. меду 1 кг. цукру і доплату грішми. По точніші інформації звертатись до нашої молочарні: Бережани, вул. Колійова (Потоцьких) 21.
