Війна на Далекому Сході
Остаточна капітуляція залоги Сінгапуру
Бритійські сили в Сінгапурі повідомили японську головну кватиру, що бритійська армія готова до капітуляції. Після цього 15 ц. м. решта залоги Сінгапуру, біля 60.000 людей, зложила зброю. 
Японські парашутисти на Суматрі 
Японські парашутисти висадились біля Палємбанг на острові Суматра та обсадили між іншим летовище. 
Рузвелт скликує воєнну раду 
Під вражінням важкої поразки покликав Рузвелт північноамерикансько-бритійську воєнну раду.
60.000 полонених у Сінгапурі 
В Сінгапурі взято 60.000 полонених, в тому по 15.000. бритійців і австралійців і 30.000 індів. 
Японські воєнні кораблі в Сінгапурі 
В сінгапурській пристані причалили 16 ц. м. перші японські воєнні кораблі. На палаті бритійського губернатора повіває соняшний японський прапор. Золота година для народів Східної Азії Японський президент міністрів видав відозву до народів Східної Азії включно з китайцями й індами, щоб використали „золоту годину". Ця відозва зробила на всіх якнайсильніше вражіння.
