ПОЛІТИЧНІ ВІСТІ
Нове обмеження харчевих приділів в Англії 
(тп) – Женева. Державний підсекретар в англійському міністерстві прохарчування, майор Льойд Джорж, заявив у промові в Мидлєборудж, що в наслідок транспорту зброї на Далекий Схід, відпали численні кораблі для перевозу харчів та харчеві достави з положених на Тихому океані країн стали зовсім непевні. У висліді цього, закінчив підсекретар, Англія в новому році замісць підвищити харчеві приділи, мусить їх зменшити.
Атаки англійської преси на невтральність Ірляндії 
(тп) – Женева. Англійська преса веде сильну атаку проти безумовної невтральности Ірляндії. Лондонські часописи домагаються віддачі баз Ірляндії для америкакських військ. Ірландський премієр де Валєра відповів негайно на ці затії промовою, у якій заявив, що зробить все, щоб свою державу оборонити від кожного нападу, з якого боку він не був би. Англійська преса запропонувала була переговори, у яких Ірландія мала б відступити бази за господарсько концесії. У звязку з тим де Валєра зазначив, що Ірляндія не має ні пяді землі на продаж. Ця заява, згідно з повідомленнями шведських часописів з Лондону, викликала повне протверезіння.
Японець про жидівське питання
(тп) – Шангай. Газета „Щангай Майніхі“ помістила міркування японського генерала Шійотено п.з.: „Жиди – язва нової Азії". Між ворогами Японії стоять вояки Індій, Бірми, Малякки і Китаю, а за ними в дійсності Англія та Америка. За Англією і Злученими Державами Америки сховалися масони, яких наглядають жиди. В бою з англійськими потугами стоїть Японія нетільки проти них, але також проти шкідливого впливу масонів і жидів.
Совєти мусять платити золотом за американські достави 
 (тп) – Ціріх. Згідно із звідомленням американського скарбового уряду, перебрали Злучені Держави Америки від Совєтського Союзу дальшу посилку золота вартости 20 міліонів долярів. Це потверджує попередні вістки, за якими Злучені Держави Америки є готові доставляти Совєтам воєнний матеріял тільки за справжнє золото. 
Італія унезалежнює своє господарство від закордону
(тп) – Рим. Міжміністеріяльна комісія для автаркічного господарства відбула в суботу під проводом Дуче своє третє й кінцеве засідання. На засіданні обговорено та ухвалено численні внески у справі нових та поширення давніших фабрик, що й допоможе унезалежнити італійське господарство від закордону. Це завдання вимагатиме загалом видатків на яких 500 міл. лірів.
Рекордовий вислід збірки хутер, вовняних та зимових одягів для фронту у Німеччині 
(тп) – Берлін. Переведена в Німеччині збірка хутряних, вовняних та зимових одягів для фронту закінчилася 10 січня. Перші дотеперішні тимчасові підрахунки справді незвичайні: загалом нараховано досі 56,325.930 штук. Серед цього находиться – щоб висловити тільки різноманітність відданої одежі –2,958.155 різних хутряних одягів, близько 5 міл. пульверів і вовняних светрів, 1,174.748 пар лещат та 1,485.115 вовняних і хутряних накривал. Досі вислано на фронт або вже зужито на вивінування численних військових відділів 3.056 вагонів вовняних та зимових одягів. 
