Годинникарська школа у Львові
(тп) — Різновидність фахових шкіл створює для нашої молоди багато нових можливостей опанувати ті ділянки знання, які до війни були майже виключною доменою жидів. Прикладом цього може бути годинникарський промисл, який майже виключно був у жидівських руках. Тепер справа перебраний арійцями в свої руки цієї ділянки ремесла натрапляє на дуже добру розвязку, а це завдяки зорганізованім годинникарської школи, що буде відкрита в найближчих днях. Школою проводитимуть фахові сили, а навчання триватиме 3 роки, а в майбутньому чотири. Цього року буде зорганізована І кляса, де крім теоретичних лекцій будуть теж проводитись практичні заняття. Після трьох років навчання передбачений іспит перед Ремісничою Палатою і кожний абсольвент цієї школи, склавши його, одержить дипльом годинникарського челядника. До годинникарської школи будуть приняті на основі вступного іспиту ті, що покінчили народну школу і 14 років життя. Місячна оплата 20 золотих, вписове 10 зл. Школа приміщена в будинку ремісничої школи при вулиці Красіцьких 12 і там теж приймається вписи в дополудневих годинах. З уваги на те, що це перша цього рода школа в Галичині, наша молодь і батьки повинні нею зацікавитися.
