Місяць війни на Далекому Сході
8-го січня ц. р. минув місяць від вибуху війни на Далекому Сході. За цей короткий час і далі — кожного майже дня, ми є свідками подій, про які, коли б раніше хто хотів був про них говорити як про реальні факти, або як про факти, що взагалі серіозно можуть бути дискутовані, — то такого „пророка" післали б... до дому для божевільних. А проте дійсність не тільки ці факти потвердила, але і далеко їх перегнала. Можна сказати, що за чотири коротких тижні японці в буквальнім змислі слова зломили увесь хребетний стовп англо-американських володінь на Далекому Сході і є на певному шляху повного і виключного опанування цих теренів. Та на тому не кінець. Японці є на певному шляху до осягнення всіх своїх політичних цілей в цій частині земської кулі, про які вони мріяли від літ і які донедавна кожному могли ввижатися хіба фантазією. Часописи кожного дня приносять вісті з далеко-східного театру війни, отже про них ширше, балакати не приходиться. Коротко справа виглядає так, що японці цілковито спараліжували акцію могутньої англо-американської фльоти на Тихому океані і в районі, нього океану, здовж берегів Азії та Малайського півострова почуваються мов у себе дома, свобідно висилають на всі сторони соткі кораблів, навантажених військом і воєнними припасами, висаджуючи їх на береги в любих собі місцях. – Про американську і англійську фльоту ні слиху ні диху. Її рештки окрилися десь в якійсь пристані або в Індонезії або навіть в Австралії; в кожному випадку ніякої перешкоди з цього боку японці не зазнають і свободу рухів використовують „во всю". Впав Гонконг, на Філіпінах держаться американці ще тільки в одному місці. Японці вже опанували більшу частину острова Борнео і дві третини Маляйського півострова. Передні японські частини підходять до передпілля Сінгапуру. Всі ці факти легко реєструвати. Але не можна забувати про те, що відбуваються вони на просторах, які від японського материка віддалені на чотири до шість тисячів кільометрів, до того на просторах, що від десяток літ находилися в спокійному посіданню Великобританії й Америки, котрі своїми фізичними і матеріальними засобами мали повну змогу вчинити з них нездобуті фортеці. І тепер ці фортеці одна по одній падуть, як домки з карт, а японці займають англо-американські терени одні за другими. Очевидно, думка біжить вперед і кожний силкується збагнути, що буде, коли впаде остання англійська точка, опори: Сінгапур?.. Адже такий здогад цілком не є фантастичний, навпаки – природний і логічний, коли взяти на увагу досьогочасні японські осяги. Ні Австралія, ні Індії не матимуть тоді будьякої поважної оборони, і ми продовж найближчих місяців можемо бути свідками боїв і на цих теренах. Все це, як сказано, події, що просто не поміщуються в голові, події такого великанського і далекосяглого у наслідки значіння, і то ми їх тепер навіть невсилі охопити. Ми є свідками потрясення політичної структури нашої планети у космічних розмірах, катастрофи одної і наростання нової доби. Дітвацький блеф, що його у відношенню до японців виявили англо саси, переходить всі допускаємі межі. Від літ розписувала англійська і американська політична публіцистика на всі лади питання про невідхильний конфлікт з Японією на Тихому океані і Далекому Сході. Отже можна було надіятися що за тими словами підуть , бодай і сяк-так пристойні діла. А тимчасом тепер виявляється, що н. пр. Гонгкону боронила смішно . мала залога 100.000 вояків. В одному і другому випадку залоги повинні бути більші. Скандалічно теж дала себе заскочити американська фльота на Гавайських островах. Всі кораблі, між якими було 12 найважчих дреднавтів і авіоматок, містотою понад 30.000 тон кожний, стояли на якорах один біля одного, витягнені у два ряди, залога преспокійно спала, стежна служба була цілком недіяльна, так що японці підплили під стоянку фльоти на найближчу віддаль і градом торпед з літаків і підводних човнів обкидали всі кораблі, що продовж кількох хвилин по черзі пішли на дно. Не інакше виглядає справа на малайському півострові. Цілий півостров має коло 800 кільометрів, довжини і ввесь вкритий відомою у світі зі своєї непроходимости тропікальною джунглею, впонерек тягнуться дикі гірські хребти, висотою понад 200 м. Отже терен для оборони ідеальний, тим більше, що англійці уфортифікували його наймодернішими оборонними спорудами. Але і тут японці блискавично посуваються вперед, англійці тільки знаменито втікають. Це все ясно доказує, що за англо-американцями не стоїть жадна серіозна мілітарна сила, без якої на довшу мету ше ніхто не вдержався на панівному пості в світі. І, правду кажучи, це не дивно. В поняттю пересічного англо-американського громадянина вояцька служба: це діло жалюгідне, призирливе, згірдне. Ним займалися або життєві невдачники, або товариські карієристи чи сноби. На кожен випадок: наємники і за гроші. — Матеріалістично-крамарський дух англо-американців, бичований жидівською неудержимістю, терпить тепер на Далекому Сході одну соромну поразку за другою. Погрози Рузвельта, що в такому то і такому році Америка поставить таку-то армію, випродукує стільки-то літаків і повзів – є малою потіхою, коли зважити, що до тієї пори Англія і Америка втратять всі найважніші точки опору в цій частині земської кулі і мусітимуть піти наступом на замкнений великанський терен, цілковито опанований японцями, самовистарчальний під господарським оглядом і пребогатий у всі підставові промислові сирівці. Можливе, що в такому випадку Японія залишиться при опануванню східно-азійських і тихоокеанських теренів, Америка – американського суходолу. Одначе тоді Англія зійшла б до ролі якоїсь малої причіпки до Европи, якогось американського Гельголянду. Австралія і Канада є вже на шляху розриву всіх звязків з Англією, шукаючи порятунку під широкими крилами Америки. Але кістки вже впали і ця гра вже послідовно піде до кінця. 
(„Кр. В.”) Д-р П. ЛИСЯК.
