Таї виповіли війну Англії і СДА
Наслідком протизаконних англійсько-американських нападів на області Таї (Сіяму) уряд Таї виповів війну Англії та Сполученим Державам Америки. Одночасно сіямська армія розпочала свій похід на Бірму.
Операції японської фльоти
Операції японської фльоти на схід від Нової Гвінеї та Австралії продовжуються в генеральному напрямі на Ново-Зеляндію. 
Японія і Чункін
Японський президент міністрів заявив у японському парламенті, що Японія готова прийняти пропозиції Чункіна в справі примирення.
Бомбардування Австралії
Дня 26 ц. м. затакували японці перший раз з повітря австралійський суходіл і бомбардували Порт-Дарвін. Австралійський міністер війни звернувся до Англії і Сполучених Держав Америки з закликом в справі негайної допомоги.
