ПОЛІТИЧНІ ВІСТІ
Дії німецької воєнноморської фльоти у мин. тижні 
Зірвання дипльоматичних взаємин між Італією і Сауд-Арабією Чого вимагає тотальна війна
(тп) — Берлін. Біля північного побережжя Америки одиниці німецької воєнно-морської фльоти цільно трафили з поміж бритійських конвойованих транспорті. З кораблі, які затонули. Поміж ними находився один транспортний корабель водомісткістю 9.000 рбт. Два дальші транспортні кораблі водомісткістю 15.000 рбт, пошкоджено так поважно, що треба вважати їх також втраченими. Біля Александрії один німецький підводний човен заатакував англійську ескадру кораблів, складену з одного крайсера і 3-ох есмінців, 2 бритійські воєнні кораблі пошкоджено цільними торпедами. На водах в районі Крети і біля побережжя Норвегії знищено по 1-му англійському підводному човнові. На водах Середземного моря літаки німецької воєнно-морської фльоти скинули цільні бомби на бритійські крейсери, 2 есмінці і 1 великий торговельний корабель. В наслідок успіхів німецьких підводних човнів біля побережжя Злучених Держав Америки в дні 21 лютого втрати аліянтської фльоти збільшились до 80-ти кораблів, загальною водомісткістю 332.900 рбт. Один німецький підводний човен продерся до заливу Парія і затопив у бритійському порті Порт оф Спен 2 кораблі, а в тому 1 корабель-цистерну.
Зірвання дипльоматичних взаємин між Італією і Сауд-Арабією
(тп) — Рим. Італія і Сауд-Арабія зірвали дипльоматичні відносини. В звязку з цим італійські урядові круги повідомляють, що італійський уряд видав розпорядок зліквідувати агенди королівсько-італійського посольства в Гедда, закликаючи рівночасно повернутися до краю всіх членів і співробітників посольства. 
(тп) — Рим. Турецький уряд погодився взяти в охорону італійські інтереси в Сауд-Арабії.
Чого вимагає тотальна війна
(тп) — Лісбона. Еспанська газета „Нуебльо" бере одну статтю Пера Юса та вибирає з неї такі подробиці: „Не можна поповняти помилки та легковажити завдання, які лежать перед ЗДПА на Тихому океані та в Европі“, — пише колишній берлінський кореспондент агенції ІКС, Пєр Юс в лютневому числі південно-американського часопису „Космополітен", „Два довгі роки міг я бути в Европі свідком боїв, до яких за ставляла своїх противників могутня німецька армія. Після, того що бачив, одне й певне для Злучених Держав: вони не можуть вдоволитися тим, щоб вести собі отак невеличну війну, або й мріяти про те, щоб повалити ворога одним широким ударом. Кожна програма, яка має на меті побідити японців чи спинити успіхи Гітлєра, мусить розраховувати щонайменше на час 10-ти років. Було б небезпечною ілюзією бавитеся думкою, що в Німеччині вибухне колись революція, або що нацистів можна повалити на коліна завзятими бомбовими валетами. Тотальна війна 20. століття вимагає в першу чергу армії такої, яка мала б бути рівно вартною німецькій армії. Уже дуже багато значить те, що німці мають найзручніші та найбільш досвідчені швидкі війська світу. Більшість вояків Гітлєра, як теж більшість його фельдмаршалів може виказатися досвідом з 5 — 10-ти походів, у яких вони брали участь в найрізніших частих Барони. Ці вояки Гітлєра, загартовані дисципліною та щоденною вправою, довершили у свій час того, що пролізли в отвори лінії Мажіно і висадили в повітря цю французьку оборонну споруду. Сьогодні вміє кожний німецький вояк не тільки обходитися зі звичайною піхотною зброєю. Він може в кожній хвилині скочити в танк, чи обслуговувати протипанцирну гармату. Самовбивчі масові наступи незнані німецькій модерній тактиці. Я міг ще раз переживати факт, коли доволі було 2-ох німецьких вояків пробоєвої частини, щоб зробити нездатним до бою укріплене вороже становище".
