Толеранційний едикт в Україні
КИЇВ. – Райхскомісар для України, Еріх Кох, проголосив у відозві до населення України принцип релігійної толеранції і заповів, що „кожний матиме змогу жити по своїй вірі та по своїм поглядам і бути щасливим", а він буде оцінювати кожного українця виключно за тим, наскільки активно працює він при відбудові країни, управляє свою рілю, годує свою худобу та в той спосіб виявляє волю до відбудови для приходу нових щасливіших часів. – Хто співпрацює, той бореться, за нову добу добро буту й миру та дякує тими осягами за визволення від большевизму.
