Знищено замкнену боєву групу. Збито 46 совєтських і 18 бритійських літаків
З Головної Кватири Фірера 16. ІІ. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: В середньому відтинку східного фронту знищено одну з замкнених ворожих груп. В наші руки попало 800, полонених і 42 гармат. Також на інших відтинках фронту мав ворог нові важкі втрати. В боротьбі проти совєтської авіяції знищено вчора при втраті двох власних 46 ворожих літаків. В Каналі осягнув один проломлювач у короткому бою з ворожими швидкісними суднами багато цільних попадань. Загибіль одного бритійського швидкісного судна є правдоподібна. В північній Африці проходять з повним успіхом місцеві випади німецько-італійських сил. На острові Мальта бомбами зєднань німецьких штурмових літаків заподіяно великі зруйнування у військових спорудах та перевантажних уладженнях пристані Ля Валєтта. В налетах на летовища острова знищено на землі 3 бритійські бомбардувальники і запалено магазини пального. В повітряних боях над Мальтою і в східній Кіренайці збили німецькі ловецькі літаки без власних втрат 15 бритійських літаків. В удачному прориві наших морських сил через Канал брали визначну участь міновишукувачі й міновиловлювачі, як також обезпечальні судна, що були під проводом морського капітана і командира Руге.
4 бритійські кораблі затоплено, 1 ушкоджено
Як доносить повідомлення італійських Збройних Сил, італійські торпедові літаки затопили 15 ц. м. у східній частині Середземного моря один великий торговельний корабель, а другий важко ушкодили. Німецькі літаки затопили з цілою певністю 3 ворожі кораблі.
