Війна на Далекому Сході 
Японці здобули Сінгапур
Як подає Імператорська Японська Головна Кватира, японські війська 11. ц. м. о год. 8. ранку, не зважаючи на спротив ворога взяли штурмом Сінгапур, при чому на багато місцях полонили переможені бритійські війська. Над Сінгапуром має японський прапор. Таким чином впала найсильніша опора англійського панування на Сході і наймогутніша твердиня, про яку до останніх хвиль говорили англійці, що вона „непереможна”.
З упадком Сінгапуру втратили англійці контролю над мореплавством довкола Малайського півострова. Нова побіда Японії загрожує також англійському мореплавству на Індійському океані, позбавлює його змоги напасти на японські води і відкриває японцям браму до Індій. Упадок Сінгапуру матиме очивидно величезний вплив на дальший перебіг війни й то не тільки на Далекому Сході. Вістку про здобуття Сінгапуру прийняли в цілій Японії з великим одушевленням, тим більше, що припала вона в день найбільшого національного свята Японії 11. лютого, 2.600-річницю основання японської держави. 
981 на 153 
Від початку війни японська авіація при власній втраті 153 машин знищила 981 ворожих літаків.
Англія під курателею СДА
Всі морські сили бритійської імперії в західному Пацифіку підпорядковано адміралові СДА Гартові. Віцеадмірал СДА Лєрі командує морськими одиницями Австралії і Ново-Зеляндії.
Всі будемо членами Українського Окружного Комітету в Бережанах.
