Місцеві наступи й протинаступи. Бомбардування Мальти й африканського побережжя
З Головної Кватири Фірера 29. І. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На Криму й на південному відтинку східного фронту наслідком нагальної сніговиці мала боєва діяльність. При знищенні ворожої військової групи на південному побережжі Криму, про що оголошено у вчорашньому повідомленні Збройних Сил, впало в руки німецьких 5 румунських військ 840 полонених, 12 гармат, як також 111 машинових крісів і гранатометів. На Донецькому фронті німецькій словацькі зєднання відбили місцеві совєтські наступи. Власні проти наступи мали повний успіх. На середньому відтинку франту атакував ворог в кількох місцях без жодного успіху. У наших на ступах після жорстоких боїв взято численні місцевості та здобуто гармати. В північній частині східного фронту продовжував ворог свої наступи. Ці бої частинно тривають. На південний-схід від Ільменського озера на оточувальному фронті біля Лєнінграду й на фінському фронті в Ляпляндії успішні дії наших ударних частин. Сильні зєднання боєвих і ловецьких літаків, особливо в серед ньому і північному відтинку взяли участь у наземних боях. Багато совєтських літаків запалено. В північній Африці жива розвідувальна діяльність в Кіренайці. Успішні налети були звернені проти кольон вантажних авт, скупчення військ і складів пального на північно-африканському березі від Бенгазі до Марса Матрук. В денних і нічних налетах на бритійські летовища острова Мальта ушкоджено багато літаків на землі. Бритійські бомбардувальники, які останньої ночі пробували напасти на Мінстер, були прогнані сильною обороною та скинули без плину бомби в північно-західній Німеччині. Цивільна людність мала малі втрати. В декількох місцях ушкоджено будинки. Три бритійські бомбардувальники збито.
