„Німеччина й українці"
Під такою назвою появилася в „Краківських Вістях" від 1 лютого ц. р. стаття надіслана з Берліна. В ній передається зміст публікації в німецькій пресі. Оскільки питання, що ставить та публікація, мають великий інтерес для громадянства, містимо тут уривок з неї: „Ще не вмовкла зброя, а вже на широких землях України йде, – під сильним, але справедливим німецьким проводом — відбудова. Всі чесні українці з вогненим запалом закочують рукави та стають поруч німецького переможця до відбудови свого видертого у дикої Азії та знову поверненого Европі бідного краю. Тому й вороги України не сплять. Чується нашіптування і своїх руїнників. Не подобається їм те, що таку чи іншу заселену українцями провінцію прилучено до того чи іншого адміністраційно політичного організму, „розчаровуються", мовляв, німці не створили української армії, хоч повисилали в Україну чужоземні легіони й корпуси. Раз вилається злою розвязка земельного питання, то знову непокоїть їх те, що ніодному з реклямованих партійників не віддано привілеїв чи влади в руки; буває, що вони взагалі „уявляли собі все інакше ніж сталося... На всі ці наклепи і диверсійні прояви ворожої, безперечно жидівсько-комунарської агітації, відповідь одна: українсько-німецькі взаємно-відношення осягнули свою золоту вершину. Українські маси знають, що лише Німеччина одна з усіх держав світу була здібна розбити потвору сталінського червоного рабства. Німеччина жертвою кроки своїх найкращих синів знищила головних ворогів України: Москву і Польщу, що ніколи не повернуть до своєї сили. За це одно можуть уже бути вдячні українці Німеччині до безмежности. Німеччина – як провідна держава, могутня імперія та ідеольогічна опора нової Европи організує її на нових політичних і господарських засадах. Багато держав, як Болгарія, Румунія, Мадярщина, Італія, Фінляндія, Норвегія, Голяндія, а навіть ще вчора масонська і ворожа Франція, добровільно передають провід над Европою Німеччині, як тій, що єдина може бути гаранткою нового ладу, де для всіх буде чесна праця, винагорода і хліб, а не капіталістично-жидівська експльоатація. Коли так підійти до справи, то ясно стає, що здобуті кровію німецьких вояків простори України в першу чергу мусять бути під її контролею. Український народ вичерпаний і знедолений, наче слаба людина по довгій і важкій недузі, не був би в силі сам зорганізувати забезпечену державу. Тому всі, хто це розуміє, можуть лише радіти, що Україна діждалася такої тісної співпраці з Німеччиною. По літах совєтського анархізму, близьке перебування українців з німцями до зволить першим набрати до свого національного характеру всіх добрих прикмет відродженої німецької вдачі, як: відома і славна німецька точність, чесність, докладність та працьовитість. Немає також підстав сумуватися, мовляв, еспанці бються з Москвою, а ми сидимо, склавши руки... Не забуваймо, що українці, як народ, знайшлися під важкими жорнами. Більшість українців силою обставин знайшлася в рядах большевицької армії, отже по ворожому німцям боці. Треба багато праці і зусиль, щоби просвітити душі тих нещасних синів українського народу, перевиховати їх, вказати їм шлях до України і людської гідности, а тоді шойно починати думати про ширші амбіції. Україна розуміє свою ролю, Україна встає, старий і малий горнуться сьогодні до праці. В Німеччині Україна має свого вірного приятеля. Німеччина шанує національні права і почування українського народу. Господарство України при німецькій допомозі стане знову — хоч початки будуть як по кожному нещастю — важкі — перлиною європейської економіки. Українці свідомі того, що їм не вільно приглядатися і ждати в затишному кутку закінчення бою. Вони свідомі того, що їхнім обовязком є активно допомогти розторощити до решти найбільшого ворога українського народу й всього людства – жидо-большевизм. І чи це буде служба в українській поліції, чи праця над відродженням кооперації, культурно - освітнього життя, чи це буде справа якнайшвидшого оживлення знищених фабрик, робітень і т. п. варстатів праці, чи це буде справа зразкового проведення хліборобських робіт — все те в сумі буде активною допомогою збройним силам, які визволили Україну від большевицького пекла. І нема такої жертви, яку б український народ не поніс для справи боротьби проти жидо-большевизму. Український народ свідомий того, що перемога Німеччини Адольфа Гітлєра це водночас і краще майбутнє України. Доля українського народу тісно звязана з долею Німеччини. Тому ця спільнота долі зобовязує весь український нарід до якнайбільших зусиль".
