Відсічні й офензивні бої на Сході. Німецькі успіхи на всіх фронтах
З Головної Кватири Фірера 11.11. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На сході бої проводяться дальше при легшому морозі. На Донецькому фронті втратив противник від 18. січня тільки на відтинку одного корпусу 1.639 полонених, понад 7.500 вбитих, 8 панцирних машин, 19 гармат, 164 машинових крісів і гранатометів і численний інший воєнний матеріял. У власних наступальних успіхах у південному відтинку східного фронту брало визначну участь одно румунське лещетарське з'єднання. Перед Ленінградом нові спроби ворога прорватись заломились у відсічному вогні німецького окружувальиого фронту. Перед англійським південно-західним побережжям затопили боєві літаки минулої ночі бомбами 2 торговельні кораблі загальною містотою 7.000 б. р. тон. Третій великий вантажний корабель був правдоподібно знищений, один дальший ушкоджений. Інші боєві кораблі, що належали до збройної розвідки, осягнули в глибинному наступі цільні попадання бомб тяжкого калібру на одному великому промисловому заводі на східному побережжі Шотландії. В північній Африці відкинено сильніші розвідувальні загони ворога. Стрімкоспадні і винищувальні літаки завдали ворогові значні втрати в комунікаційному матеріалі. На північний схід від Тобруку один бритійський легкий крайсер після бомбової атаки перехилився на бік. Мале з'єднання бритійських бомбардувальників напало минулої ночі на замешкалі дільниці на північно західному німецькому побережжі. У відсічних боях останніх днів відзначився в особливший спосіб своєю особистою відвагою фельдфебель Шмідт, комендант чети у 1. компанії 19. полку піхоти. 
З Головної Кватири Фірера 12.11. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На сході відбито нові численні наступи ворога. На Донецькому фронті німецькі, румунські і хорватські війська в продовженні свого наступу мимо запеклого опору відкинули противника дальше на схід. В середньому відтинку фронту стиснено вужче в завзятих боях одну ворожу групу, окружену від кількох днів. В північній Африці жива обопільна розвідувальна діяльність. Німецькі ловецькі й боєві з'єднання поборювали успішно моторизовані кольонй ворога. На морі довкола Мальти був тяжко поцілений бомбами німецьких боєвих літаків крайсер кляси „Дідо". Денні і нічні налети повітряної зброї були звернені і ще проти летовищ, портових споруд і магазинів пального острова. Налети бритійських бомбардувальників на південно-західну область Німеччини спричинили минулої ночі малі втрати серед цивільного населення. В часі від 31 січня до 10 лютого втратила бритійська повітряна зброя 67 літаків, в тому 38 над Середземним морем і в північній Африці. В тому самому часі в борбі проти Великобританії пропало 13 власних літаків. Сотник Бер, капітан в одній ловецькій ескадрі здобув свою 89. і 90. повітряну побіду.
