Листопад 1899 р. 	Відп[овів] 2 7 листопаду
1899 р.
С 1 ноября сижу в Ялте (Екатерининская, д[ом] Шмаковой). И вот эти три недели (я выехал 27 октября) ничего не знаю, что делается в родных стенах. Напишите, пожалуйста. Отсюда, конечно, ничего нового не ждите. Чувствую себя ни се, ни то; но нудьга велика, особенно, когда увидел XI кн[игу] Л.Н.В. Ведь это безобразие!! 
Лизавете Исак[овне] мой искренний поклон. Сивого, если узрите, поцелуйте и попросите XII кн [игу] Зем[ского] С бор [ника] прислать сюда, а не в Киев.
Будьте здоровы! Братерски лобызаю Вас.
Ваш О. Перебендя.
