Липень 1896 р.  	Відп[овів] 17Липня
                        Очевидно, 1896 р. 
       Дорогий Ілля Людвиковичу!
Маю собі на думці невідмінно приїхати до Вас на іменини і хочу виїхати, коли не в середу, дак в четверг. А проте - Ви знаєте, як я їзжу. Може, знов яка притичина лиха стане на дорозі. Дак про всяк случай поздоровляю Вас заздалегідь листом, бажаючи Вам щирим серцем усього того, чого Ви самі собі бажаєте.
Нового нічого не чутно; тільки «ждемо» та прибіраємося...  Бодай його не ждати. А чи читали «Отчеть» Ком[итета] Гр[амотности] за 1895? От некролог, так некролог!
Бувайте здорові. Вашій Пані і родині мій поклон.
Ваш довіку щирий О. Перебендя
