Січень 1900 р.  	Відп[овів] ЗО січня
1900 р.
Поздоровляючи Вас і В[исоко]п[оважну] Єлисавету Ісак[івну] з Новим роком, сердечно дякую за обидва листи. У мене було «воспаление слепой кишки». Пролежав, не підводячись цілий м[іся]ць. 1-го почав виходити на балкон, а 10-го і на улицю, одначе ще вельми-вельми слабкий і писати дуже трудно. Мабудь, довго доведеться седіть «у моря и ждать погоды»: їздити зовсім не можна і коли буде можна - святий знає! «Може, півроку, а може й рік». Отак! 
Де тепер Лев Михайлович]  не відаю: в половині листопаду був в Погорільцях. Давно ні я до його, ні він до мене. Чи пришла 1 кн[ига Віст[ника]? Я й досі не маю. А що ж далі вишло з Грін[ченком]? Чи секретарює, чи ні?  
Бувайте здорові. Пишіть. Вельми дяковатиму за кожне слово. - Нудьга страшенна!
Ваш Перебендя.
