22-1[січня] [18]94 [р.]                   	27січня
22 січня 1894 р.
                  Дорогий Ілля Людвиковичу!
На ювілей Стороженка  , що професором в Москві, ми, «яко співробітники «Зорі» і інчих україн[ських] часописів» посилаємо цього тиждня адресу по українськи; та не відаємо, чи підпишуть сюди і Вас, і інших черниговців. Будьте ласкаві, спитайте про це у Кума, Сивого і у Чайченка і подайте мині відповіді зараз же телеграфом. Та не гайтесь, бо діло вельми скоре.
Як там Вас Господь милує? Чи не чути чого про полонених черниговців? А Чайченко як? Чи до смаку Чернигову і Чернигов йому? Пані Вашій низенький поклін, а Вас цілую братерськи.
                                                Ваш Перебендя.
22-1-94
Чи календар маєте вже? У нас тільки 1 і 2 арк[уші].
