ПО РОСІІ.
 Шахрайства. За останні часи по багатьох округах відомства доріг робиться ревизія. Ревизія ця винайшла багато шахрайств та крадіжок на шосейних дорогах. Вражіння од ревизії у ревизорів дуже сумні. Більшість шахрайств зроблено ще в дореформеннічаси 1902—1904 року. Тоді злочинства було легче заховати, ніж тепер. Ревизія оддала під суд силу інженерів. Серед них попадаються імена особ, що займають високі посади у відомстві. Двох з підсудних — дійсного статського совітника Бушмакіна і бувшого начальника віленської округи д. ст. с. Дурново — може судити тілько перший департамент Сенату. Більше всього обвинувачених в розтратах та підлогах. Крали самим простим способом: подавали неправдиві справоздання, з незвичайно великими цінами на матеріали, що закуповувався на місцях. Наприклад, куб грузу, що коштує 30—50 карб., ставили казні в 115 карб. Дерев'яний міст на річці Муші довжиною 12 сажнів, що можна-б збудувати за б—7 тисяч карб,, обійшовся в 70 тисяч карбованців. Ревизори викривали часами звичайні розтрати. Наприклад, в якому небудь пункті повинно бути 1,000 в'язок хмизу. Коли провірилі, 1 а їх там всього 300. На інженерів на-слідки цієї ревизії зробили тяжке вражіння. Де-яких дуже вже скомпрометованих особ скинули з посад до суду. (Р. С.).
 
Контроль поліції. З Риги „Ръчи“ пишуть, що там тепер настали нові, дуже небажані порядки. Завів ці порядки новий віце-губернатор Келеповський. Раніш, для того, щоб одержати дозвіл на одкритая книжного торгу, треба було подати свідоцтво про політичну благонадійність. Але Келеповський завів таке, що треба запитувати кожен раз ще й приставів тих участків, де заводиться книгарня. Таким чином все залежить од приставів. Вони являються суддями, чи єсть потреба в книгарні, чи ні. Так, пристав заявив, що не визнає потрібним відкривати книгарню в його участкові. В селах такими суддями, що до книгарень, являються врядники. Вони роблять постанови, чи треба тут продавати книжки, чи ні. Слід також звернути увагу, каже газета, на поводження д. Келеповського з євреями.
 
 Трус в семинарії. В казанській инородчеській вчительській семинарії сталася значна подія. Поліція зробила трус в помешканні семинарії і найшла велику нелегальну бібліотеку та числа нелегального журналу, що видавали учні ееминарії. В звязку з цим трусом в постанови педагогичної ради увільнено 45 душ в старших класів і одправлено їх додому. З цього числа 10 посажено в тюрму. Арештовано також бувшого вчителя ееминарії Яковлева. Перед трусом було увільнено і одправлено додому 15 учнів. Через ці сумні з'явища старші класи семинарії зовсім закрито. Багатьох увільнено без права вступу в инші семинарії. (У. Р.)

 Урядники — ревізори. „Рус. Слову" телеграфують з Феодосії, що там в місцевих газетах появилися звістки, що наче б то врядники роблять ревизії по бібліотеках в усьому повіті. Підчас одної з таких ревизій в селі Марфовці було забрано „Приложенія" до „Биржевыхъ Відомостей", що здалися „ревизорові“ непевними та революційними. В Сейтлерську бібліотеку явився „ревизор"—урядник і потребував, щоб бібліотекарь Шевченко дав у газетах спростовання на замітки, що там були. Коли той одмовився, „ревизор" добре вилаяв Шевченка. Земська управа вдалася до адміністрації з проханням припинить ці „ревизії" і захистити завідуючих бібліотеками од урядників.
