Виключення Гегечкорі та Тимошкина.
Тимошкин каже, що його вперше виключають з засіданаів, але він того не заслужив. Правих завше лають і тому він вважає потрібним відповідати. Далі він прохає його помилувати. Булат, від імени трудової групи, заявляє, що трудовики будуть голосувати проти виключення Гегечкорі та Тимошкина. Він цілком приєднується до Гегечкорі і повторює сказане ним слово. (Оплески на лівих). Головин каже, що голосуватиме за виключення осіб, що роблять з законодатньої інстітуції таку, що соромно признавати себе за її члена, (Оплески). 
Голова. З огляду на те, що член Думи Булат вжив те саме слово, за яке я пропонував виключити Гегечкорі та Тимошкина, я пропоную виключити й Булата на 5 засіданнів. Більшістю всієї Думи Гегечкорі та Тимошкина виключено на 2 засідання.

