З нагоди святкування тридцятиліття наукової й громадянської діяльності Проф. Івана Огієнка відважуюсь і я післати своє привітання.
Залишивши осторонь усі заслуги Ювілята в багатьох різних царинах громадянського життя й українознавства, мені як поетові не один раз довелось відчути добродійний вплив намагань Високодостойного Професора до усталення й кристалізації нашої літературної мови.
Хай оця коротка заввага буде скромним додатком до напевне докладніших і компетентніших оцінок діяльності й заслуг Ювілята.
Богдан І. Антонич