ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).СКВИРСЬКИЙ ПОВІТ (на Київщині). Польська школа.
Сама свіжа новина в сквирському повіті, про яку не вмовкаючи говорить старе й мале, це таємна польська школа, викрита в с. Липках, корнинської волости, в маєткові поміщика Підгорського.
Школа істнувала більше року і в ній вчилось 23 школярі: дванадцять з польської родини, дев'ять — православних і одна єврейська дитина.
Вчителькою була дочка Підгорського, Ядвиг — виконавиця польського інститута у Львові (Австрія — Галичина); школярів вона вчила польської мови і Закону Божого, розуміється, даремне.
Місцеве волосне і сельське начальство, пан-отець, учитель і инш., хоч і знали про цю школу, але особливої ваги їй не надавали, казали, що це „примхи безробітної панночки'«, які нікому не шкодять.
На тім тижні в маєток Підгорського виїзжав чиновник од губернатора і робив слідство.
Допитував багатьох селян, учителя Матіевича, поліцію й инш., тільки вчительки не бачив, бо вона виїхала кудись з дому.
Ходить уперта чутка, що де-кому з поліції і ившого начальства ця школа, якої вони в свій час не догляділи, так не минеться.
Мко БАРИШПОЛЬ, переяславського повіту (на Полтавщині). Наші люде. Наше містечко справді українське, поетичне.
Дух радується, як побачиш густі садки, з яких скрізь виглядають рос- кидані хатки.
Зелені луки круг села і віковічні верби, які ще прадіди садили... А заглянеш в село, подивишся на його життя взагалі, то помітиш і тут багато доброго.
Особливо молодь пройнята своїм рідним духом. Тут побачите чисто національний зодяг, звичку, почуєте чисту, нескалічену рідну мову і пісню.
Та не вся така молодь. Це тільки частина її, яка почала тямить, хто ми і що ми. Як радісно слухати, як вийдеш рано на зорі і почуєш, як співають дівчата десь далеко, йдучи на роботу: „Плачуть, тужать козаченьки в турецькій неволі», або якої иешої п сні.
А спитаєте про „Кобзаря", про Шевченка, то рідко хто не знав. Книжок українських у нашому селі досить в у хлопців, які діляться проміж себе.
Газети українські у нас теж виписують. С. КРАСНОГОРКА, ізюмського повіту (на Харьківщиві). Нещастя , Оце недавно до старости явилась жінка Ягора Куриеного і рос казала, що її чоловік більше тижня пье, бьв її і дітей, через що горе -семьї.
Староста взяв сусід понятими Й пішов до Куринного. З хати до їх залунало: „ніхто не входь в мою хату, а то вбью“. Коли староста з селянами ввійшов в сіни, то побачив Куривного на горіщі з вилами в руках.
Він лаяв старосту і селян, а потім: вихопив з кишені сірники і став підпалювати стріху.
Зайнялась хата, позбігались селяне. Куринний сидів на горіщі, аж поки не згоріла на йому одежа, волосся й борода.
Аж тоді він схватився і побіг на городи. Люде подались за ним, догнали його між ожередами і вбили вилами.
Хата згоріла. Виїздило начальство. Визнано, що в Куривного не тільки попечено тіло, а навіть все в середині попеклось.
Селяне, маючи Куривного за конокрада і дуже сварливу людину, зовсім не жалкують за ним, а жалкують за трьома парубками, арештованими за це вбив ство.
Склали приговора, в якім доказують, що Куринний вартий був такої смерти.
