ВЕЧІРНЄ ЗАСІДАННЯ. Запитання.
В засіданні предсідателем — Шидловський.
Товариш міністра юстіції Веревкін дає пояснення з приводу поранення вартовим ярославської тюрми дитини. Він визнає, що надзиратель мав право стріляти у вікно тюрми, бо біля нього арештанти чинили безпорядки. За те, що він підстрелив дівчинку, теж не можна винуватить його, бо стріляв він не прицілюючись, і віддавати його під суд ні за що. Ляхницький доводить, що коли і були безпорядки в тюрмі, то ніяких засобів, що вимагає їх інструкція, не було вжито. Князь Куракін доказує, що цей вчинок надзирателя не має в собі нічого не законного. Булат нагадує слова Бріана: „я прихожу з чистими руками”. Оратор заявляє, що цього не можуть сказати про себе представники міністерства юстіції, у яких руки закрівавлеаі. Предсід. призиває Булата до порядку. Вправа кричать: „геть Булата”. Далі засідання 28 октября.

