Література, наука, умілість і техніки.
 Пропамятна книга „Просвіти». Львівська „Просвіта» видала збірник протоколів і рефератів з першого українського просвітно-економичного конгресу  уладженого т-вом „Просвіта", в сорокаліття її заснування, у Львові, 1 і 2 лютого 1909 р. Книга становить великий том у 654 сторінки й містить у собі більш 70 докладів і рефератів з ріжаих галузей просвітно економичних справ українського народу. З найцікавіших докладів можна згадати такі: д. Копача—Роля письменства в розвитку народів, В. Доманицького — Український видавничий рух у Росії за останніх 15 літ, С. Дністрянського — Народня статистика, Ф, Колеси — Погляд на теперішній стан пісенної творчости українського народу, Т. Гроздецьког — Смертність дітей в нашім краю, М. Гехтера — Сельська кооперація на Україні російській, А. Ільченк — Значіння кооперації для нашого народу й багато наших. Книга коштує 7 корон. 
= Стаття Л. Маціевича. В осінньому числі журнала „Мірь", що виходить у Петербурзі, передрукована стаття покійного авіатора-українця Л. Маціевича. Ця стаття вміщена була в цьому самому журналі в февралі 1909 р. В статті йде мова про підводні човни і їх значіння для воєнно-морського діла.

