ПО РОСІІ.
Лист Л. М. Толстой про смертну кару. Професор Маліновський прислав Л. М. Толсгому свою книжку „Кровавая месть и смертная казнь“ і одержав од письменника листа, в якому він дякує за прислану книжку і висловлює свою радість, що появилася подібна книжка. „Ця книжка, каже він, — матиме величезне значіння для визволення нашого громадянства і народу од страшного гіпнозу.
Ваша книга авторитетом науки, а,, головне — великим обуренням проти зла, яким вона перейнята, буде одним з головних діячів цього визволеная.
Такі книги можуть зробить те, що мені здавалося неможливим: помирить мене з офіціальною наукою.
Чи міг я повірить 60 літ тому назад, що в нас в Росії, через піввіку шибениця стане звичайним явищем і „вчені» і „освічені» люде будуть доводити користь її. Але кожне зло родить добро.
Так і тут. Коли б не було тих страшних революційних літ, не було б і тих гарячих висловів обуреная проти смертної кари, тих і моральних і релігійних доводів, які з такою очевидністю показують ЗЛОЧИННІСТЬ І безумність її, що повороту до неї не буде.
До цього спричиниться ваша книга». . . ( р - В.). Суперечки проміж міністерствами.
Проміж міністрами доріг і фінансів виникли суперечки з приводу питаная про викуп владикавказької залізниці.
Рухлоз настоює, щоб залізницю було викуплено, а Коковцев не хоче, зауважуючи, що казні за кожну акцію прийдеться платить більше 4.5 тисяч і що це для казни великі збитки.
Рухлов хоче вжити репресівних заходів, щоб вплинути на правління залізниці і примусить його поступитись.
Чим кінчиться суперечка — невідомо (У. Р.). Як фабрикуються „тайні агенти». Цікава справа виникла в іркутському суді підчас суду вад якимсь Нейманом і городовим іркутської ПОЛІЦІЇ Сисоєвим.
Обох їх обвинувачували за вимогательство... Діло було так. В крамницю Пашкової ввійшли Нейман і городовик сискного одділу Сисоев. „Я старший агент охранки.
Мені доручено потрусить в крамниці твоїй і в кватирі», заявив Нейман.
Підчас трусу найшли в кватирі безпапшортного Щоголіва. Нейман закликав постового городового і приказав йому відвести Щоголіва в участок.
Той повів. Після того Нейман приказав хазяйці почастувать їх. „Частувалися» вони два дні, а коли йшли, то Нейман взяв „гостинців» на скілька десятків карбованців.
Потім виявилося, що Нейман „самозванець». Одначе незрозуміло було, як до Нейманн в кампанію попав городовий з сискного одділу.
На суді запитали начальника сискного одділу і той дав трохи запутане, але незвичайно характерне пояснення.
Виявилося, що Нейман прийшов до начальника сискного оддіду і попросив дати йому роботу.
Той відправив його відшукувати дезертірів і дав йому на підмогу городового.
Виходить, кажуть „В. В.“, так, що досить любому волоцюзі зайти до начальника сискного одділу і вигадать яку-небудь „справу“, щоб той з охотою дав йому в помішники городового.
Сельсько-господарська виставка. Недавно в Сочі на Кавказі місцеве с.-господарське т-во відкрило виставку.
На виставці багато цікавого, що доводить, що там можуть рости кращі сорта таких дерев, як напр.: мандаріни, апельсіни, лімони, персики, абрикоси, японська хурма, маслини, чай, самі ніжні сорта винограду і т. ин. Один селянин вивіз на виставку чай, який він розводить в горах.
В нього 1000 кущів чаю, за якими він ходить з семьею, збірає листя 4 рази на рік і продає сусідам.
Чай нічого собі. Маслини на виставці дуже гарні. Виявляється, що біля Сочі дерево маслини дає ягоду на 4 —5 рік, тоді як в Криму на 7 —8-й. Збірають також на Кавказі і лавровий лист з дерева, що росте дико по горах.
Всього на Кавказі збірають листя кілька тисяч пудів. Ціна на місці —6—8 карб, за пуд. (У. Р.). Самозванці.
З слободи Троїцької, щигровського повіту, повідомляють „Ю. Кр.“ про цікаву «історію“. Недавно до місцевого заможнього селянина Афоніна явилися поночі два невідомих, які назвались один приставом, а другий врядником, зробили трус і потім арештували дядька Афоніна, селянина Макеева.
Потрусивши скрізь в хаті, вони самі одвели Макеева і посадили в арештанський одділ при волості.
На другий день виявилось, що трус і арешт Макеева зроблено з метою пограбування. „Поліцейських" затримано. (С. Сл.)
