БІЛОЮ ПЛЯМОЮ НА КАРТІ диким, незалюдненим простором лежали за царату Хібінські гори на Польському півострові. Допитливе око радянських дослідників відкрило в Хібінських горах несчислені багатства. Самі тільки апатити і нефліни, не кажучи про десятки інших мінералів що їх видобуто за останні три роки в Хібінах, дали вже країні Рад на десятки мільйонів карб прекрасного штучного добрива, сировини для алюмінієво шкляної і ряду інших промисловостей, а також валюти за продані за кордоном концентрати. Недавно ще цілковито пустельне місце тепер буяє життям радянського промислового центру. Під горою Кукісвумчорр за три роки виросло нове місто з електростанціями, фабриками, клубами, театрами, технікумами і т. п., де живуть і працюють 35.000 чоловіка. Спростовано легенду про те, що тутешня земля не може нічого родити. Створено ряд городніх комбінатів, шо дають уже тисячі тонн свіжої городини.
