КОЛГОСПНА ЛІТГАЗЕТА Та особлива увага, що її приділяє партія питанням літератури викликала до творчого життя сотні молодих письменників із лав робітників і колгоспників, дала величезний поштовх до постійного зростання письменницьких кадрів. Один із цікавих проявів масового літруху є створення низових літгазет, листівок літсторінок в заводських і колгосп. газетах. Перед нами зразок поглиблення цього руху — №1 першої літгазети в колгоспі при Куп'янськ. МТС На фоті: редколегія обговорює разом з начполітвідділу МТС. т. Веселовським зміст дальших нумерів свойого видання.
