СВІТОВИЙ ВІДГОМІН.
Насичені революційним запалом мужні і гнівні слова пролетарських революціонерів перетворили фашистське суднище на трибуну могутньої пропаганди комунізму. Останнє слово Дімітрова примусило фашистських паліїв гірко разкаятись в своєму необачному замірі вийти на прилюдне змагання з комуністами. Виправданий присуд був тільки символом тієї поразки, що спіткала панівний у Німеччині режим в його спробах скомпреметувати справу комунізму. Довелося повернутись до звичних методів розправи, тримаючи виправданих борців за гратами тюрми. Грізна небезпека і далі тяжить над лейпцизькими в'язнями. Світовий пролетаріат що своїм могутнім тиском одвернув загрозу розправи від руки катів у судових мантіях, з непослабленою силою бореться тепер за визволення Дімітрова з пазурів Герінгових помічників.
