БАРИКАДИ В САРАГОСІ.
За роки революції іспанська буржуазія не мала жодного дня відпочинку. Спроби соціал-фашистів спинити робітництво від активної дії зосталися марні. Рядом великих політичних страйків й повстань відповідав пролетаріат на контр - революційну політику „лівого" уряду. Тоді капітал змінив тактику, перейшовши до відвертого союзу з монархічно-феодальними колами. Соціал - фашисти, як це завжди 6уває, проторили шлях махровій реакції, що кинула гасло розгрому робітничих організацій. Повстання в Сарагосі було одним із перших виступів пролетарських сил проти реакції, що зарано святкувала перемогу. Революційний рух знову на піднесенні. Події в Сарагосі - тільки пролог дальшого контр-наступу , здійснюваного пролетаріатом на чолі з комуністами. На фоті: поліцаї трусять перехожих на вулицях Сарагоси, розшукуючи зброю, приховану після барикадних боїв.
