 ЛЕНІН І ШАХМАТИ
В. І. Ленін навчився грати в шахмати з дитинства - 7-8 років. За першого вчителя йому був батько, а потім старший брат.
Володимир Ільїч остільки опанував шахматне мистецтво, що, бувши студентом у Казані, з успіхом змагався з кращими місцевими шахматистами.
Про силу гри Володимира Ільїча може свідчить хоч би те, що на великому самарському турнірі, де всі грачі були розподілені на кілька категорій, Володимир Ільїч грав по другій категорії і блискуче (взяв перший приз, не програвши жодної партії.) В засланні, 1897-1900 р.р. Володимир Ільїч також не цурався шахмат.
Подаємо уривки спогадів П. Лепешинського, що стосуються цього періоду і змальовують В. І. Леніна як шахматиста.
П. Лепешинський пише: «Старков і Кржижановський, що їх Ленін систематично обігравав, під час нашої етапної подорожі у вагоні з Петрограда у Москву і з Москви в Сибір; були дуже високої думки про його шахматну майстерність і заохочували мене і Володимира Ільїча скоріше сідати за шахмати.
Не без хвилювання пересовував я пішаки і фігури. Незабаром результати гри з’ясувалися - я програв.
Таким же фіналом закінчились ще три партії на загальну радість моїх старик шахматних супротивників - Старкова і Кржижановського.
Нічого іншого не залишалось, хоч це для мене було і неприємно, як погодитись на гру з компенсацією сил: Володимир Ільїч знімав у себе якунебудь легку фігуру, і тоді шанси на перемогу урівноважувались.
Пам'ятаю, між іншим, як ми утрьох, тобто Отарков, Кржижановський і я заходились грати з Володимиром Ільїчем.
Роль лідера шахматної «антанти» належала імені і це подвоювало напруження моїх сил і моєї уваги.
І, о радість, о щастя, В. І. зазнає поразки! Він уже втратив одну фігуру, і справи його зовсім кепські.
Перемога забезпечена за нами! «Антанта» починає посміхатися в добиваного супротивника, смакуючи вдалі наслідки того геніального хода, що для чорних був фатальним.
Та «ворог», що не капітулював ще, сидить в захололій позі над дошкою, як кам'яна статуя, уособлюючи надлюдську натугу Думки.
На лобі у ,Володимира Ільіча з характерними сократівськими горбинками виступали краплі поту, очі непорушно дивилися на той куточок, де зосередився стратегічний головний пункт боротьби.
Легенда говорить, що Архімед зосередившись над розв’язанням своєй геометричної задачі, не приділив ані найменшої уваги римському солдатові, який виявляв до нього явно агресивні наміри.
Володимир Ільїч нагадував в цей момент Архімеда. Очевидно, якби хто гукнув зараз: «Пожежа, горить, рятуйтесь!» він би й бровою во моргнув.
Мета його життя даної хвилини полягала в тому, щоб не здатись, щоб устояти, щоб не визнати себе переможеним.
Легковажна «антанта» нічого цього не помічала. Першим вдарив тривогу лідер «антанти», помітивши чудовий і далеко продуманий маневр Володимира Ільїча.
Та було пізно. Двома-трьома «тихими» ходами Ленін під шумок завчасних радощів «антанти» утворив зовсім несподівану для «союзників» ситуацію і бойове щастя зрадило їх. З цього моменту їхні обличчя чимраз більше напружуються, а у Леніна очі світяться лукавими вогниками.
Союзники починають лаятись, докоряючи один одного, що роззяви, а їхній переможець весело-превесело посміхається і витирає платком піт з лоба». «Про стратегічні здібності В. І. Леніна можна було догадуватись і з його манери гри в шахмати.
Колись маючи трохи вільного часу в мінусінському засланні, під час еміграції - за кордоном, він не від того був, щоб пограти в тим чи іншим завзятим товаришем в шахмати.
Та зате вже держись! У грі Ільїча завжди почувалась уперта могутня думка.
Він не відмовлявся і «від тих шаблонів, що їх рекомендують в шахматних катехізисах, як випробувані, правильні дебюти (початок гри). Та ось раптом його думка робить великий стрибок від передбачених катехізисом рецептів і він спантеличує супротивника своїми оригінальними ходами.
Це означає, що він придумав якусь несподівану комбінацію. Спантеличений супротивник його почуває, що його шахматна думка попала в якісь лещата, з яких їй не вирватись, аж доки не настане фатально неминучий кінець гри» (В. Лепешинський. «Вокруг Ильича»). «17 лютого н. с., одержавши твою задачу я трохи розохотився грати в шахмати - а то було зовсім все позабував.
Не грав, здається, рік, а всього за останні роки зіграв кілька «гусарських» і напівгусарських партій.
Задачу твою я розв'язав легко: --- А от в «Речи» побачив сьогодні етюд, який розв’язав не зразу і який мені дуже подобається.
Положення таке: білі Кpg3, Kg., Се7 і пішаки ---; черні КреЗ і пішаки h7? d5 і а2 тобто останній через один хід перетворюється в королеву). Білі починають і виграють.
Красива штучка». (В. І. Ленін Д. І. Ульянову. В. І. Ленін. «Письма к родным», стjp. 361). Подаємо етюд, що про нього пише В. І. Ленін.
Він є один з найкрасивіших і найтрудніших в усій шахматній літературі.
Докладне його розв’язання подамо в наступному нумері журналу. «Листопад 1917 року.
Дістався я до Ленінграду наприкінці листопада з великими труднощами, мабуть з останнім поїздом перед заскоком в Могілевську губерню польських легіонів.
Найближче моє завдання добачитись з Ільїчем. Іду в Смольний... - А що, Ільїч, питаю жартуючи, — може зіграємо в шахмати? Пам’ятаєте старі часи.
Брате мій, який веселий регіт пощастило мені викликати своєю фразою з грудей Ільїча! Його очі перестали дивитись у далечінь і привітно залукавились, озираючи отакого чудака, що так «вчасно» згадав про шахмати. - Ні, — сказав, ,нарешті, серйозно Ільїч, трохи заспокоївшись від сміху, — тепер уже не до шахмат.
Грати більше, певно, не доведеться. Ільїч уже передчував, що Дотепер кожен атом його часу, кожен кусочок його сил, кожна часточка його «я» повинні повнотою піти на продовження тієї великої справи, що її почав Червоний Жовтень». (П. Лепешинський «Вокруг Ильича»). «Нині його нема серед нас, нашого любого дорогого шахматиста.
Нині його «гру» на шаховій дошці світу дістала у спадок комуністична партія.
Правила і методи гри лишились ленінські- Червоні і чорні фігури одні проти одних посідають чимраз загрозливіше становище.
Розв’язка наближаються і нема ніякого сумніву, що перемога буде за червоними, над якими вітає безсмертний дух того, хто нині спить вічним сном у мавзолеї на Червоному майдані». (Б. Лепешинський «Вокруг Ильича»).
