ПО УКРАІНІ. 
У КИІВІ.
Адміністраційна кара на редактора української газети. Київський губернатор постановив покарати редактора-видавця українського тижневика "Село" —д-ку Ямпольську арештом на місяць в поліцейській часті за надрукування в ч. 18 за біжучий рік статі проф. М. Грушевського "Великодні з'їзди". 
Доля товариства "Просвіти" у Київі. 
11 мая минуло два тижні з того дня, коли раду „Товариства "Просвіта" 44 у Київі" офіціяльно повідомлено було про постанову київського губернського в справах товарист і «спілок присутствія про скасування згаданого товариства. Вважаючи на те, що за цей час не подано було в сенат скарги на постанову присутствія, д. київський губернатор має дати один місяць строку раді товариства „Просвіта" на ліквидацію справ її.
Панахида по Елізі Ожешковій.
Вчора в костьолі св. Олександра відбулася панахида по відомій польській письменниці - Елізі Ожешковій. На панахиду зібралося дуже багато людей усякого віку — здебільшого представники київського польського громадянства. Між иншим були також і представники од українців: од редакції газети "Рада" , київського українською клубу і українського громадянства. Один з ксьондзів костьолу сказав дуже гарну промову про Елізу Ожешкову, влучно схарактеризувавши її, як людину, та намалював літературне обличчя покійної письменниці. 
В. Водовозов І Т. Локоть. Як відомо, російський письменник д. В. Водовозов викликав на прилюдний діспут редактора тижневика „Кіевъ" — д. Т. Локтя - 3 приводу його доклада „Націонализмъ и періодическая печать", що був прочитаний на минулому письменницькому з'їзді. 10 мая д. Локоть послав в "Новое Время" листа до д. В. Водовозова і в цьому листі зазначає, що він згожується на пропозицію його і з охотою бере на себе завдання підготовити все потрібне для діспуту в Київі. 
Штраф на "Dziennik Kijowski". Київський губернатор оштрафував редакторів польської газети "Dziennik Kijowski" —д.д. Т. Михаловського та А. Червинського за надрукування 7 мая в газеті статі „Ad absurdum" на 300 карбованців з заміною на висидку під арештом по два місяці кожному. Літературні справи. Вчора в київському окружному суді розглядали такі літературні справи: 1) редактора газети „Кіевекая Мнслъ"  — д. А. Н. Ніколаєва, обвинуваченого за надрукування в ч. 286 за минулий рік фельєтона д. Будущого. Суд, розглянувши справу, засудив д. Ніколаєва до штрафу на 100 карб, та на 1 місяць до тюрми; 2) редактора газети "Кіевскія Въсти" —д. Л. Радзєіовського позивали за надрукування 12 августа р. 1909 відомостів про те, "що, коли генерала Ухач-Огоровича запитали, де подівся табун баранів підчас російсько-японської війни, генерал буцім то на це одповів, що зірвався великий вітер й розігнав геть баранів". Суд, розглянувши справу, визнав д. Радзєіовського винним і присудив його на місяць до арешту; 3) за такого ж самого змісту фельєтон судили вчора і редактора газети „Кіевская Почта" і присудили на півтора місяці до арешту в поліційній часті. 
Сипний тиф на Київщині. По відомостям київської губернської земської управи за минулий тиждень зарегістровано на Київщині 226 слабуваннів на сипний тиф: в київському повіті - 92, в сквирському —35, в радомисльському — 43, в васильківському — ЗО, в липовецькому —13, в канівському —8, в чигиринському — 3 і в черкаському та бердичівському —по 1. 
Знайдено скарб. 10-го мая підчас археологичних роскопок на землі кн. Трубецької знайдено великий скарб: 8 сережок з часів великого князівства київського, 2 срібних кольти, 1 наручник, 3 каблучки, зроблених з срібла і міді, і 1 мережчату сережку. Всі ці речі належать до XII або початку XIII віку. Знайдено також ще чимало залізних річей, але до якого часу належать вони — поки що невідомо. Скарб переховувався в невеличкій полотняній торбині.