Проект західного земства.
ПЕТЕРБУРГ, 12. Октябристи не знають, що їм робити з урядовим законопроектом земства в західному краї: з одного боку вони бачать, що законопроект не підходящий, що він ламає старі підвалини земства і коли воно його ухвалять, то їх престіж в країні пропаде, — з другого боку їм страшно порвати стосунки з П. А Столипіним, який настоює, щоб законопроект пройшов таким яким видав його уряд. Можливо, що октябристи не ухвалять законопроекту, бо вже більшість з них до цього нахиляється.