Рух проти негрів в Америці.
Рух проти негрів, що був трохи вгамувався в Америці, останніми місяцями поширився знов з особливою силою. В Балтіморі цими днями відбувся величез ний мітінг, у якім брали участь пастори, учителі, лікарі — словом, представники ліберальних професій; і всі вони лементували про необхідність "оберігати чистоту білої раси" й для того видати спеціальні закони, які карали б усяке зближення 6ілого з негритянкою, як що наслідком цього зближення буде вагітність. У деяких штатах уже заведено такі закони, а тепер цей рух перекидається з півдня на північ, де досі до негрів ставились більш-менш справедливо.