За кордоном.
МАДРИД, 12. Встановлено, що вибух бомби коло пам'ятника зробив 17-літній анархист з Барцелони. 
НІМ, 11. В лагері в Масілінані вчора ввечері 80 запасних одмовились ночувати в палатках. Вони покинули лагері і коло 11 годин з зброєю в руках і майном пішли в Нім, співаючи по дорозі революційні пісні. На дорозі їх арештувало дві роти салдатів і одвело назад в масіліанський лагерь. 
ПЕКИН, 11. Заведено в Китаї нову грошову сістему: основна монета буде срібний долар, дрібніші будуть по 50, 25 і 10 центів, з нікелю по п'ять центів, мідні по 2, 1, 0,2 та 0,1 цента.