У КИІВІ.
В українському клубі сьогодня від 9 до 10 години ввечері одбудуться сокільські вправи. Всіх, хто записався до сокільського гурту, прохають неодмінно прибути, бо як не збереться 15—20 чоловіка, то збірка буде останньою.
Юліян Бродецький (т). З марта в Київі отруївся карболовим квасом студент університета Юліян Бродецький (Трьохсвятительська, 8). Покійний був за адміністратора в українській труппі М. К. Садовського.
Сельсько - господарська виставка в Київі. З марта гласні міської думи, вкупі з головою виставочного комітету гр. А. Н. Тишкевичем, оглядали Царський сад з метою з'ясувати собі справу розміщення там павільонів сельсько-господарської і промислової виставки. Дума згожується оддати для виставки частину Царського саду. Представники виставочного комітету не пристають на пропозицію думи і прохають оддати для виставки увесь Царський сад. Коли це прохання комітету не буде задоволене, то виставку улаштують в Білій Церкві. Остаточно питання це вирішить комітет на своєму засіданні 6 марта.
Зібрання „Общества зкономистовъ". Сьогодня в помешканні комерційного інститута відбудеться засідання „Общества экономистовъ". Програма засідання така:, 1) справоздання ради товариства за минулий рік і доклад ревизійної комісії; 2) доклад проф. В. А. Косінського: „О роли мелкихь предпріятій въ дълъ развитія крупной индустріи; 3) доклад д. А. І. Ярошевича: „Бывшіе общинники уманскаго уъзда“; 4) доклад д. В. 6. Брунста: „Къ вопросу о пересмотръ пошлинъ на нъкоторыя сельско-хозяйственныя орудія и машины“, і 5) біжучі справи. Початок о 7 і / 2 годині ввечері.
Засідання „Общества Нестора-лътописца" 4 . 7 марта на засіданні „Общества Нестора-лътописца" в 5 авдіторії в університеті прочитають свої доклади: 1) П. П. Соколов: „Вопрось о Владимірской митрополій при в. кн. Андреъ Боголюбскомъ»*, і 2) О. І. Левицький: „Сквирскій помъщикть Юзефь Дунаевскій“ (історично-побутовий нарис з часів кріпацтва на Україні в першій половині XIX віку). **¦- Начальник київської почтово-телеграфної округи сповіщає, що на ст. Голендри (півд.-західн. зал.) відкрито почтовий відділ.
-¦* Сельсько-господарські курси для народніх вчителів. Цими днями діректор народніх шкіл на Київщині одіслав в губернську земську управу проект улаштування влітку сельсько-господарських курсів для народніх вчителів. Цей проект вироблено в ноябрі місяці на з'їзді інспекторів народніх шкіл. На улаштування таких курсів київський губернський земський комітет асігнував в 1910 році 3.000 карб.
З'їзд. В маї місяці в Київі відбудеться з'їзд представників кредитевих та позичкових товариств на Київщині.
З'їзд діячів добродійносте і київське земство. Бюро, що влаштовує в Петербурзі в марті місяці „перший загальноросійський з'їзд діячів 'громадської і приватної добродійноети* (благотворительности), надіслало до київської губернської земської управи програму цього з'їзду. Через те, що справа громадської і приватної добродійности на Київщині прийняла досить широкі розміри, завдання цього з'їзду зацікавили місцевих діячів і губернська управа постановила взяти участь в з'їзді, пославши на його діректора київського земельного приют —яслі доктора А. В. Гліко.
-<%-¦ Зріст кооперації у Київі. Першого марта в помешканні губернської земської управи відбулося зібрання членів новозаснованого потребительного товариства „Самопомощь*, на якому було затвержено проект договору товариства з бюро спілки київських потребительних товариств. На підставі цього договору бюро спілки оддає для користування товариству „Самопомощь" свій склад на Воздвиженській вул. (б. № 1) і обіцяє допомогти організацією і коштами справі заснування на Деміевці потребительної давки товариства „Самопомощь*. На підставі цього договору, в складі на Воздвиженській вул. — зараз, а незабаром і в демієвській крамнині, ціни на „товари* мають бути значно понижені; напр., чай по I і / 2 карб. зам. 2 карб., какао, замість 2 р. 20 к., по 1р. 70 коп. і т. ин. В товариство можна вписуватися у губернській управі, а також у членів ради; д.д. Гдешінського, Добрянського, Сидоренка, Маркевича, Кузьміна, Тяхоми-
рова і Дядкова, у кандідатів на членів ради: д.д. Пожарського, Говоруна і Скуратова і членів ревізійної комісії: д.д. Будкевича, Никитина і Козакевича. Пай коштує 5 карбованців і вступного —1 карбованець.
3 урядових наказів. Київський губернатор наказав, щоб сельські громади не тільки не одрікались од плати грошей на міністерські і церковнопарахвіяльні школи, а навпаки —щоб за пів року наперед виплачували ці гроші в повітові казначейства, а звідціль уже школи їх будуть отримувать.
Іспити на посередників. Наприкінці біжучого марта в київському губ. присутствії по справах селянських одбудуться іспити для всіх тих, що бажають бути мировими посередниками. Опріч кандідатів на ці посади, що вже офіціяльно приглядаються до справ в присутствії, тримати іспити дозволяється і стороннім особам, —не тільки з вищою, але й з середньою освітою.
-Ф- Труси. 4 марта поліція зробила трус в помешканні Антона і Надії Новаковських, Холщової, Гаркавого і Коноряцка. Забороненого у них не знайдено нічого і нікого не арештовано.
В звязку з арештом воєнного австрійського шпига —І. П. Смерчинського поліція зробила вночі кілька трусів.
Збори „Общества плодоводства а . 7 марта в помешканні губернської земської управи відбудуться рокові збори „Общества плодоводства". Початок о 1 год. вдень.
3 Київщини. Допити. По селах та в містечках бердичівського повіту перевіряють лікарські діпломи. Для цього кличуть до поліції лікарів, аптекарів, фершалів та акушерок і там їх допитують. До цеї пори ще ніг де не знайшли підроблених дипломів.
-ф~ Грабителі. Цими днями за п'ять верст од станції Фаетов, на дорозі з с. Дідовщини 7 чоловіка ввечері, з револьверами в руках напали на нереїзжих евреїв-крамарів. Вони одняли в євреїв 900 карб, і зникли. Ограблені доїхали до фастовеького вакзалу і там заявили жандармам. Жандарми сповістили про грабіж на сумежні станції. І от позавчора вночі, на станції Мотовилівці, під Київом, агент охранного одділу побачив у буфеті чотирьох непевних чоловіків. Узяв агент жандармів, сторожів і зненацька усі разом обступили тих людей. У їх знайшли чотирі револьвери, ножа й 334 карб, грошей. Як пишуть „К. В.“, арештованих одвезено було до Київа і тут один сказав, що він київський міщанин Павловський, други — Васильківський міщанин Германовський. їх повезли до Фастова, щоб ограблені купці подивилися на їх і сказали, чи ці люде одняли в їх гроші. Хто такі три останніх, невідомо.
-Ф- 3 Волині. Спектакль у школі- 26 февраля в Білокриниці, в сельськогосподарській школі виставляли „Суєту ", комедію Карпенка-Карого.
Школа згоріла. В кременецькому повіті 3-го марта згоріла ледохівська сельсько-господарська школа.
-ф- Не квапляться. „Вол.“ переказує таку звичайну історію. Ще в январі місяці 1909-го року жителі присілків Стара-Болярка та Здань-Волярка, пулинської волости, написали приговора й просили в тому приговорі, щоб інспектор народніх шкіл дав їм однокласну школу. Під цю школу І. Зейдель дає дурно десятину землі, а усі останні жителі скадаються на 350 карб, і беруться своїми підводами вивезти матеріял на школу. І от минув рік, а од п. інспектора й чутки ніякої нема.
-ф- Городовий. У г. Владимирволинському вночі під 21 февраля городовий підстрелив людину. Оповідає про це „Вол.“ так: скілька тамтешніх міщан понапивались п'яними й побили на вулиці вчителя городської школи.
Городовий Ів. Мельничук гукнув на п'яних, щоб вони спинилися; тоді вони наскочили з кулаками на Мельничука. Городовий, обороняючись, підстрелив одного з міщан Панасовича.
-Ф- 3 Чернігівщини. Новина. Чернігівське губерське земство робить в 16 місцях губернії пункти, де стежитимуть за погодою.
Переселення. Переселенське управління дало для переселенців зо всеї держави 51.300 часток землі, в Тобольщині, Томщині, Уральщині та в округах Акмолинескій і Семипалатинській. Землю цю поділить між губерніями з'їзд земських представників та членів землеустроїтельних комісій. Од Чернігівщини на з'їзді буде голова управи Н. Савицький та А. Свечін