Заява Хомякова.
Після перерви Хомяков каже, що переглянувши стенограму промови Пурішкевича, він переконався, що той дозволив говорити абсолютно неможливі речі в засіданні, до якого мають хоч невелику повагу промовці, і разом з тим Пурішкевич образив, хоч і анонимно, жінку, чим викликав природне обурення всієї Думи. Тому далі промовляти Пурішкевичу голова не дозволить. Але ж, зазначає голова, і инші члени вели себе некоректно, в тім числі і Милюков, якому він висловлює догану. Праві виходять з зали.