Бойківська топо- й ономастика
5. Старий Самбір.
I.	Інші відмінки: Старого Самбора, в Старім Самборі. Старше покоління зве оселю Старе Місто, бо якийсь час до 1901 р. звалось так урядово містечко. Давніш звалось так, як тепер, а в найдавніших часах Самбір. Місто знане вже в XII в. Коли його знищили татари (1241 р.), деякі мешканці оснували Новий Самбір на місці села Погонич (теперішній Самбір). Грамоти часто згадують цю місцевість. Є й кілька наукових праць про старий Самбір і околицю, напр. Добрянського, Стжелєцкої та ін. Назву пояснюють різно. М. і. є й пояснення, що тут колись були „самі бори“, цебто великі ліси. Частини містечка: Смільниця, Під Мурованков (б. корчма заїздна), коло св. Миколая (каплиця), На болоню, Долішня й Горішня Посада, Посадка, Затилє, За валами, Повалище, Замчище, Місто (ринок), На потоці, Вільхи, На торговици, Коло млина, Під окописком (жидівське кладовище). Поодинокі доми й дворища: Мурованка, Кнаверівка, Ваґнерівка, на Лямовім, на сміттю, шляхтуз, стара пошта і ін.
II.	Від полудня: Окописко (-ще), Лаз (або й Лази), Шпільлаз. Від сходу: За водов, Лози, Під гатев. Від півночі: Болонє (Оболонє), Млинище, Під Смільницев. Від заходу: Верх (гора з лісом; звуть її на мапках Янків верх, одначе тепер прикметник між людьми невживаний), Королів (і Корольове), Острогірка, Кожисіта, Півперечки, на Ксєнжовім, Клин, Перекіп, Рубань (лісок), Сабичів, Римське.
III.	Води: Дністер або Вода, Ярок, Потік, Яблінка, Лінинка, Перекіп.
IV.	Назвища міщан і передміщан: Бандура, Білич, Борщик, Біщяк (Бущак), Вовчик, Возняк, Гавриляк, Гриник, Грицейко, Ґбур, Демкович, Демчур, Демків, Зачко, 3ибликевич, Кінчик, Климович, KapxÿT, Кухар, КУприч, Кутельмах, Льор, Лисбйко, Мамчин, Мілікбвич (рід недавно вимер), Прокоп, Римець, Ровдич, Саварин, Сенота, Сиґерич, Скипакевич, Сорока, Сольчаник, Суп, Теребух, Тлустьо (-сьцьо), Федорович, Ференц, Фемяк, Фуґель (Фуґлик), Цар, Шемердяк, Яц, Яцишин, Ярема, Гречук та ін. До того кілька шляхетських: Борецький, Волосянський, Головецький, Ґлінковський (недавно вимер рід), Ломніцкий (теж) Лінинський, Пинянський, Тисовський, Точинський, Торчиновський, Добрянський.
Прозвання: Балагура, Бурик, Басайко, Вулий, Галяба (баба), Гавась, Гаґій, Ґуцко, Душний, Капшук (торба, котилася з горба), Кліпавець, Марцин, Метрицький, Місюра, Мокриняк, Парада, Пуш, Сірко, Смак, Скірлич, Стасечко, Спаситель, Тлустьо, Фурдиґа, Попик. У Стже-лєцкої згадується про неіснуючу вже назву Коцюбей, чи Кочубей.
Польські міщани: Белткєвіч, Вітещак, Добруцкі (Міколайцю, Сарнюк), Запольскі (вже нема), Журавскі Ко(у)чвара, Коцєльскі, Коцурек, Ляховіч, Мотилєвіч, Павелко, Перуцкі (П пік, Замчисти), Пєкєлко (Шпіцак), Піх, Станецкі (нема вже), Терешкевіч, Трубкєвіч, (у бусовиськім Пом’янику є вже Trąbkiewicz), Хробачиньскі, Щепаньскі, Маркевіч. Назви деякі — як бачимо — сполячені. Було й кілька німецьких: Газель. Лянґенфельд, Прайзнер, Фаснакт, Фельдман, одначе вимерли або вимандрували недавно.
Інші відомості: Церкву нову посвячено 1836 р. на місці давньої з 1303 р. Коло церкви й на Затилю видко ще оборонні вали й рови („за валами“). Є ще й останки мурів із замку, що був — як кажуть — королеви Бони (Повалище, Замчище), підземні хідники та пивниці з брамами. Є й відомості, де знаходилися міські брами. Під Смільницею останки руїн давнього манастиря Василіянок. Костьол новий. Удержалася традиція козаків-реєстровиків. Є й цікаві останки звичаїв середньовічної цехової організації.
Дрогобич	Д. Сольчаник.
