З прийомом до членів профсоюзу молоди, що працює в кустарів, справа в нас стоїть погано.
Поки колумову затвердять і хлопець подасть анкету на вступ до профсоюзу — проходить 3-4 місяця.
Але це півбіди. Лихо те, що анктета, що її подають профоргу для рекомендації товариша в члени профсоюзу, лежить у нього в кишені місяців 2, поки нарешті, він не загубить її.
Таку 2-3-ри місячну тяганину терпить молодь, що працює у кустарів. Часто трапляється, що молодь, виділена для виявлення хлопців, що працюють в кустаря без колумови та профсоюзу, зустрічае з боку цих хлопців мовчанку, а иноді навіть і опір, небажання подавати анкету до союзу. Це тому що хлопці знають цю тягатину й бояться, що поки їх зарахують до союза, строк колумови пройде і хазяйчик може їх звільнити.
Цю тяганину в прийомом хлопців до союзу треба знищити.
