Скільки родин в Злучених Державах мають своі власні будинки.
З загального числа 24,350,000 родин, що мешкають в Злучених Державах Північної Америки одинадцять мільйонівр один мають свої власні доми, а инші живуть в найманих будинках.
Дещо про Лондон.
На кожних три хвилини родиться в Лондоні одна дитина. На рік припадає там 39,000 вінчань. Кошти адміністрації Лондону і повіту виносять не менш як 300 мільйонів доларів на рік. Загальний довг Лондона виносить 614,943,990 доларів. На кожних 800 мешканців припадає один салон. Про комунікаційний рух Лондону можна судити з слідуючих цифр: протягом 12 годин повз Гайд-Парк пересічно переїздить 49,434 моторових кар, 3,533 кінських возів, 7,577 байциклів і 559 мотоциклів.
Америка витрачає річно 500 мільйонів доларів на самоцвіти.
Один американський статистик вирахував, що американські багачі витрачають річно 500 мільйонів доларів на самоцвіти. Він рівночасно доводить, що історія торговлі дорогоцінним камінням почался яких 4000 літ перед Христом в Вавилоні.
