Пленум Центрального комітету РКП звернувся до всіх парторганізацій, до всіх членів партії з приводу 14-го з’їзду партії.
XIV з’їзд партії скликається в умовах,
коли розгортається народнє господарство. Наша державна промисловість — ця база соціялістичного будівництва значно зміцнилась. Цього господарчого року державна промисловість підходить до закінчення свого відрождення. Цим самим на чергу стають ще більш важливі завдання закласти промисловість, а разом з нею і все народнє господарство на грунті більш розвиненої техніки.
Зріст промисловости на багато залежить
од розвитку сільського господарства, розвиток якого полегшує політика, що її переводить партія та влада. Сільське господарство особливо в звязку з добірним врожаєм цього року, стала на шлях прискореного розвитку виробничих сил. Підвищення хліборобства захоплює не тільки заможні верстви --- ж і широкі середняцькі маси селянства.
Разом з господарчим підвищенням
поліпшуються матеріяльні умови життя робітниче-селянських шарів. На базі дальнішого розвитку виробничих сил країни буде зебезпечена можливість іти далі шляхом покращення добробуту широких трудящих шарів.
В звязку з піднесенням господарства іде зріст политичної активности пролетаріяту та селянства.
Характерною сучасною рисою
є, поперше те, що значно збільшується участь робітників у всьому громадському життю партії (партії, в профспілках, в радах, в кооперації, в культурному будівництві, у виробничих нарадах), а по друге ми бачимо, як зростає активність селянських мас у роботі рад, кооперативів та инших організацій села.
Умови підвищення господарства, зросту активности мас, визначили політику, що її провадить партія з часу XIII з’їзду.
Ось головне завдання
на цей час в політиці партії: оживити ради по містах та селах, притягти безпартійних робітників до роботи в міськрадах та середняків і незаможників до роботи в сільських радах, оживити кооперацію, а особливо кооперування селянства, поліпшити умови життя пролетаріяту, збільшуючи заробітню платню робітникам, звязуючи це підвищення з тим, що забезпечує зріст промисловости та продукційної праці.
В звязку з цим надто важливе значіння
покладається на завдання оживити профспілки, завдання зміцнити звязок з масами, завдання притягнути чарез профспілки до соціялістичного будівництва найбільш широкі маси робітників, (а в числі їх і нові шари робітників, що йдут тепер з села на заводи та фабрики), допомога селянський бідноті і що до полипшення їх матеріяльного стану так особливо в політичному відношенню, скупчуючи їх коло партії, організуючи найбідніші верстви села, поставивши за мету успішну боротьбу в нових умовах села.
В резолюції що до роботи серед селянської бідноти
пленум ЦК знову підкреслив, що необхідно правильно перевести політику партії в селі, запобігти ухилам від цієї политики. Перший ухил недоцінити куркульську небезпеку в селі, а в звязку з цим заховати класові протиріччя, що мають місце в селі під час НЕП’у. Другий ухил — розгубитися перед кулацкою небезпекою, забути величезне значіння середняка, цієї головної селянської маси сучасного села. Цей ухил веде до розриву спілки робітників та незаможників з середняком, а цим самим загрожує диктатурі пролетаріяту. З обома ухилами партія буде рішуче боротися.
Досвід показав, що політика партії на селі
до останього року сприяла значному покращанню політичного стану села, що авторитет Радянської влади й партії серед селянських мас зміцнився. Через те обов’язково цю політику треба переводити й наділі зо всією увагою.
Але ж політику, щоб оживити ради, кооперацію, профспілки та організації незаможників на селі можна перевести тільки тоді, коли сама партія буде розвивати внутрішню партійну демократію у всій роботі своїх організацій. Не можна припустити ні на один мент, щоб партійні організації запізнились в загальному процесі підвищення активности мас та коли саме оживають їхні організації.
Треба дійти того щоб всі парторганізації дійсно стали в голові цього діллий переводи а партійне керовництво за нових умов роботи. Оживлювати наші масові організації — це втягати широкі труоящії маси до активної участи в державному та громадському будівництві, виявляти в процесі цієї роботи нові, більш широки, кадри керовників, що серед них партія ще більше забеспечить свій ідейний вплив та керовництво масами всенькою справою практичного будівницьтва.
Комуністи у всій цій роботі
рад профспілок, кооперативів та організацій незаможників, повинні бути найбільш активними. Для цього в партійному житті повинно переводити послідовно внутрішню партійну демократію що розвиває самодіяльність партійних мас та сприяє тому, щоб виявляти нових активних побітників партії, робітників у виробництві, наймитів та селян у хліборобстві.
