От випадочок, що свідчить про дружній звязок народів, що тепер повінчані Лігою Націй.
Іде пароплав французький, захопила його буря, поламала винта, далі ходу нема. Викликали бездротовим телеграфом два німецьких буксірних пароплави. І вони з цієї нагоди запросили у французів... репарацій. Дай двіста тисяч франків — допоможемо. А другий пароплав і на двіста не згодився — виймай триста, собі дорожче коштує,
Мусили два дні провести у відкритому морі на попсованому пароплаві, аж поки не натрапили їх військові кораблі.
