Багато говорилося про те, що треба розвантажити святкові дні комсомольців, щоб вони мали змогу відпочити хоча б один день на тиждень од ріжних нагрузок та перегрузок, що ними вони дуже перевантажені.
Ні відпочити, ні прочитати що небудь вони не мають часу. З одного боку, ця перегрузка псує здоровля комсомольців, — не дає їм змоги читати та розвиватися.
Треба, щоби осередки звернули найсерйознішу увагу на цей факт та розвантажили дні відпочинку від ріжних зборів.
Немає комсомольца без газети.
Комсомольска газета робиться одним з найміцніших коромисел, що ним ми підіймаємо на активну роботу, рухаєемо наперед, ведемо за собою широкі верстви комсомольців та безпартійної молоди.
Ось чому ми тепер так уважно ставимося до гасла: жодного комсомольца без газети. Кожний молодий робітник і селянин читає газету молоди.
Це не звичайні гарні слова. Перед комсомольскими комітетами та осередками стоїть завдання — неухильно йти до того, щоби це здійснити. Кожен комсомолець повинен допомогти своєму осередкові виконати цю роботу. Він повинен притягнути до читання газети своїх безпартійних товаришів.
Хай кожен комсомолець візметься до цього діла. Умови, що в них працює союз, вимагають від нього найбільш енергійної роботи що до просунення комсомольскої преси в широкі маси. Обминути цієї вимоги неможна.
