Зразковою роботою в місті і но селі участю в громадьскій роботі охопимо молодь.
Другий крок довірря дорослих. Цього вже подекуди доходять. Треба, щоб завести це за правило.
Два кроки назад.
В Артемівську під час перевиборів місцькомів профспілок кампанія по спільці радробітників пройшла погано. Молодь зовсім не брала участи в перевиборах місцькомів. І от досягнення.
До перевиборів було 29 відсотків молоди, по місцькомах.
Тепер десять з половиною. Коли так будемо і надалі йти, то на той рік зовсім молоди по роботі профспілок не буде.
Взяли не словом, роботою.
Недавно були у нас збори робітників. Це на шахті Клари Цеткін. Вибирали шахтком. Довго обговорювали роботу. Молодь ввесь час брала участь, подала багато цінних думок.
Коли йшла передвиборча гарячка молодь брала участь в роботі шахткому й комісії й тим заслужила довірря робітників.
Тепер робітник каже: «А братва не тільки говорити вміє. І діло в них в руках горить».
Вибрали одного товариша од молоди в члени й одного в кандидати шахткому.
