В. И. Ленин. Каким должен быть комсомолец. Вид. «Молодая Гвардия» 1925 р. Ціна 12 коп.
Ця маленька книжечка являє собою відому багатьом промову В. І. Леніна на ІІІ-му з’їзді РКСМ.
Передмова, написана тов. Мунні, а також коротенький словник, що пояснює незрозумілі чужоземні слова, полекшують її читаннб.
Передмова, написана досить популярно стисло поясюе значіння цього Ленінського заповіту молоді.
«Це стрілка, що вказує на Ленінський шлях; той хто піде по вказу її, не зіб’ється».
Книжечка поділена на 10 розділів, у заголовках яких стисло говориться про основні думки Леніна, виложені в даному розділі.
Почему комсомол назван Ленинским. Вид. «Молодая Гвардия» 1925 р. Ціна 18 коп.
Дуже корисна книжечка для селянської молоді. Перший розеіл брошури популярно пояснює, як жив, боровся і працював тов. Ленін. В другому розділі «Що Ілліч заповідав молоді» даються уривки його доповіді на ІІІ Всеросійському з’їзді РКСМ.
Закінчується книжечка розділом «Завдання молодих ленінців на селі», що пояснює низку важливих завдань, що стоять перед селянським комсомолом.
Маніфест (відозва VI з’їзду РЛКСМ). Вид. Юнсектору ДВу, 1925 р. Ціна 10 коп.
Брошура уявляє собою відозву VI з’їзду РЛКСМ до всієї рйбітниче селянської молоди, з приводу перейменування комсомолу в Ленінський. Видана досить гарно з коротеньким (у кінці) словником незрозумілих слів.
А. Борисов. — Что такое ленинский комсомол. Видавництво «Молодая Гвардия» 1925 р. Ціна 22 коп.
Хоча тільки половина цієї книжки дає безпосередні відомості з історії РЛКСМ, проте її, безумовно, можна радити селянській молоді для початкового ознайомлення з історією нашої спілки. Розказавши популярно в перших розділах що таке комуністична партія, що таке комунізм і т. д. автор далі розповідає про те, як виник комсомол, звязуючи його історію з розвитком радянської влади.
Кіачається книжка розділом «Задачи деревенской ячейки РЛКСМ», де зазначено конкректні завдання комсомольської роботи на селі.
Як перший ступінь в ознайомленні з історією Ленінського Комсомолу, книжечка необхідна всій селянській молоді.
