Стрілкові куточки мають численні спортивні осередки та клуби. Де їх нема, треба і варт закласти. Справді який же то буде комсомолець, щоб не знав як з рушницею порядкувати, щоб не знав добре стріляти.
Щоб стріляти дробинками потрібно кімнату окрему, а можна й скористувати той таки стрілковий куточок. Щоб стріляти боскетом, потрібно велику кімнату, довгі сіни, або дві сумежні кімнати з відчиненими дверима з однієї в другу так, щоб від стрілка до мети було 30-40 кроків.
Щоб не попасти в вікно, в людину...
а це доброму стрілкові, який вчора взяв рушницю до рук штука легка, ставиться одна-дві дошки поміж стрілком і метою з прорізаним вікном, Таким чином кулька летить не сіньми, куди її може послати недосвідчена рука стрілка, а тільки но вздовш в віконце між дошками. Кола схибнув, то куля піде в дошки.
За метою так само кладеться скринька з піском і кульки забиватимуться в цю скриньку.
Вже з револьвера стріляти складніше.
Револьвер це захист людини й тому треба особливо до револьвера привчитися. Він стріляє на коротчий простір і тому потрібно добре руку набити, щоб влучно ціляти.
Де ж тієї зробої дістати?
На базарі винтовки та й револьвера не купиш. Хіба що з під пли. Треба мати дозвіл, і на військову зброю дозвіл дається тільки тоді, коли найближча війскова частина на це погодиться.
--- святкували 50-ти річний ювилей І. В. Мичурина. Хто у нас чув це ім’я? Мабудь тільки козловські селяни, що серед них він живе. А між тим Европа та Америка з пошаною вимовляють це ім’я.
І. В. Мичурин великий революціонер саду. В своєму оитомникові, в климаті та на землі Тамбовської губерн- він виростив так. рослини як горіх, айва, виноград, абрикоси, миндаль, тютюн, то-що.
Він виростив більше 100 нових плодових пород, що дають вдесятеро більший врожай. Він переніс Крим та Тамбовської губерні. Мичурин склав також багато наукових теорій. В своєму питомникові він завів рослзншам НОП, відзначив точну систему керування рослинами. Він веде вперту боротьбу за «пролетарізацію», боротьбу з нахилом до тендітеости та взагалі з «буржуазними нахилами» рослин. Він привчає найбільш ніжні сорти до простої грубої мужицької землі й до мужицької руки. Армія, що він склав з рослин, є перша «революційна пролетарська партій» серед рослин. Це «більшовики» саду.
Наркомзем 5аздав в розпорядження т. Мичурина 100 десятин землі, під його плодовий «агітпроп», для пегших наростків «соціялізму» серед рослин.
