Селяни, що приїхали з Бесарабії, розказують:
В кожному селі поставлено великі румунські пости, що їх гудують селяни.
Без хабарів не можна зробити нічого ні в одній установі.
За два роки податки виросли втроє.
Коли в нас з кожним роком податки зменшується, то в Басарабії, навпаки. Вже є податки на похорони, на родини. Поховав без попа, плати штрафа.
Щоб не тікали!
Селянство тільки й говорить і думки має, щоб скорше позбавитися від басарабської каторги. Румуни вигадали закони про те, що забороняється кому небудь купувати майно у селян, що хотять виїхати з Басарабії.
До нас приїхала хліборобська колонія з Чехо-Словаччини.
І в Чехо-Словаччині не дуже добре живеться, навіть тим селянам, що мають де що грошенят на машини, худобу, господарство. Трудно дістати землю, що прикласти праці. І от недавно до нас приїхала з Чехо-Словаччени колонія в кілька десят господарів. Вона має оселитися на Одещині.
