Випуск адміністративних курсів народнього звязку.
У Харкові випущено перший випуск адміністративних курсів народнього звязку. 30 комуністів та комсомольців, що закінчили курси виїздять на роботу на село.
Робота учнів оплачується повністю.
У вересні місяці президія ЦК ткачів внесла постанову, щоб за роботу учнів на підприємствах виплачувати тільки 50 відсотків тарифної ставки першого розряду.
Нарада представників РЛКСМ спілки ткачів категорично висловилася проти цієї постанови. Президія переглянула питанн про оплату учнів та одмінила свою першу постанову.
Зверх-броня підлітків.
Із матеріялів, що надходять до ВЦРПС. видно, що богато Окрпрофбюрів постановили розмістит безробітних підлітків по зверх-броні.
Тарифно-економічний відділ ВЦРПС з цього приводу з’ясував, що по зверх-броні можна розміщати лише підлітків, що мають менш як 18 років.
Щоб оздоровити робітничих підлітків.
Головпрофосвіта Наркомздоровля, ВЦРПС та Наркомпраці підготовляють низку заходів: що до урегулювання нагрузки учнів шкіл фабзавучу, заведення навчання професійної гігієни то-що.
ЦК Спілки Будівельників склало колугоду з Цемтрестом. За цією угодою на всіх підприємствах цементової промисловости замісць п’яти відсотків броні, що до цього часу була заводиться
шість відсотків броні.
За умовою 80 відсотків всіх підлітків, що знаходяться на підприємстві, вчаться в школі фабзавучу, а останні 20 відсотків — вчаться бригадами. На всіх заводах, що працюють Трест має відкрити вечірні робітничі школи.
Зарплятня молодих хеміків
не зменшується. Так сказав недавно Пленум ЦК Спілки Хеміків. Було скасовено нову тарифну сітку, що зменшувала зарплатню підлітків до двох третии платні першого розряду дорослого робітника. Пленум висловився, щоб підліткам платити повну тарифну платню першого розряду.
ЦК Спілки Хемиків скликає в листопаді Всесоюзну нараду представників молоди.
Ця нарада обговорюватиме доповідь ЦК Спілки що до роботи серед молоди. Доповіді з місць. Тут пророблено буде також питання про підлітків, що працюють в шкляній промисловости та инші питання.
