З Сибіру недавно повернулася чергова Карська експедиція. Це експедиція що має замету зав’язати торговельні зносини пройшла найкоротшим північним морським шляхом з Білого моря до Карського — через кригу до самоїдів, до Сибірських селян. Експедиція привезла до Сибіру сільсько-господарські машини, метали, ліки ріжні, то-що, — всього на 6 мільйонів карбованців. На ці гроші звідти вона привезла хутра сибірських звірів, вовну, сировий шкурлат та ліс.
Виникає питання, чому це радвлада торгує з Сибіром північним морським шляхом. Це вичерпуюче з’ясовують два числа: коли морським шляхом переїздити, то за одну тону (мало не 61 пуд) товару платиться 11 карбованців, а коли залізницею — то 30 карбованців.
До того морський шлях на багато коротший ніж залізничий, а тому торговельні операції цим шляхом перводити далеко швидче.
