Відомий спортсмен італієць Феретті, що брав участь на Всесоюзних Автомобільних гонках зробив стрибок на мотоциклі з трампліна (підставка щоб зручніше було стрибати), що за нього служив природній горб землі на три метри височиною. Цей стрибок зроблено з розгону. Він взяв скорість 50 кілометрів що дає досить інерції, щоб покрити 5-7 метрів довжиною над поверхнею землі. Стрибок зроблений на височінь одного метру.
Уміння наших мотоциклістів за останніх років значно збільшилось. Це уміння вони досягли не для того, щоб робити красиві ефекти. Цього досягалося щоб пристосувати машину до наших кепських дорог з вибоями, досить глибокими, де мотоциклісту єдиний вихід це стрибати з одного горба на протилежний.
