Незаможники на ліквідпункті.
Незаможники с. Борисова в Плужанському районі, у день свята жовтневого ухвалили роспочати працю ліквідпункта. Ще перед тим вони створили товариство допомоги лікнепу. Коли прийшлось записуватись, не було ані жадних балачок про те, що немає взутись чя вдягнутись. 31 чоловіка найбільш активних склали товариство, більша половина вже дала свій внесок. Правління обрали з трьох працьовитих незаможників і доручили йому до товариства та до лікнепу втягнути все село. Костушевич.

Від редакції. А чому не пише який незаможник, коли селькор заснув, щоб писати до газети, не треба добре письменним бути. Пишить, як умієте, аби лише прочитати ми могли.