І швагер, і брат, і племінник.
C.Василівка, Базал. району. Більше півроку їснує на селі сложивче т-во, але-ж діло велося в ньому, як то кажуть, „по хатньому", через те, що в правлінні й ревізкомі були „свої" люде. Так, голова правління мав свого швагра голову ревізкому, а другий член ревізкому приходився рідним племінником голові равізкому.—Компанія невеличка, але чесна".
 Здавалося, що царствію їхньому не буде кінця. Але ж голова ординецької с. р-людина партійна, дизнавшись про все це, примусив перевести переобрання правління й ревізкому.  Цікаво було-б перевірити працю такого правління та ревізкому! 
Коопкор Чужай