Про методи в партосвіті.
Тепер, коли робота по партосвіті набуває масового планомірного характеру, коли нею охоплюється майже вся кількість партійців, що потрібує політичнах знань, безумовно своєчасним є поставити перед парт'освітніми робітниками питання про методику. 
 Досягнення потрібних наслідків, без правильно з методичного боку поставленої роботи — зовсім неможливе. А між иншнм часто нам доводиться притягати до керовництва партосвітою таких товаришів котрі політично високо розвинені, але же зовсім не знайомі з методикою. 
Удосканалення способів партосвітньої роботи й стоїть перед нами як чергове завдання. 
 Тут ми не будемо зупинятись на роботі радпартшкол ІІ-го й ІІІ-го ступня. Обставини їхньої роботи цілком инші: по них працюють більш-менш кваліфікованяі робітники, до них у значній мірі пристосовано принціпи загально-шкільної практики. 
 Що же до инших типів партосвіти то всі вони не мають ніякої можливости, без перерви, на протязі даного часу, мати шкільні обставини, як для слухачів, так і для керовників. 
 Усе це й надає особливої ваги методичним підходом до їхньої (парт‘освітньої) роботи.  Нам потрібно яко мога доцільніше використати невеликий час, що мається по осередках для партосвіти, а ця доцільність може бути досягненою лише тоді, коли ми вживатимемо найліпших методів викладання політписьменности. Як же знайти, вишукати їх? 
 Це ми зможемо зробити лише тільки шляхом скликання нарад з пропагандистів, де, поруч із обліком переведенної праці, мусимо ми обговорювати й методи цієі праці, прагнучи до колективного їх удосконалення.   Теоретичний бік методики політписьменности та пропаганди вже став об'єктом уваги нашої літератури. По таких журналах як „Більшовик", „Комунистическое Просвещен." питанням методіки вділяється значне місце Цей літературний матеріал і потрібно обговорювати по наших нарадах, грунтуючись, звичайно, на умовах місцевої практики.
 Агітпроп Губкому гадає через неве час зібрати першу нараду про пропагандистів. Бажано б щоб товариші до цього підготувалися. Слід також подбати про утворення таких нарад І по округах.  Доцільність та користь їх цілком 
А Ізаківський.