В окупованих країнах Німеччини. Погляд кабінету Болдвіна до евакуаціі.
ЛОНДОН. ЗО (Ратау). 3‘ясовується погляд кабінету Болдвіна по питанню військової евакуації в окупованих країнах. Англібський уряд вирішив евакуювати до січня 1925 р. тільки частину Кельнської зони, залишивши за собою Кобленц чи иншу країну в районі Рейну. Кабінет Болдвіна вирішив не залишати окупованих країн в руках  французів, більгійців. Погляд кабінету: англійці мусять приймати участь надалі в окупації, залишивши за собою Кельнську окупаційну зону або яку иншу в районі Ревну. 
В політичних колах Німеччини погляд кабінету Болдвіна викликає співчуття.