Керзон - гнобитель Єгипту й Судану.
Похід Англіі готувався ще до вбивства Листека. Викриття французької преси.
НАРИЖ, ЗО (Ратау). Французька преса друкує сенсаційне викриття, котре торкається останньої ноти англійського уряду Єгиптові. Виявляється, що вбивство Ліс-тена було тільки приводом, бо Англія поставила Єгиптові цілу низку ультимативних вимог, які вміцвюють становище англійського імперіялізму в Єгипті. Французька преса зазначає, що вирішення уряду Болдвіна відносно Єгипту й Судану що-до тих ультимативних вимог, що були пред'явлені англійським кабінетом, ухвалені ще 15 листопаду, себ-то—за 3 дні до замаху на Лістека. Далі французька преса зазначає, шо головним автером цих рішень є славнозвісний лорд Керзон, котрий з'являється головним акціонером товариства експлоатації бавовняно-паперових плантацій Судану. Керзон вказав, що це товариство — майже ввесь його багатомільйонний капітал, котрий, до речі сказати, придбав він завдяки тому, що двічи одружився на заможніх американках. Французька преса додає, що відомости відносно важливих рішень кабінету Болдвіна в відношенві до єгипту ціркулювали в політичвнх колах Францї ще 15 листопаду,за добу до прийняття їх кабінетом Болдвіна. Газети підкреслюють, що ввесь англійський ультиматум в Єгиптові написано під впливом —з одного боку—Керзона, а з другого—банкирського дому Лозарда, що финансує англійські товариства по експлоатації Судану. 

ЛОНДОН, ЗО (Ратау). Міністр колоній Амері в своїй промові зазначив що вбивство Лістека тільки фурсувало пред'явлення Англією Єгиптові низки вимог, котрі забезпечують права Авглії в Єгипті Й Судані. 

Примітка редакції: Таким чином, промова Амері підтверджує викриття французької преси, що похід на Єгипет готувався Англією до вбивства Лістека і що це вбивство було тільки найближчим приводом для перед'явлення ультиматуму.