Серед жіноцтва селянського.
Селянці піп непотрибний. 
У Кожушках Звягельских делегатка-селянка привела дитину. Замісць того, щоб по-старому до баті на хрестини піти, вона попросила райжінорганізатора допомогти ій влаштувати червоні вводини. 
Прийшли з двох сел делегатки. 
Почалась урочиста частина. Виступає член сельради, жінка Христя: 
«-Такого дива ми в селі не бачили, але це як раз краще, ніж мати діло з п'яницею попом та горілкою. Усім делегаткам треба взяти примір з цих батьків. Пора вже нам усім порвати з дурманом".
 Мати обіцяла виховати з своєі дитини червоного роб тника. 
Жінка.