Міжнародне становище СРСР.
Збільшують виробництво, розраховуючи на наші ринки.
ПАРИЖ, ЗО (Роста). Орган бельгійської компартії "Драпе Руж“ повідомляє: 
„Серед бельгійських промисловців спостерігається прагнення до відновлення комерційних зносин з СРСР. Акційне товариство, що володіло раніше на півдні Росії шкляними підприємствами, зробило нещодавно збільшення свого акційного капіталу. Товариство з'ясовує це збільшення „необхідністю бути підготовленими до відновлення праці на російських підприємствах“.