Наші досягнення.
Нарешті добились свого. 
Вантажники ст. "Білокоровичи" мають свою хату.
Добрих два роки вантажники ст."Білокоровичі" все мріяли про дім. Бо жити в тих умовинах в яких жилося на станції, не було ніякої змоги. У літню добу в лісі—під кущами, зимою —де "бог дасть". Нарешті, цією весною, після довгих балачок та міркувань, взялися за діло. Усім колективом взялися за працю. На 75 відс, дому збудовано силами самих робітників, які затратили на цю справу не мало „воскресників". Допоміг, звичайно, і господарчий орган „Погрузнка". Дім відбудовано на 32 чоловіка. Затрачено, правда, 1317 карбованців, проте вантажники ст. „Білокоровичі" мають вже свій теплий, затишний куточок
 Цими днями колектив святкував день переселення безхатніх, до своїми силами відбудованої хати. 
ст. "Білокоровичі"
Робкор Петроковський.