„Креси" захоплені панами.
Уряд не певний, чи має він право володіти „кресами“. Терор і насильства на українських і білоруських землнх.

ВАРШАВА, ЗО (Власн. кореспонден„Ратау"). у соймовій адміністративній комісії було, заслухано пропозицію ен-деків, що-до запровадження на „кресах" надзвичайного стану. Віце-прем'єр Тугут, категорично відкидаючи цю пропозицію заявив: 
„Запровадити військовий стан—значить вивісити таблицю, котра нічого не змінює. Нема чого об'являти військового стану, а досить тих засобів, котрі ми маємо, а саме: польові суди, прокурори, слідчі. Запровадження надзвичайною стану на „кресах" матиме фатальні політичні наслідки,— наші вороги використають його, яко доказ що Польща безсильна справиться з „кресами". Можливо, що навіть виникне сумнів що-до прав Польщі на володіння „кресами", бо треба пам'ятати, що багато держав рахують питання наше про східні кордони ще далеко не розвязаним".
Визнавши далі, що військовий стан фактично запроваджений —Тугут заявив про необхідність одночасно зі вжиттям репресій дати „кресам" де які реформи, застерігаючи від трактовання„кресів", як африканських колоній. Тугут ще раз підкреслив, що він говорить від імени уряду. 
Білоруський депутат Бревич змальовав жахливу картину насильств по білоруських та українських краях Польщи. 
-„Надзвичайний стан — сказав промовець,— фактично давно випроваджений". 
Пепеесовець, якай виступив намагався довести, що події на „кресах" не є національним рухом, але наслідком жахливих злиднів, а також нездатности й злочинности адміністрації. Побіч з цим, пепеесовцем обвинувачено комуністів в антидержавній діяльності. Нарада комісії продовжується.