Молодь прагне до організаційних форм праці,
бажає закласти комсомольський осередок. Раніш ії запопереднього виїзду, також зібрав молодь наш представник і підкреслив надзвичайно велике зацікавлення молоді всіма питаннями. тяжіння її до власного виховання. Є тут і хата-читальня, простора, гарна, з театральною зальою. До цього часу в ній потроху й робота велася. Для хати-читальні привезли ми портретів, а вдруге обіцяли привезти літератури. Гарним дономогачем у культосвітній праці буде нам місцева вчителька.
Еркіс.