Полонська районна парторганізація.
Підвищити роботу партосередків. 
 Без значних перерв працювали наші осередки влітку, а ось ва останній місяць праця по них дуже занепала. Головною причиною тому є концентрація усіх сил на переведенні кампаній. 
 Як би то не було, а факт ясний: осередки не звертають майже ніякої уваги на партосвіту. Така постановка справи зовсім не можлива. 50 відс. нашої організації складається з ленінського заклику, а це становить перед нами черговий обов'язок подбати про виховання їх. Не-що-давно відбувся пленум райпаркому, котрий і підкреслив необхідність підвищити працю осередків. Одним із практичних заходів в цій справі ухвалено й переводиться ним прикріплення своїх членів до кожного партосередку. 
Перше-план, а потім-планова праця. 
 Зимова доба становить перед Полонською організацією серйозне питання, про підвищення роботи на селі. Ще в червні місяці було обнято ії виробничими осередками шефство, а тільки виявлялося воно дуже мляво. Навіть і райшефкомісії не було, то ніхто шефства й не здійснював. На початку листопада утворилася така комісія при райкомі, виробивши явного плана й запропонувавши теж зробити й осередкам. Жовтневі свята розпочали новий період роботи по шефству Полонської організації. Вона перейшла до плану, треба ж тепер той плай повністю виконати.