Треба поширити бурякові культури. Значну ролю в цій справі видограють цукроварні.
Як відомо, на Волині є 11 цукроварень. 
В адміністративному відношенню вони росподіляються на 7 комбінатів. Вищезазначені цукрові комбінати володіють земельним нацфондом: 
Аддрушівський —7.292,71 Д., 
Червінський - 3.362,50 дес., 
Янушпілльський — 2.510,38 дес., 
Коровинецький - 2.849,04 дес., 
Антонінський - 6.338,08 дес., 
Мануільський - 2.678,32 дес., 
Шепетівський - 7.144,28 дес. 
Разом—32.175,21 дес. 
А щоб навантажити цукроварні буряками в потрибній кількости, приходиться брати курс на розвиток селянського бурякосіяння.
По виробничому програму на майбутній рік предбачається, при врожайності в 60 берковців з десятини, треба мати буряків 23.100 дес. 
А на цукроварницькому зем. нацфонді можуть на нацфонді засіяти 6,648 десятін, а на сел. зем.— 16,452 дес.
Вищезазначені цифри самі за себе кажуть, що майже всім дієвим цукроварням треба енергійно братись за розвиток селянського бурякосіяння в межах своєї цукроварні. Особливо про це треба подбати Янушпільській, Коровинецькій, Мануільській та Червінський цукроварням. 
Спілка цукровиків цілком погодилась з накресленим Подільською Філією виробничим програмом по буряковим культурам на Волині на майбутній виробничий рік. 
Райкомом цукровиків винесено побажання: збільшити кількість виробничих днів —Янушпільської—замість 42 до 50 днів та Коровинецькоі цукроварні замість 38 до 50 днів. 
А цю постанову райкому можливо легко виконати. 
Виробничий програм накреслено. Цукроварням треба вжити рішучих заходів що-до виконання його на всі 100%. Я.