Приєднання до Волині 4-х районів Малинської округи.
Найвищою паритетною комісією у Киіві затверджено роботи Малинськоі підкомісії по прийомці Волинською губернією 4-х районів малинської округи.
(Розмова з членом паритетної комісії т.Кеуроновим).

Економичний стан районів.
 Прилучені до Волині чотирі райони Малинщини в економичному  відношенні дуже міцні. Бюджети цих районів (в круглих цифрах) такі:  По Радомисльському району прибуткова частина бюджету складає 158 тисяч карб , а видаткова —158 тисячі По Малинському району (разом з бюджетом міста Малина) прибутків — 175 тисяч, видатків —161 тисяча карб. По Коростишівському району прибутків —58 тисячі карб., видатків —52 тисячі. Лише Потієвський район, найбільш слабкий, має коло 12 тисяч карб. дефиціту, бо прибутків в нього 38 тисяч, а видатків—50 тисяч.

Промисловість.
 До Волині відійшло 124 підприємства— округового й районного значіння, яких оцінено в 710 тис. карб. Серед них маються й деякі великі підприємства: суконні фабрики, гарбарні, тартаки й броварні. Із трестованих підпраємств тут маються дві папірових фабрики. Крім того, до нас відійшла телефонна станція, яку оцінено в 24 тисячі карб., і електрична станція з млином у Малині, вартістю до 57 тис. карб.

Стан сільського господарства.
 По землеустрію Малинський район є першим на Київщині. Тут найбільш розвинено внутриселищний землеустрій на селянських землях, бо селянство саме виявило значну ініціативу в цій справі й дає необхідні для роботи кошти. Землеустрійні роботи в натурі переводяться зараз на площі в 18 тисяч десятин. Крім ТОГО, запроектовано до землевлаштування площу в 12 тисяч дес. 
 По реіші районів землеустрійні роботи йдуть також досить успішно. 
 По районах мається велика площа землі, яка потрібує поліпшення (меліорації), — болота й піски. Колективизація по всіх 4 районах розвинена широко. Колективи утворюються переважно на надільних селянських землях. По всіх районах, також, розводять багато хмілю.
По лінії народної освіти
 до нас перейшло 226 політосвітніх установ, де працює 275 учителів. Школи по більшости, добре обставлені й відповідають вимогам шкільного життя. Між иншим, до Волині відійшов один дитбудинок на 460 дітей, на утримання якого частину коштів буде давати Київщина.

По лінії Губздаровля
 нами прийнято шість лікарень на 135 ліжок, одну амбулаторію, венеричний диспансер, зуболікарню, туберкульозний диспансер, датячі ясла, чотирі аптеки й магазин гігієни. Усі ці установи добре устатковано, і в них мається багато коштовних препаратів. 
 У відношенні
єдиного сільгосподатку
 Малвнська округа, в порівнанні з волинськими, значно відстала. На 15 е листопада прилученими до Волині районами виконано пересічно коло 34 відс. річного завдання.