Згублено.
 Особисту картку й 2 реєстрац. картки на коней, видан на Ім'я Мативощука М Н— рахувати нед - 1588 

Членську книжку під ч 278 видан Коростенськ пірайкомом деревооброби на ім'я Котляра Мойсея—рах нед 1589 

Пасп вид правд окружн міліц на ім'я Вількермана Поп! — рах нед 1599
 
Особисту карт вид Гавбич арт і ріжн док на ім'я Гржемайла С Л—рах нед 1598

Посвідчення під ч 231 видан Базарськ РВК про реєстрац на ім'я Степаненко Г—рахувати нед 1590 

Особисту картку вид Базарськ РВК під ч ЗО на Ім'я Степаненко П —рах нед 1592 

Інвалідну книжку під ч 2588, вид Собезом на ім'я Молодика Івана рах нед 1593 

Членську карт під ч 896 вид спілкою "Робітос", посвідчення під ч 2865 вид школою ч 24 на ім'я Новоселецькоі Маріі рах нед 1596 

Кооперат жнижау вид ЦРК під ч 572 на ім'я Витвицькоі Л М— рах нед 1594 

Метричну виписку року народження 1904 на ім'я Діяманта Ш В рах нед 1595 

Членську картку, вид спілкою „Робітос" на ім'я Скотнікова Я Ф -рах нед. 1567 

Старокостянтинівський райзагс викликає до свого помешкання в 2-х місячний термін гр. Полішука Івана Антоновича на підставі заяви жінки його Васси Степанівни для запису розводу. Неприбуття викликаноі особи не припиняє розводу 1587 

Судвиконавець 2 уч губсуду оголошує, що 5 грудня 1924 року, о 11 годині дня, в м. Житомірі на житньому базарі а буд. ч 4, в помешканні Олени Сініциної продаватиметься з публичного торгу машина до шиття „Зінгера“, оцінена в ЗО карб. й описана для завдоволення стягнення по суду, по позову гр. Олексія Березівського до вищезазначеноі Сініциноі витрат за свинячу тушу. Судвиконазець Рожитілський. 1500 