За тиждень.
Огляд міжнародного становища.
Англія та СРСР.-Англо-єгипетський конфлікт.-Англо-французькі відносини. Боротьба в Мароко.
Трапилося це, чого можна було очікувати: новий уряд Англії зірвав англо-радянській договір. 
Одночасно з Нотною про анулювання договору — Чемберлен відправив нашому урядові також другу ноту. У цьому останньому свому посланні англійський уряд Болдвіна в тисячу перший раз пускає в хід свій улюблений засіб, щоб вробити наскок на радянську владу, а саме—обвинуваченвя Рад. уряду в провадженні антибританської пропаганди за допомогою Комінтерну.
Англійська нота, що а відновіддю на ноту Радянського Уряду зприводу історії зі фальшованим „листом Зинов'єва" в безглуздям, нахабством заявляє, що: „відомости, котрі маються в розпорядженні уряду, не лишають жадного сумніву в дійсності листа“. Про те, нота не наводить хоча би одної в подібних „відомостів", с. т. є цілком голословною. Вона закінчується тим, шо „Радянському урядові слід би було зважити наслідки ігнорування цеї заяви. А в цій дипломатичній фразі звучить яскрава загроза Рад. урядові, загроза, що намагається примусити Радянський уряд бути більш поступчивим, що до вимог англійського уряду. Болдвін хоче провадити політику „твердої руки". Англійський уряд заговорив мовою ультиматумів зі своєю колонією, він гадав такою ж мовою й таким же чином балакати і з вільним Радянським Союзом, міць котрого збільшується з кожним днем. Даремна витівка. Методи Керзона що-до Радянської Республіки оджили вже свій вік.
Криза в Єгипті загострюється. Уряд Великобританії, в звязку з убивством генерала Лістена відправив урядові Єгипту сувору ноту, в котрій було висловлено вимоги про виплату відшкодовання в розмірі 500 тисяч фунтів стерлінгів (5 мілійонів карб.), виводу єгипетськго війська з Судана, заборони політичних демонстрацій, то що. У своїй відв чальній ноті,"згоджуючись на виплату грабіжницького відшкодовання Єгипетський кабінет заявив, що питання про Судан не має жадного відношення до вбивства Лістека та що вимога виводу війська з Судану є порушенням існуючого порядку та суперечить єгипетський конституції. Ця відповідь не задовільнила Болдвіна й К-о. Англійський виший комісар у Єгипті Алсибі повідомив Заглул-пашу славу єгипетського уряду) про те, що англійська влада силоміць усуне з Судану єгипетську збройну силу. І дійсно, до берегів Єгипту стягується англійська військова флота, в Єгипті висаджуються англійські полки. Але антибританський рух в Єгипті зростає: демовстраіцї широких має населення не тільки не спиняються, але, навпаки, поширюються. У кількох містах вибухають справжні повстання, для втихомирення котрих англійські керовники викоростовують не тільки суходільні сили, але й, ескадриллі військових аеропланів. Становище в Єгипті остільки трівожне, що всім англійським службовцям видається
зброя й англійські офіцери бояться без доброї охорони ВИХОДИТИ зі своїх домів. Англійські імперіялісти силкуються використати конфлікт для того, щоб раз на завжди покінчити з претенсіями Єгипту на незалежність. Одночасно англійські капіталісти надзвичайно зацікавлені в експлоатації величезних бавовняних плантації Судану й силкуються викинути з Судану рештки єгипетської адміністрації. Уряд Єгипту повернувся за допомогою до Ліги Націй. Але Ліга Націй—Ліга імперіялістів,—як і слід було сподіватись, не знайшла потрібним навіть розглядати єгипетський протест і тим самим дала повну свободу дій войовничому англійському імперіялізмові.
Марокко — величезна країна в північно-західній Африці, населена ріжннми племінами арабів та маврів. Загальна кількість населення досягав 5 мілійонів. Уся територія Марокко поділена між Еспанією (північна частина) й Францією (південна частина). 
У 1928 р. владу в Еспанії захопив до своїх рук фашицький диктатор Прімо де Рівера Для відтягнення уваги народніх мас від внутрішньої кризи, цей диктатор вирішив діяти в Марокко, в країні, що має великі надрові поклади міді, заліза, свинцю, сірки, нафти, а також золоти й срібла. Військові дії між арабами та еспанцями почалися в серпні місяці. У вересні де-Рівера стягнув до Марокко стотисячну гарно влаштовану армію й повів ії в наступ Але просування еспанського війська в середину Марокко зустріло дужий опір з боку арабів 20 вересня повстанці під приводом свого ватажка Абдель-Керіма завдали важку поразку еспанській армії, котра, втративши багато людей, до цього часу не може одужати. Ця поразка війська диктатора де-Рівера
викликала великі заколоти в самій Еспанії. Бунти салдатів по ріжних частинах Еспанської армії не вщухають і до цього дня. Ще на днях повстали новобранці, котрих хотіли відправити на Марокканський фронт. 
Боротьба в Марокко триває, але шанси на перемогу для еспанців остаточно впали. Де-Рівера силкується як не будь виплутатись з Марокканської авантури, з тим, щоб утримати диктатуру в Еспанії в своїх руках. Переговори про замирення почато. Повстанці, підбадьорені успіхом в боротьбі зі своїми гнобителями поводяться еспанцями як з переможеними. Абдель- Керім, по останнім відомостям, вимагає від Еспанії 20 мілійонів франків, 12 аеропланов, артілерійну батарею, амуніцію, то що. 
Таким чином, коли в одній частині Африки, в Єгипті, імперіялізм ще може боротись з місцевим національно визвольним рухом, то в другій частині північної Африки, в Марокко, хижацько-колоніяльна політика встигла вже знайти собі належний опір.
Зближення по-між профспілками на того Ооюву і тред'юніонами Англії, яке виявилося в угоді про утворення англо-радянського комітету для спільної боротьби за єдність світового профруху, — налякало зрадників робітничої справи. 
На з'їзді американської федерації праці, який відбувається зараз, представники англійських профспілок зауважували необхідність співробітництва з радянськими профспілками висловлювалися проти виключення революціонерів з профорганізацій, як це робиться американською федерацією. Крім того, англійські делегати вимагали, аби федерація натиснула на уряд Сполучених Штатів Північної Америки в справі визнання Америкою СРСР. Ці розмови англійців обурили Гомперса й його компанію. Чому ж це? А тому, що вимоги представників англійського робітничого руху не відповідають звичайній зрадницькій політиці американської федерації праці, яка ще в 1920 році вийшла з амстердамського Інтернаціоналу, бо рахувала політику навіть цього „жовтого" Інтернаціоналу надто „революційною". І ось, Гомперс з компанією, у відповідь на пропозиції англійського пролетаріату, забалакав про повернення американської федерації до Амстердамського Інтернаціоналу, щоб утримати Амстердам від зближення з Профїнтерном, щоб зірвати англо-радянську угоду про боротьбу за єдність профруху. 
Тому Й не дивно зовсім, що пропозиції англійців про утворення в Америці політичної партії робітничої класи так і залишилися без сприятливої відповіді на з'їзді федерації. Навпаки, проводирі федерації категорично вимагали продовження тактики „невтральности*, себ-то — тактики зради інтересів пролетаріату. 
Оскільки мерзенна політика Гомперса й його друзів, —це показує їхнє відношення до Радянської Спілки. Тоді, як навіть президент Кулідж по троху змінює своє вороже відношення до визнання СРСР, —Гомперс, не вгаваючи, веде скаженне цькування Радянських Республік. Під впливом Гомперса з'їзд федерації висловився в своїй резолюції проти визнання Радянської Спілки. 
Але здвиг в бік боротьби з буржуазією—в лавах федерації є неминучий Американські робітники поступово з'ясовують собі класову суть політики профспілчанської бюрократії. Уже скоро прийде визволення робітників Америки від підлого керовництва Гомперса та його зграї. Борис Т.