Клуб на Мальованці працює.
Якось недавно вже писалося про клуб, що недавно організовано на Мальованці. Талер уже можна сказати, що з роботою на Мальованці толк буде. Бо хоч клуб ще і бідний і ще не так як слід обставлений, але праця в ньому вже помітно налагоджується. Цими днями відчитано вже другу лекцію зі світовими малюнками. Слухачів зібралось по-над 300 душ. Це свідчить про зацікавленість місцевого населення культпрацею. Лекція пройшла дуже гарно. 
 Цими днями розпочинається робота по лікнепу. Одна група душ в ЗО, виключно членів спілки будівельників, буде відвідувати лікнеп при місьцевій трудшколі; друга—буде проводити своє навчання при клубі. Запис до лікнепу вже йде, й досить гарно. П. К.