ПАПІРТРЕСТ І РАЙКОМ ВІДЧИТУЮТЬСЯ.
 Довго чекали й нарешті дочекалися робітники нашої фабрики свого червоного командіра — директора Укрпапіртресту й представника Укррайкому спілки папірників для доповіді про папірову промисловість України та про працю її фабрик, з'окрема нашої фабрики. 
 На зібрання прибуло до 500 робітників і робітниць. В залі тісно. Грає свій фабричний оркестр Відчувається врочистий і, разом з тим, діловий настрій. 
 Першою заслухана допов дь райкому про його роботу. В цілому роботу райкому збори ухвалюють відмічено лише неналагодженність жевого зв'язку райкому з фабкомами та з робітниками на місцях. Збори висловилися також за необхідність зліквідувати губвідділ, яко непотрібну й зайву інстанцію.  Доповідь т. Кастра прослухано з великою увагою з боку авдиторії. Кожен хоче знати, які досягнеяня має папірова промисловість, як працюють її фабрики, які дальніші перспективи. Про це все й оповідає т. Кастра 3 доповіді робітники дізнаються, що фабрики Зміївську й Маланську, які деякий час ось-ось мали завмерти, — зараз цілком відбудовано, і тепер вони працюють, даючи прибуток і високу продукційність. А Малинська фабрика незабаром займе навіть своє колишнє першорядне місце. Славутська фабрика успішно конкурує з закордоним па пером, і роботою її забезпечено на 10 років. Наша—Понінківська фабрика в техничному відношенні відстала, ввесь час вимогала величезних видат ків на капітальні ремонти, на встановку нових дизелів, парових котлів, на пропуск 3 машин, чим і пояснюється її дефицітність. Незабаром на нашій фабриці буде пущено 4 ту машину, і тоді всі фабрики тресту працюватимуть з певною нагрузкою. 
 За 2 з пол. роки маються величезні досягнення, і цим,— каже доповідач,— можуть, по праву, пишатись робітники-паперовники. Доповідач сподівається, що на-далі, при повній підтримці робітників завданая тресту буде виконано повністю: папірову промисловість буде відбудовано цілком. 
 Збори ухвалюють роботу тресту. Збори обіцяють також підтримувати трест, але відмічають запізнення в виплаті заробітньої платні й „пені". 
Наприкінці було обрано 5 делегатів на Всеукраїнський з'їзд папіровиків, який відбудеться в Київі 15 грудня 
Робкор Шнейдер.