Що діється в Єгипті.
Англійська піхота обстрілює повстанців.
Англійці провадять арешти й труси.
Повстання Суданських військ поширюється.
КАЇР, ЗО (Ратау). Військовий бунт в серед суданського війська в Хортумі шириться. Англійська піхота обстрілює повставших без перестанку кулеметним вогнем. До повставших приєдналися й инші суданські частини. На вулаїях Хортуму йдуть бої. Новий суданський генерал-губернатор заявив що вживатиме найжорстокіших заходів до приборкання повстання. У звязку з бунтом в Судані—Зінер паша чинить масові арешти серед членів партії національного „Визволення" на чолі з Заглулом-пашою. Англійська влада почала найлютішу кампанію проти Заглула, обвинувачуючи його в підготуванні повстання в Судані. Англійці мають намір вимагати арешту Заглула. Оповіщають, що Заглул звернувся до його уряду а проханням видати йому пашпорта на виїзд із Єгипту.