Повстанці мужністю борються проти англійців.
ЛОНДОН, 30. (Ратау). Становище в Судані з'являеться таким самим серйозним. Повстання, що охопило 11 суданських полків, не зліквідовано Повстанці з надзвичайною мужністю борються проти ворожих сил, які численно перевищують іх. Особливо неспокійний стан у Хортумі. Залізнич сполучення й телеграфний зв'язок між Каїром і Хортумом все ще перерваний, наказу про встановлення цього звязку не можуть виконати, бо повстанцями перервано залізничне телеграфне сполучення на багатьох участках. Становище повстанців, не дивлючись на хоробрий з їх боку опір, все ж треба вважати критичним. У напрямку до Судану йдуть все нові англійські полки. 
Примітка редакції: Згідно з останніми відомостями з зацікавлевих англійських джерел, повстання в Хортумі зліквідовано.