На що витрачає народні гроші буржуазія?
Пуанкаре знову хтів пролізти до влади.
Викриття у Французькому парламенті.
ПАРИЖ, ЗО (Роста). Орган національного блоку викривав діяльність нинішнього міністра торгівлі Рейн ль і Як видно з цих матеріалів, у листопаді 23-го року Рейнальці одержав від „спілки захисту економичних інтересів, що підтримувала Пуанкаре, чек на 10 000 франків для переведенвя виборчої кампанії в 1924 р. У палаті депутатів соціяліст Фепікс і депутат національного блоку Тутейль, у звязку з викриттями, вимагають призначити розслідування. Палата одностайно ухвалила скласти комісію для розслідування обставин финансування „спілкою захисту економичних інтересів" останніх виборів.