Ще один крок.
За першрй значний крок нашої газети в справі звязку з селом, в справі його обслуговування— треба вважати надіслані від нас до всіх хат читалень, сельбудів, радгоспів, колгоспів, комун, ЛІСНИЦТВ І Т. Д., —влітку- 1923 року запрошення писати до нашої газети через виділення спеціяльних кореспондентів. Зараз, коли вже минуло півтора року, ми можемо з задоволенням констатувати, що цей героїчний засіб цлком себе виправдав: ма маємо вже більш менш постійну, що вираховуєтся в сотнях, мережу сельських кореспондентів і в одержанню від них листів перейшли за тисячу в місяць. З огляду на те, що завдячуючи цілій низці еконемичнпх та історичних причин, національна справа в нас по суті є справою селянською, то за другий крок МИ беремо Собі право вважати перехід нашої газети з 1 серпня ц. р. на нову українську. Щомісячне збільшення після цього переходу числа сельських кореспонденцій, зростання індивидуальної (від окремих осіб) передплати на селі цілковито стверджують таке положення. Одначе, не зважаючі на це, ми зовсім не рахуємо, що в цій справі пророблено нами все, що потрібно та що можна було зробити. Про це промовляє й наш тираж в сім тисяч чотиріста при майже трьохстах пятидесятьох тисячах самостійних селянських господарствах по нашій губернії, причім окремих селянських передплатників навряд чи набереться триста. Можна було б, звичайно, мотивувати це майже цілковитою неписьменністю нашого села. Але справа зовсім не в цьому. Наша думка про так звані «об'єктивні» (незалежні від дас) причини ми вже не раз висловлювали, й сьогодня ми маємо намір говорити про причини цілком суб'єктивні (від нас залежні). По перше — мова нашої газети. Вона ще взагалі далека від ідеалу (досконалости). Але вона, на жаль, ще далі від того, шоб бути цілком зрозумілою хоча-б селянинові-активістові (передовому). 
І з сьогодняшнього дня ми ставимо собі завданням — зробити все, щоб у найкоротший термін наблизити нашу газету по мові до селянства. Друге питання — зміст газети. Ми признаємось, що крім відділу «По нашій губернії» та коли-не-коли одної чи двох статтів з відділу «Поради селянинові по сільському господарству», середнякові-селянинові в газеті шукати було нічого.

З цього ми також зробили належні висновки й не тільки збільшуємо вдвічі (на перший час) місце, що відводиться в газеті селянському матеріялові, але вживемо всіх заходів до того, щоб самий матеріял був для селянина цікавим. Далі, приймаючи на увазі, що без карикатури, малюнка,' портрета, віршика- сторінка газети для непризвичаєного читача пісна, ми набули цинкографію і з цього дня наша газета починає виходити ілюстрованою (з малюнками). І, нарешті, ми вирішили з 1-го січня наступного року давати, як безплатний додаток, дванадцять книжок «Робітниче-Селянської бібліотеки Раданської Волині», до котрої ввійдуть книжки справочно-законодавчого характеру, агрономичні й політичні, з таким підбором, щоб вони були приступними середнякові-селянинові та робітникові. На цьому ми, звичайно, не думаємо зупинятись, вживаючи всіх заходів до дальшого наближення газети до сільського читача. Але тут ми зустрічаємося з питанням, котре зо два рази вже підносилося на сторінках нашої газети —з допомогою нам у цій роботі самого читача. До цього часу ми йшли навпомацки і з кабінету редакції з'ясовували й з'ясовувмо інтереси, вимоги, висунені читачем до нашої газети. Сам же читач мовчить, но дивлючись на наші неодноразові спроби втягнути його до цеі роботи, що наче б його торкається. І сьогодні ми ще раз звертаємося до всіх читачів, а особливо сільських, а особливо до читців, агрономів, учителів, завідувачів хат читалень, секретарів сільських осередків, ліквідаторів неписьменности и т. и. з проханням повідомити нас, які відділи більш за все цікавлять наше селянство, які поправки треба нам внести в той чи инший відділ, які відділи необхідно просто усунути. Ми настоюємо на втягненні до цеї справи всього активного селянства, для чого улаштовувати суди над нашою газетою, розбирати ії по кісточках і з боку мови й з боку вмісту і вироки цих судів надсилати до нас. У праці нашої радянської газети, в відріжнення від буржуазних, повинен брати участь не тільки ії апарат, але й уся маса читачів. До цього ми ії сьогодні закликаємо,щоб одержати можливість прискорити наші дальніші кроки в справі перетворення нашої газети в газету селянську, в газету, що живе інтересами селянства, їх обслуговує, ними боліє. Такий напрямок газети визначається переважно селянським характером нашої губерні.