Кому слід – зацікавтеся. Так виборів не можна провадити.
Вибори в двох селах провадились не так, як слід. Повноважні виборчкомів мало прислухались до голосу селянства.
 Ось, село Брониви. При перевиборах . Незаможник С. дає одвод бувшому голові 3., бо він — колишній службовець батька Петлюри. Й хоча сам б. голова це визнає незаможник стає перед судом, яко винний.
При розгляді справи з'ясовується „праця" голови. 
Був у Петлюри. Катує селян, бере хабари, гонив самогон. Свій службовий стан використовував для себе. Справжній тип урядника. 
Суд хоч і виправдовує незаможника, але ж і голові в правах виборчих не відмовлюється. Що може чекати для себе цей незаможник С., коли голова З до села повернеться.

С Т су .Голова райкомнезаму т. Б. хоче провести силоміць у голови чоловіка, що зовсім не бажаний був для селян. Після суперечок та сварок з боку незаможників, які були проти нього, голова райкомнезаму починає примушувати незаможників шляхом загрози та инш. 
Усе ж цього голову селяне не обрали. Але вибори закінчились зововсім несподівано. Голові селькомнезаму, обурений загрозами повноважного голови райкомнезаму, заявляє, що так робити могли лише старі урядники. За таку „образу" він отримує по 87 статті один рік позбавлення волі та тря роки позбавлення громадянських прав.
 А. ФЕЛЬДМАН.
Від редакції. Допис т. Фельдмана послано до прокурора для розслідування.