Advertising
5-го грудня о 6 годині вечора в помешканню клубу ГРПС відбудеться пленум ГРПС. 
 ПОРЯДОК ДЕННИЙ слідуючий: 1) доповідь про Всеспільчанський з'їзд; 2) доповідь про організаційну роботу; 3) доповідь про тарифно економичну роботу й виробництво; 4) доповідь про культосвітню роботу і 5) біжучі справо. 
 Явка обов'язкова для всіх членів пленуму, від губвідділів та СПБ. Крім того, викликаються всі райпрофуповноважені по Жнтомірськ. окрузі. 
 Після пленуму відбудеться нарада уповноважених по Житомірський окрузі. 