Конкурс сільського господарства на Волині.
Які села одержали преміі? 
Т. т. селяни!  Йдіть за прикладом передових сел!

Вимоги конкурса буди досить високі. Все ж ми мали біля 3 з полов. відс. від всього числа сел, що є в Житомірський окрузі, які задовільняли умовам конкурування й мають право на одержання грошової премії, достатньої для організації якого небудь агрикультурного підприємства на селі. 
На ці села треба звернути особливу увагу й висунути їх,' яко приклади для инших.
Більш за 25 відс. дворів об'єднанні, крім того, в єдине споживче т-во Ці успіхи села Сінгури дуже значні й вони дадуть можливість селу розвиватись далі. Приблизно таких же успіхів досягли села: Левків, Кмітов, (Левк. р) Сьомакн, Солотвин, В.-Левківці. вис. Солотвина, вис. с. Татариновка, Скаковка, Мал. Мошківці (Кодн, р.) Андрушівка, Івниця, вис. Івниця, Тулин Н. Когельня (Андр. р.) с. Глубочок. (Троян. р.).
На першому місці стоять села, що провадять у себе внутрі-селишне землевлаштування, з встановленням громадського сівообігу й тим самим підносять господарчий добробут всіх господарств села. Деякі з них провели роботи вже на 100 відс., инші на 50 чи менше. Деякі з кнх, крім того, досягли й инших ще успіхів. Для прикладу, приведемо кілька відомостів для одного з сел цеї групи:
Село Сінгури (Троянів району, Жит. окр.) Загальна площа землі 1623,5 дес., з них 1197 дес. поля дворів 350. В селі землевлаштування закінчено на 50 відс. Заводиться громадський сівообіг для всякого села та для виселка оремо, з встановленням 4 х -пільної системи замісць трьохпільної.  Цим досягнуто збільшення посівної , площи села не менш як на 8 відс, заводиться пропашно-трав'яний клин, завдяки чому вагова врожайність ланів підвищиться не менш, як на 20 відс. і поля звільняться від бур'яна, господарства ліпше будуть забезпечені фуражем для худоби, а значить і гноєм; зяблева оранка зроблена на 100 відс, лущення стерни на ЗО відс. од відповідної площі. Біля половини дворів села, саме 154 двори об'єднані сільгостовариством. Товариство влаштувало для села зерносортовальний пункт, прокатну станцію й случний пункт.
На другому місці слід поставити села, що досягли в сільському господарстві, значних успіхів, але не встановили все ж у себе громадського сівообігу поки. Покажемо деякі з них. 
С. Дацьки (Чудн. района, Житом, окр.) Всеї землі 700 дес. на 200 дворів, 63 відс. дворів, а саме 126 об'єднані в с.-госп. товариство. Тов-во організувало прокатну станцію й с-г. бібліотеку. Досягнені значні успіхи в хліборобстві: велике розповсюдження знайшов занятий та ранній пар вкритий майже в 90 відсотків всіх господарств; посів пшениці досягає 37 відс. від площі озимого клину; є до 80 дес. посіву цукрового буряку, що складає 23 відс. всіх посівів села; не менш за 80 відс. всіх дворів щороку роблять очистку й сортування насіння, а також протравлювання насіння. В скотарстві досягнені такі наслідка: 15 відс. худоби як поліпшеної зареєстровано окруж зоотехн. комісією; племенними жеребцями держконюшні губземуправління в Турчинецькій агробазі покрито 21 кобила або біля 50 відс. зареєстрованих поліпшених маток кобил в селі; в селі росповєюдженні поліпшенні англійською породою місцеві свині й кнури.
Всі ці успіхи селом досягнені в значній мірі завдяки с-г. тов-ву.
С Стара Гута (Баранів, району Жит. окр.) В селі 102 двори, біля 200 дес. землі з них 64 дес сіножаті, 70 відс. господарств об'єднані в с.-г. товариство Товариству крім того вдалось об'єднати у себе 164 гос-ва сусідніх сел. Воно ж організувало зерносортувальний пункт, що обслуговував в посівну кампанію 3 села триєром. 
З весни село завело очистку й протравлюваная посівного зерна в обов'язковому порядкові. В результаті відсортовано на триєрі 541 пуд. семян: пшениці, вівса та ячменя, що для села склало 97 відс. всього посівного матеріялу, протравлено ж було тих же культур та проса 520 п. або 98 відс. 
К (Чернях. района Жит. окр) Всіх дворів 73. Взеї землі 725 дес., з них орачкової 590. Досягнеяня в сіл.-госп. такі: 1) цілком знищена толока й на 75 відс. засіяна кормовими травами, 2) посів озим. пшеннці складає 70 відс. від площі озимого плину, 3) перечистка посівзерна на триєрі на 100 відс, 4) посів робиться поліпшеним насінням на всій площі посіву, 5) посів хлібів переважно рядковий 6) зареєстрованими племінниками пократі всі матки-кобили й корови. 
Приблизно такого ж характеру, але не в такому ступіні, як в цій колонії й селах, є успіхи в селах: Лемеші (Яаушп. району), Слободище (Троян. району); Свинобичі, Котиль (Баран, району), Осколки, Високе, Щеніїв (Черн. р.) та Лахівці (Кодн. р.). 
З метою закріплення й заохочення до всіх цих досягнень окр. конкурсна комісія при окрземвідділі подала на затвердження окрвиконкому свою постанову про преміювання 10-ти сел премією на 1000 карб, кожному; 11 сел - по 500 карб кожному та 6 сел по 210 карб, кожному. 
Всі премії присуджуються виключно на культурні заходи агрономичного характеру. 
А.Степаненко