Визнали необхідним поглиблення.
Де-кільки місяців уже шефствує наш осередок над селом Станишівкою спільно в Кав. ескадроном Київської. Але до цього місяця вся наша робота на селі полягала в
переведенні кампаній, обслуговуванні революційних свят. Ходили наші представники до Станишівки що-тижня та тільки при підведенні підсумків, що-до наслідків роботи, чогось сталого в праці не виявлено. Наскоком докладу й кампаній не переведеш, а про культшефство вже й казати нема що. Бюро осередку своєчасно ввернуло на це увагу і тепер шефську працю росплановано,
розбито по галузях: 1) сільрада й КНС, 2) земробота й кооперація, 3) жінробота, 4) робота серед юнах ленінців та комсомолу і 5) хата читальна. До кожної з них прикріплено товаришів, що переводять безпосередньо свою працю, відповідають за неї й мусять давати звіт на загальних зборах осередку.