„Цікавий" робмедівський закуток.
У Ст.-Костянтинові є страхпункт, а при ньому уповноважений робмеду — лікар Гацька. Є там також і досить гарно влаштована амбулаторія, але порядки тамошні зовсім не гарні. І ось чому. Одному з робітників Антовінської цукроварні прийшлося звернутись до „добрих лікарів" цих лікпунктів за допомогою. На добрих конях цукроварні привези лікарів цих до хорого. За “візіт" прийшлося дати червінця (Гацькій теж). Друглй викликав акушерку до своєї жінки, —теж червінець. Третій якось просто до лікарів амбулаторії привіз свою хору жінку. Лікар навіть ясної поради не хтів подати робітникові. 
„Треба помазати", — порадив хтось із присутніх робітникові. (Вони мабуть добре вже знають „звички" амбулаторщиків). 
 Треба б робмедові у цю амбулаторію заглянути,— тоді може і мазати не треба було б. Антон.Цукроварня
Робкор Уласевич