Забезпечення інтересів нацменшостей.
Останнє засідання губерніяльної адміністраційно-територіяльної комісії цілком було присвячено справам відокремлення по Волинісамостійних національних рад.

Які саме сельради відокремлеються?
Постановою адм.-територіяльної комісії накреслено до відокремлення такі національні сельради: 
По коростенській окрузі: Олександрівська сельрада — німецьке населення села має-86 відс.; Бобрицько-Болярська сельрада — польське населення 87 відс.; Сорочинсьна сельрада—німецького населення—92 відс.; Старо-Каролінська сельрада (нова) - переважає польське населення; Крімлянська сельрада—німецьке населення 75 відсотків; Старо-Бобрицька сельрада (нова)—польського населеная 75 відсотків; Рудне - Фасівська сельрада (нова)—німецького населення—88 відс.; Мойсеївська сельрада (нова) — німецького населення—83 відс: Медведівська сельрада—польського наведення біля 80 відс.; Уварівська сельрада (нова)—німецьк. населення 100 відс.; Старо-Непознанецька сельрада(нова) німецького населення- 100 відс.; Сергіївська сільрада (нова)—німецького населення —100 відс.; Забаро-Давидівська сельрада (нова)—польського населення—біля 100 відс.; Артинська сельрада (нова)—польського наведення —9O відс.

По  окрузі.
Селецька сельрада (нова)—польського населення—97 відс; Михалюцька сельрада (нова) — німецького населення—80 відс,; Лодеянівська сельрада - німецького населення — біля 100 відс; Доброловенська сельрада — польського населення — біля 100 відс; Буртинська сельрада—польського населення—80 відс; Мало-Лабучинська сельрада — польського населення—90 відс.; Старо-Гутська сельрада—польського населення—95 відс.; Хотенська сельрада — польського населення —98 відс.
По Житомірській окрузі.
Ново-Заводська сельрада—польського населення —100 відс. і Кошелівська сельрада—польського населення біля 100 відс.