Навколо виступів тов. Троцького. Резолюція Ленінградського Губкому.
ЛЕНІНГРАД, ЗО (Роста). Торішня дискусія, викликана нападом т Троцького на ЦК партії, закінчилася одностайним голосованням 13-го партз'їзду, котрому тов. Троцьквй обіцював лойяльно скоритись. Минув найкоротший час і тов. Троцькай виступив не тільки проти рішень РКП, але й проти рішень Комінтерну, зайняв свою окрему опортуністичну позицію в грунтовних питаннях міжнародньої політики. У слід ва тим, тов. Троцький виступив з книжкою, присвяченою Леніну, в котрій ревизія ленінізму ведеться під прапором „ленінізму". Нарешті, тепер тов. Троцький виступив з „Уроками Октября" — книжкою, котру Ленінградський Губком оцінює так: поскільки книжка ця викладає історію боротьби внутрі партії, — вона взагалі прагне підмінити ленінізм троцькізмом, котрий завжди розцінювався Леніним і всіми більшовиками, як відміна меньшовизму. Поскільни книжка трактує безпосередньо Жовтневе повстання, вона підмінює ролю партії, ролю осіб і перекручує дійсні взаємний ніж ЦК і Леніним, пробув поставити тов. Троцького (котрий до часу Жовтня був у партії більшовиків
тільки два місяці) по-над партією. Дійсне ж значіння книжки й її актуальна мета—відновити торішнє трясіння партії во ім'я особистої чи фракційної думки т. Троцького, ослабити авторитет ЦК партії й її основних кадрів взагалі. Ленінградський Губком вважає, що відновлення дискусії в її торішніх формах і розмірах неприпустима.  Перед партією непочатий край позітивної праці. Робітники не хтять таких дискусій. Відкидаючи таку дискусію, партія, одначе, з'уміє вчинити одсіч тим, хто замахується на основи ленінізму, з'уміє "забезпечити справжній ленінський характер нашої партії, Ленінградський губком просить ЦК партії: 1) поставити питання про новий дезорганізаторський виступ т. Троцького на найблизчім пленумі ЦК, вжити всіх тих заходів, котрі, нарешті, гарантували б партії підпорядковання т. Троцького її рішенням не на словах, але й на ділі; 2) провести всюди, де це потрібно, широку з'ясувально - пропагандистську працю по з'ясованню анти більшовицьких сторін троцькізму взагалі, й останніх виступів тов. Троцького — з'окрема.