Сількор — око Радянської влади на селі.
При його допомозі ми звільнимо сільапарат від шкідливих елементів. 
Прокуратура - на сторожі сєлькорів.
Переслідувачам сількорів дано буде одсіч.
У Ч-лі 82 нашоі газети в відділі «По нашій губерні» було надруковано замітку сількора Якима Шимчука з с. Якимовець, Шепетівської округи. У замітці "Справа, яку треба негайно розслідувати» сількор т. Шимчук змаховав усю мерзоту й подлі вчинки, що робилися головою сільради гр. Бернацькнм. У тій самій кореспонденції т. Шимчук зазначив факт переслідування його з боку гр. Бернацького та його приятелів- п'яниць.
Губерніальним прокурором тоді ж було запропоновано слідчим властям Щепетівщини терміново перевести слідство в цій справі. Ось що виявлено розслідуванням: 
Згідно донесенню прокурора Шепетівської окр. від 27-го листопаду, під. Ч. 10118, названий прокурор 23-го листопаду виїхав у с. Якимівці, Антон. р., для перевірки та встановлення фактів, зазначених в кореспонденції сількора Якима Шимчука (.Рад. Волинь* Ч. 82). Вияснилися такі обставини: 
1) Більшість громади, за винятком незначної групи прибічників б. голови с. р. Бернацького, було проти обрання Бернацького знову головою с. р. 
2) Бернацький, будучи предс. с. р., взяв під свою опіку групу самогонщиків, з якими не раз п'янствував і часто приходив до сільради п'яним. 
3) Виявлено три випадки побиття селян за відмовлення від виконання незаконних роспоряджень Бернацького й 
4) Деяку частину ліса, відпущеного для незаможників, він продав заможнім. 
Що торкається погроз з боку Бернацького на адресу сількора Шимчука за освітлення в пресі злочинств, вчинених Бернацьким по посаді голови сільради, то встановити цю обставину, поки-що не було можливости, бо по об'ясненням гр. Шимчука, вони були виголошені Бернацьким у відсутності свідків. Увесь зібраний матеріял передано Окрпрокуратурою Нарслідчому 6-го уч-ку Ш. О. з пропозицією детально виявити всі - злочинства, вчинені Бернацьким і в тижневий термін закінчити слідство по цій справі.