Оповідання
ДЖУДІ 
Та ВОРУШИСЬ-НО, Джуді, темнолиця малпо. Привези повну тачку коксу, та гарного — пам'ятай. Доглядай, щоб усі грудки були однакові. Не треба грудок завбільшки з твою безглузду голову. 
- Добре, — втомленим голосом відповів Джуді. 
- Прошу не відповідати, — крикнув майстро по відливці й штурнув у Джуді дерев'яну форму.
Важка річ ударила поденщика межи плечі; обличчя йому покривилося від болю. Але, що за лихо! Адже ж він був тільки пришелепуватий паруб'яга, і, не дивлячись на дорослість, на зріст не вище чотирнацятирічнього хлопчика. Працював він а охотою й допомагав усім, терплючи своє рабство й побої за нагороду, на половину меншу платні звичайному робітникові.
Соромтесь, Девісе, — промовив «учень» Чарлі Фенвік. 
Джуді добре знав своє діло.
- А хто вас питав?.. Коли я від вас почую ще слово — вилітайте з мого цеху. Нехай тоді роблять з вами, що хочуть. Я ніколи не любив учнів. Я хазяїн відливного цеху й коли він не буде приносити прибутку, то мене виженуть, а не вас і не вашого приятеля Джуді.
Двоє формовщиків так само прислухались до Джека Девіса, вони теж не долюблювали учнів.
Девіс був високий на зріст, з важким характером —і в хвилини гніву любив показувати свої м'язи й кулаки. Він був чудовим гамарником, користувався прихильністю Вайнса і К-о й мав посаду головного роспорядчика в мідяному відливочному цехові. Соромно, Девісе, —із запалом сказав удруге Чарлі, — соромно бити бідолагу... 1 звичайно, я залюбки став би йому за товариша, а не тобі. Так?., промовив Девіс. — Чи може хочеш, щоб я потрощив тобі обличчя. А тільки спробуйте підняти на мене вашу брудну лапу, задихаючись відповів Фенвік, —я вдарю вас першим, що трапиться під рукою.
І він схопив чотирьохфунтові кліщі. Ви не людина, а звір! Що, звір?.. — Обличчя Девісові покривилось; він відвернувся до формовщиків.
Він знав, що я нічого неможу йому зробити—промовив до формовщиків майстер. Е, згиньте всі ці учні. Підемте но, товариші, та вип'ємо чайку. Хай «майстер» Фенвік постежить за горнами... Ну-с, «містер» Фенвіку, — глузливо продовжував він, —чи не будете ласкаві вислухати декілька вказівок. Прошу, щоб оці шестеро горні в горіло до мойого повернення: Може ви люб'язно доглядатимете, щоб під плавильниками щільно прилягав кокс. Бо навіть найкращі плавильники з чорного графіту не можуть холодні ростопити метал. Я ще не помер, «містер» Фенвіку, І повинен навчати вас реместву. Коли форми до відливки будуть готові, не хлюпніть води круг них: з-за однієї краплі вся тижнева робота може полетіти к чорту. Про все це я знаю, — відповів Фенвік. Дуже вдячний вам «містере» Фенвіку, — знущався далі Девіс: — Ми повернемось через тридцять хвилин, й до того часу
метал повинен бути готовий, добродію. Формовщики всміхнулись.
Девіс обернувся, щоб вийти з цеху тої хвилини, коли Джуді привіз повну тачку коксу. Майстро спотикнувся об колесо. Може він і справді трохи забився, але у всякому разі не дуже. Та йому треба було зігнати на комусь своє зло, й він ударив Джуді по голові. Проклятий. Ти навмисне підсунувся до мене під ноги. Почекай же я все зроблю, щоб тебе вигнали. -
Від удару Джуді впав. А підвівшись, він приголомшений не міг говорити В його хворому мозкові вертілися роєм думки про помсту і він бормотів щось незрозуміле. Девіс вдарив би його знов, коли б Фенвік не затулив тілом бідне створіння. Джуді пригорнувся до нього, жалібно похлипуючи.
Я поскаржуся про це містерові Вайнсові, — тремтючи усим тілом сказав Фенвік- — Як сміли ви бити цього бідолагу. Підем Джуді, обмиєш обличчя, а ось тобі новенький шілінг.
Джуді з подякою всміхнувся, хоча сльози продовжували котитись по його закоптілих щоках. Не говоріть м-ві Вайнсові — попросив він, а то мене одішлють знов до робочого будинку, а там прямо жахливо. Ви ж не бели в робочому будинкові. Будь ласка, не говоріть нічого, сер. Тепер вам покращало? Так...
Джуді глянув на відливочний двір й побачив, що фігура Девісова проходила біля воріт. Малесенькі, близько один від одного посажені оченята напівідіота блиснулі від ненависти.
- Хоча б він помер — прошепотів Джуді, витер обличчя брудною ганчірвою й вернувся до тачки. Фенвік був занятий коло горні в, що увіходили в землю футів на шість, а краї підіймались над підлогою тільки на фут. До їхнього приходу метал буде готовий, зауважив Чарлі, говорячи скоріш до себе самого ніж до Джуді. Тяга сьогодні добра. Джуді допоможіть мені ковша принести. Ковшем зоветься посудина, що зроблена із склепаних сталевих круглих платин. До ковша було прироблено кілька рухомих ручок, так що за нього бралося враз троє людей. 
В середині він був вкритий шаром формової глини, а глина вся була вимазана вугіллям. Робилось все для того, щоб рос топлений метал не лип до ковша. Фенвік та Джуді дбайливо витерли в середині ковша пил, поставили між плавильниками та формою, що готова була прийняти метал. У відливочному цехові стало нестерпимо жарко.
Горна ревли в унісон, і нарешті покришка на них розігрілась мало не до біла.
Коли покришку було скинено, в гору вдарили білі клубки пари металу, що топиться. Рвучкий вітер пронісся у дворі, несучи цілі хмари пилу в двері мідно-відливочного цеху. Будь ласка, полийте злегка двір водою, Джуді,— промовив Фенвік—Трохи побризкайте води й на підлогу.
Коли все було впорядковано, Фенвік вийшов з будівлі й сів на дерев'яну лаву: тут завжди по черзі відпочивали робітники. Всі горна працювали одночасно тільки за часів великих відливок. Крім того, мідяний цех було погано пристосовано до свого призначення. Його перероблено було зі стайні, і в одному кінці містилися антресолі й горище. Через це вентиляція була
кепська, й пара з розтопленого металу була отруйна. Джуді бризкав водою із залізного відра, іноді мацаючи свої запухлі від побоїв очі. Раптом обличчя йому покривилося і він гнівливо засміявся. Джуді ненавидів Девіса й хотів помститися.
Батато років тому інший чоловік, без жалю й без причини, побив його. Джуді росквитався з ним. Його напасник працював саме під вікном у дахові. Джуді чекав і стежив. Нарешті прийшов слушний момент. Джуді виліз на дах й кинув на свого ворога велику колоду. Тепер він сміявся, пригадавши це. Тоді він жорстоко поранив того чоловіка і нікому ніколи не спадало на думку, чому то впала згори колода.
Джуді знов набрав у відро води й подививсь на Фенвіка, що тепер лежав на лаві, відпочиваючи на свіжому повітрі. Я побризкаю водою підлогу цеху — сказав до нього Джуді: Дивися ж — бризкай лише стільки, щоб прибити пил—крикнув Фенвік . Чому це Девіс не йде? Метал пропаде даремно.
Джуді вмить підняв цеглину, що затуляла вхідну дірку в середину форми й пустив туди цілий струмок води. Потім напівідіот швидко засунув цеглину на місце, а коли прийшли майстрі в цехові вже його не було.
Як справи, містере фенвіку?— поспитав Девіс Признайтеся самі, мій ніжний дотик дуже прикрасив циферблат Джуді. Гей, у цех!.. Знімайте
одяг, молодці! Метал готовий.
Закриваючи рукою обличя від гнітючого жару Девіс почерзі заглянув у кожний плавильник.
Матеріялу доволі, промимрив він.
— Плавильники навіть занадто повні.
Тепер ви, учень, станьте осторонь і стежте, як знаючі люди роблять діло.
Один, з формовщиків зняв покришку з останнього плавильника, а Девіс вхопив величезні кліщі. Вихваляючись своєю майже надлюдською силою, майстер підняв із горна плавильник, повний рос топленого металу.
Ще мить — і вогняний струмок полився у ківш. Девіс відкинув порожній плавильник й підбіг до другого горна. Всюди повторилось теж саме. Метал зі всіх шости величезних тиглів шипів у ковші. До вороту ти, свиня Джуді — проревів Девіс. Піднімай тихше! Готуйтесь, молодці! Швидко й обережно!
Тепер ви, містер Фенвіку, приставте драбину на горі ще та подивіться чи працює вентилятор, бо щось занадто вже жарко.
Фенвік послухався, радіючи можливості дихнути свіжим повітрям.
Джуді стояв біля ворота і губи йому були напів ростулені, а в очах блищало злосливе чекання. Піднімайте ще трохи. Тихо!.. — покричав Девіс.
Ворот, що на нього накручувався ланцюг проходючи через блок, крикнув. Ківш повис у повітрі над формою. Девіс обома руками схопив мішалку. Пора! — крикнув Девіс.
Ківш захитався, нахилився; рос топлена мідь полилась у жолоб, а з нього в форму. Та раптом у формі стався страшенний шум. Щось клекотіло, дзюрчало, билось... З кожної дірочки виривався зі свистом нар.
Мініятюрний вулкан розірвав форму на шматки. Розтоплена мідь полилась несучи полум'яні бризки. Одна з тих крапель попала на голу руку Девісові. Майстер знав, що вся відливка загинула й з прокльоном кинув мішалку.
Понад сто фунтів металу бігло по підлозі, запалюючи все. Струмок той торкнувся до сіна, що було тут для укладки готових чушок. Сіно запалало. Знялися клубки диму й язики полум'я. Фенвіку, Фенвіку, закричав Девіс, плигайте до-долу! В справу втручається сам діявол!..
Формовщики - встигли вибігти на двір. Із сталевої відливочної та інших цехів вибігали робітники.
Джуді немов закам'янів. Пальці його ще тримали ричаг вороту.
Він зачув крик Девіса, повний одчаю, й пригадав, що Фенвік єдина людина, що поводилася з ним гарно, був на горі, в полум'ї горіща.
Швидкими рухами кішки вибіг він дверима, схопив куртку, що висіла на гніздкові з зовнішнього боку стіни.
То присідаючи то пробиваючись вперед повернувся він знов у мідяний цех і як малпа по драбині піднявсь на горіще. Ніхто не бачив цього. Будівля здавалася пеклом з диму й полум'я.
Він загинув, помітивши відсутність Джуді промовив Девіс. Шкода що я вдарив його. А бідолашний хлопчик Фенвік, яка жахлива йому смерть.
Аж ось раптом робітники закричали й кинулись до дверей, що були вже у полум'ї.
З даху стрибнув Джуді притуляючи обгорілими руками до своїх грудей Фенвіка.
Джуді так спікся що помер тієї ночі.
Чарлі Фенвік не відходив од нього до останньої хвилини...
Переклад з англійської мови Є. А.
