рядку, до точности, чесноти, до послуху, до любови до рідного краю, до мужеського завзяття".
	Добрі сторони військового режіму не обмежуються до піднесення характеру. Сьому ж режімови завдячує свої поступи новітня промисловість, особливо металева. Досліди, пороблені для удосконалення зброї, дали промисловости наукову точність і розмах, ще пятьдесять років тому зовсім незнані. Так само стратегічні конечности допровадили до розширення зелізничої сітки і стали причиною великих удосконалень у морській штуці.
*
	Отже війна, або просто небезпека. війни, є могутнім моральним і матеріяльним стімулом у житю народів. Військовий дух творить останню підпору новітніх суспільностий.
	Коли висше наведені арґументи не промовляють чутливим, але збаламученим душам філянтропів,  — то можна їм звернути увагу на наслідки мира, накинутого народови. Індія тішилася від віку добродійством повного спокою. Вона одна з найбільших і густо залюднених країн на світі. Досвід, зроблений на сій країні, має отже великий інтерес.
	Наслідки сього мира, накиненого 300 міліонам людий могутньою рукою Анґлії, не довго дали на себе ждати. Не стримане нічим у своїм зрості населеннє досягло величезного числа, збільшуючись, як каже статистика, більш як о 30 міліонів протягом останніх двайцятьох років; густота сього населення на квадратний кільометер районів, що надаються до замешкання, перевисшає у два рази найгустійше залюднений край Європи. Наслідком сього була загальна й застрашаюча нужда. Вона була би ще страшнійша, коли б відповідно до старого закона Мальтуса, неминучі голодівки не десяткували періодично се кольосальне ройовиско. Отже сі голодівки, не зважаючи на телєґраф і зелізниці, се катастрофи, що далеко лишають за собою найкрівавійші битви. Одна однісінька провінція Орісса в 1866 р. втратила від голоду міліон люду; 1.200 тис. вмерло на голод 1868 р. в Пенджабі. В 1874 р. 1.300 тис. Індусів згинуло від голоду в Декані. Що наші війни в порівнанню з сими гекатомбами? І чи дійсно стільки гарнійша голодова смерть від смерти на війні, що треба за всяку ціну уникати одної, аби віддатися другій?
*
	Розумовання про користи або невигоди війни мають зрештою лиш чисто теоретичний інтерес. Ми не можемо вибирати між не війною і війною, лише зносити останню, коли та приходить. Тому найліпший опосіб приготуватися до можливої боротьби, се розвинути той комплєкс почувань, який зветься військовим духом. Він творить правдиву силу армії. Без сього духа нарід, як би він не був узброєний, є лише розлізла, нездібна до опору череда. Уважаймо отже за найнебезпечніших ворогів нації, за злочинців тих письменників і бесідників, які
намагаються знищити сей дух у психіці народа. В день, коли сей дух згине, не матимемо вже нічого більш до втрачення. Перша інвазія покладе кінець нашій історії.
	Повторяймо се безперестанно і думаймо все про грізні пророцтва військових письменників що до будучої війни, яка загрожує Європі. Маймо сі пророцтва живо в нашій душі, коли виховуємо наші діти і наших вояків, і лишім риторам порожні виклади про пацифізм, братерство та инші гарні річи, які так нагадують теольоґічні суперечки Византійців тоді, коли Магомет вдерся до мурів їх міста.
	Нас хвилюють важнійші питання. Аби уникнути, чи там відложити боротьбу, треба бути готовим її витримати. Коли вона стає неминуча, згадаймо, що перемога буде не по стороні найбільш численних армій, лише тих, що виявлять найзавзятійшу енерґію.
	Війна се питаннє психольоґії так само, як і стратегії. Ні один великий войовник не забував сього. "На війні, казав Наполєон,усе моральне, а мораль і загальна думка — се половина дійсности". Втрати не значуть богато. Успіх буває того, хто найліпше вміє сі втрати знести. Зіпсуйте характер вояків і матимете юрби Ксеркса. Піднесіть сей характер і матимете вояків Олександра. А коли так, коли якість армій відповідає скорше поземови їх характеру та духа, та їх чисельности, то очевидно, що, як я що-йно зауважив, війне се проблема психольоґічна.
	Дуже просте розумованнє позволить нам легко зрозуміти важність ролі, яку відігравав у битвах психольоґічний чинник. Всі військові письменники згідно визнають, що кількість людий, якої втрату армія може витримати, не перепиняючи боротьби і витримуючи на позиціях — ограничена (приблизно 20% складу). Але відворот є лише наслідок чисто психольогічного вражіння, не непоборима конечність, бо навіть здесяткована армія має ще чотири пятих свого складу. Припустім тепер, що якась матічна сила вплине на мораль побитої армії, спонукуючи її до боротьби без кінця, як се було напр. З Японцями. Отже самим тим фактом, що ми змінимо душевний стан армії, поразка може перемінитися в успіх.
	Ся маґічна сила, збільшуючи в десятеро опір армії, не є щось недосяжне. Вона залежить від виховання, яке дістають вояки, від духа, який їм вщеплюється. Деякі почування можуть дати силу страшнійшу як число. Блискучі приклади сього дає історія.
*
	Завзяттє — се лише один чинник психольоґічного порядку, що спричиняється до успіху на війні. Є ще инший такого самого значіння: я говорю про узгідненнє або зіспіваність проводу, яка є наслідком спеціяльного довогого виховання. Наслідки того слідні тоді, коли треба вкоренити певні поняття в підсвідомість усіх старшин армії. Лише тоді сі останні бачуть
найбільш песподіваві положення з одної і тої самої точки погляду, і ділають однаково. 	Читаннє мемуарів Мольткого показує паслідки такої гармонії в проводі. На кождій стороні видко, що всякий раз, коли підчас війни 1870 р., непередбачений рух неприятеля змушував у головний штаб наказати нові пересуванпя, сі останні звичайно зачивалися ще перед одержаннєм паказу. Записки наших ґенералів про війну 1870 р. показують павпаки, що вони все ждали вказівок і не отримавши їх, ніколи ле рухалися з місця.
	Перші мали підсвідому карність, яка однаково позволяла на ініціятиву; другі знали лише фізичну карність. Для маленької армії вистає зовнішпя дисципліна, але для великої, є конечна дисципліна внутрішня. Створити ж її зуміє тільки і сумлінне й інтеліґентне вихованнє.
Отто Ю. Бірбавм.
1.Згадуєш?
Згадуєш: Маленький дім,
Ген ліси, ген поле й став,
Дуб на варті став
Край вікна?...
Згадуєш: Покоїк твій
Наче кліточка малий,
Там столець і стіл важкий,
Ліженько?
Згадуєш: Вечірня мла,
Звуки дзвонів в далині:
"Я тебе не кину, ні!"
Згадуєш?
2.Щастє.
Я сповнений любовю,
Як соком виногради,
І серце в мене стигне,
Мов яблуня у літі.
Я тихими шляхами
Іду з могутнім духом,
Глибінь небес блакитна —
Не мертва, не бездушна.
Я зрісся з вольним світом,
З усім життєм ісплівся.
І сонце — батько рідний,
І Бог — мій сон прекрасний.
Перекл. Юр. Липа
М. Голубець.
Друга Українська Мистецька Вистава.
	В передмові до катальоґа другої мистецької вистави, уладженої »Гуртком Українського Мистецтва«, довелося мені сказати між лишим таке:
	»Серед умов, які трудно назвати пригожими для розвитку українського мистецтва, виступаємо отсе в друге перед Громадянством. На завішаних від стелі до долівки стінах трьох скромних кімнат, презентуємо отсе результати нашої праці за минулий рік. Робимо перегляд сил, без якого не обходиться жадна з армій, а мистецька з осібна. А якраз одною з чолових армій української культури почуваємо себе ми — »Гурток Діячів Українського Мистецтва«. Поруч нас, разом з нами, ріжними дорогами до одної мети, машерують другі сотні, чети і рої, що взаїмно собі додержують кроку, чи навіть, оживлені благородними амбіціями, випереджують одні других.«
	...»Ми даємо все, на що нас стати, а від громадянства вимагаємо тільки зрозуміння, а що найменше доброї волі в тому напрямі.«
	І можеб повисші слова вистали так добре за проґраму »Гуртка«, як і рецензію його вистави, якби власне ті »умови«, про які говориться на початку, були на стільки однотонні, на стільки однотонною і доцільною мусіла бути збірна воля ґрупи, якій отсе в друге довелося виступати перед громадянством.
	На жаль так, бодай поки що, не є. По волі, чи неволі доводиться шукати більш просторого означення на те »максімум« даного з одного і те повірне »мінімум« сподіваного з другого боку.
	Одні дають усе, на що їх стало, а вимагають »тільки« зрозуміння, так якби можна було дати менше, а більше вимагати.
	Але приймім, що се тільки гра слів, необхідна в реторичних зворотах усякого рода промов, виголошуваних в свята, чи на передодні свят. Бо безсумнівлим святом, яке ярко виділюється на сірому тлі наших буднів, можемо назвати вже хочби сам факт отворення другої мистецької вистави у Львові. Те, що впотава є другою з ряду та що відкрита вона у Львові, треба будо неминуче підчеркнути. Бо Львів, як місто, як культурний центр, піколи пе здобувався на систематику і пляномірнісль, коли ходило про мистецтво, а коли отсе й маємо перед собою щось, що вказувалоб на народини і нормальне життє якогось руху, то хто знає Львів, тому ясно, що се сталося помимо, а навіть проти умов, які той Львів може мистецькому рухови дати. Хтось, що 
по літах захоче відтворити духове обличе наших днів з історичного віддалення, хтось, що кодись зацікавиться ролею української плястики в характеристиці того облича — той мусітиме покопатися з архівах одної чи другої ґрупи, оскільки вона в своїй мистецькій безтурботности мала час на утвореннє архіву, а там з пожовклих його листків довідаєтьоя богато інтересного, богато такого, що моглоб послужити ілюстрацією до моїх слів, нині іще не кождому ясних і зрозумілих.
	Поки що одначе, відкладаючи на пізнійше характеристику умов, серед яких кристалізувалася ідея другої мпстецької вистави »Гуртка«, попробуємо глянути на досягнені успіхи.
	Мабуть найвигіднійшою методою оцінки кождого явища є метода порівнання його з другим, анальоґічним. В сім випадку можна рівнати сьогорічну виставу з тогорічною.
	І тут відразу доводиться ствердити, що оскільки ходить про зверхню форму явища, то ріжниць майже нема. Я очевидно, не маю на думці ані форми виставових афішів, запрошень, чи катальоґів, ані навіть святочного »ритуалу«, принятого на святі відкриття вистави. Вони остались незмінені для формального підчеркнення звязку першої вистави з другою, для творення »традиції«, яка в таких випадках виявляється конечною. От хочби для економії енерґії, якої, особливо в умовах нашого життя, витрачується стільки на познайомленнє публики з виступаючою проти неї ґрупою.
	Але підчеркуючи зверхню схожість обох вистав я маю на думці склад її учасників, що протягом року майже не змінився. Правда, декому, хто з катальоґом у руці пройшов виставові салі, могло на перший погляд видатися, що всеж таки когось не стало, а хтось то новий зголосився до слова. Але на мою думку, се зайва педаптерія. Ядро остало те саме, а істоти його не міняють припадкові акцесорії.
	Друга Мистецька Вистава, уладжена заходами »Гуртка Діячів Українського Мистецтва« — ось так звучить офіціяльна титулятура явища, про яке говоримо. І щоби не доходити до непорозумінь, треба підчеркнути се заходами, щоби зрозуміти, що вистава не є ще в свому цілому і подробицях маціфестацією одної, очеркненої ґрупи, а як і перша, тільки етапом у даному напрямі. Бо тільки тоді зрозуміємо, чому як на шершій, так і на другій виставі найшлися річи на стільки чужі, на скільки байдужі для програми »Гуртка«. Се конче треба приняти під увагу в моменті, коли говориться про »ядро«, яке сталося те саме, та про »акцесорії«, які ні в чому того ядра не змінили. Бо »Гурток« як організація з програмою, еволюціонує в напрямі шукання і творення того, що національне і расове в мистецтві полишаючи на боці те, що в результаті ділання тих, чи других сил