» Гуртка « , а в парі з тим ідейного провідника національно-творчого руху в мистецтві на нашому ґрунті, то Ковжун заслуговує в повні на імя до одчайдушности хорунжого сього руху.
Опускаючи велику салю ми можемо поминути мовчанкою не згаданих до тепер ще експонатів. Безумовно талановитим пейзажистом, який від часу до часу відважується на ширше задуману картину є З. Подушко, що своїми пейзажами і картиною »Мої Діди« цілий час скупчував публику біля себе. Артистом, без сумніву здоровим і дужим, якому одначе не стає на провінції віддоху, є М. Анастазієвський. Молодим і тому ще нездецитованим у виборі дороги виявився С. Борачок, який виставив усього шість картин, а чейжаніодианіодна з них не похожа на другу. Але те, що дав, говорить неожнозначно, що в ньому росте артист, лиш коби він міг вийти ціло з душної атмосфери краківської академії !
М. Бутович, якого три ґрафіки примістилася в архитектурнім відділі, доповнений вставленими у вітринах обгортками, в цілій повні оправдампокладані в ньому надії.
В перве виступив перед львівською публикою ученик краківської академії мистецтв П. Обаль

Переходячи з архитектурного відділу вистави,можу сказати, що в парі з ґрафікою, з малярством Холодного, се й є те ядро, на якому базується ідеолоґія »Гуртка«. Як і минулого року скількістю і якістю виставлених проектів верходить тут С. Тимошенко, архитект понад пересічну міру поодовитий, якому одначе на нашому ґрунті, серед умов нашого лихоліття судилося творити єдино....проєкти, з яких ті, що мають закрій монументальності, будудь виведені або в далекій будучині,абож так і остануть проектами — матеріялом для того відділу історії українського мистецтва, в якому говориться про відродженне українського стилю архитектурі. Імпозантними в своїх монументальних масах, а при тім легкими в пропорціях, питомих українському барокови, є проекти Тимошенка для церков, каплиць і забудованьЗарваницького Монастиря. Виведення тих одних проектів доволі, щоб почати нову епоху будівницта Галицької України. Поруч Тимошенка, який домінує над цілістю архітектурного відділу, показав нам свої твори галицький архитектР. Грицай. Крім зарисовок старою архитектури і кількох симпатичних малярських спроб, бачимо тут два проекти — один на будинок Національного музея у Львові та Народного Дому в Рогатині. Помимо наглядних зусиль українізації форм, слідно на тих проектах поснову старшої галицької школи,
з якої вийшов репрезенгований на впставі Л. Левинський. В. Січинський виставив зарисипідльвівських церков.
Окремим відділом вистави є зібраний у вітринах матеріал до характеристики ґрафічноговивінування Нової Української Книжки. Сей матеріал заслуговує на окрему студію, в якій повинно бути прослідженно, якими шляхами ішла ся еволюція української книжки від безвартісної з естетичного боку макулятури до шедеврів ґрафіки, що ґенетичновяжуться з моменту розцвіту української книжки вXVII- XVIIIстолітю.

Майстрами ,що ввели українську книжку в круг мистецьких завнтересовань, були Кричевський, що з минулого брав сирий матеріал, та Нарбут, що зумів сей матеріал по творчому опанувати, — а в парі з тим утворити цілу школу ґрафіків, для яких книжка стала одним з життєвих завдань . Посередно чи безпосередно від Нарбута залежні, а що найменше натхнені артисти,як Ковжун, Бутович, Кірнарський, Лозовський, Лісовський, Петрицький, а навіть Галичанин Колцуняк, повели уже почате діло широкими шляхами індивідуальної творчости. Ілюстарцією до сього еволюційного процесу може послужити тих 100 чисел відділу »Нової Книжки« на нашій виставі.
Опускаючівиставовісали,несемо з собою в парі з масою сильних естетичних передиживань, ще й те глибоке переконання,що друга мистецька »Гуртка«, є одним з позитивних актів творчої енерґії народу, яка годна дати те, чого від мистецтва вимагають в Европі, а навіть більше понад те-коли візьмеш під увагу ті специфічно національні елементи, яких позбавлена не одна європейська вистава.
	
Волод. Гнатюк.
ВсправіУкраїнськоїправописи.
14.Лученнє слів разом.1)
В український мові пишеться кождесамостійне слово окремо,а що кожда частина мови без огляду на те, з кількох букв складається,вважається самостійною і то навіть тоді,коли стоїть із другою у тісній звязи,тож кожду частину мови пишемо окремо,приміром: ас,біб,нік,Дон,лід,ніч,пір,рік,ум,яма;рад,сив, зла, я,ти,ми,себе,їх,хто,що, два,три,сім,сто,оба,двоє;маю,мне,


жиє, дай, три, мри, орю; в, до, з, із, на, о, об, по, при, про, у; де, еге, зле, не, он, там, тут, ще; а, або, аж, бо, же, і, мов, та, хоч, гей, чи як; ах, гей, гоп, ех, ов, трах.

Два слова, або більше,лучимо тільки тоді разом, коли хочемо надати їм відмінне значінне, як вони мали поодиноко, отже: котолуп (коти+лупити); Медобори (меди+брати); дідовід (діди+водити); Варивода (варити+вода); Перебийніс (передити+ніс); ходити і : ви+ходити, за+ходити, при+ходити, до+ходити, над+ходити, під+ходити, два+най+цять (два+на+десять); вісім+десять; три+ста; пять+сот; з+давна; до+світа; на+борзі; на+вгад; на+тіце; на+поперек; стрім+голов.
На сій основі належить писати окремо: 1) Заіменик ся при дієсловах : хвалю ся, чешу ся, бавлю ся, а не разом, як у московській мові. Москалі пишуть разом ся з дієсловом тому,що на нього не паде ніколи наголос. Але і в инших європейських мовах не паде наголос на зворотний заіменик, а проте всюди пишуть його окремо. Про се говорю ще на иншіммісци.
2) Помічне дієслово: му, меш, мемо, мето, муть (скорочене з іму, імеш...), яке ставлять замість буду, будеш...І як не пишеться разом буду читати, бо часом можна поставити буду і по дієслові (читати буду), так само не належить писати разом читати.му, бо часом можна поставити його і перед дієсловом: му читати, і так уживається вона в деяких говорах навіть частіше.
3)Слівце би, при якого помочи творимо можливий спосіб, і то не тілько тоді, як воно уживається вповні, але і в скороченню, отже: я читав би, вона читала б; він ніс би, ти несла б; ти кидав би, вони кидали б. Се слівце би є останком давного аориста. Як уживається слівце би в народній поезії, побачимо з отсих виписок: 


Вінби мені настругав, я в місто понесла, 
Сама м би ся поншвпла, ще й йому принесла. (Тамже, 522).
А тепер я блукаюсь, я б в полі блина Давно би м ся утоппв, що б не Україна. (Тамже, V, 328).
4)Слівце ж і скороче ж, яке додаємо для поставлення натиску : дай же спокій; бери ж уже ту книжку; що ж діяти; кинь же раз перо. З народної поезії наведу хоч отсі виписки:







5) Заперечне слівце не пишеться разом, то окремо.
Разом пишеться тоді, коли зливається з другим словом зовсім і задержується у цілій відміні при тих словах, що відмінюються,як ось: нероб, нероба, неробови, неробом, неробі; неволю, неволиш, неволить, неволимо, неволять; по+не+волити; при+не+волити, невільник; неволя, недоля; нелюб; нечисть; небезпека; неохайність; нещирий; недобрий; нечесний; ненавидіти; непорушно; непотрібно. Ой хоче мене мати за нелюба дати — Праця тяжка стан недужий мій гне. - Годі скніти рабам,час кормигу нечесну знести. — Цілісінький день прожити нерухомо.
Коли ж воно стоїть при присудку для перечення, то чи сей присудок є дієсловом, чи нашою частиною мови (іменником,прикметником...із помічним дієсловом бути), не пишеться тоді все окремо: Не лінуйся рано встати. — Не люди наші вороги, хоч люди гонять нас і судять. — Ще не вмерла Україна і слава і воля. — Хиба я вам коли правду не сказала?. — Чи я в лузі не калина була, чи я в лузі не червона була? — Теплий кожух, тільки шкода,не на мене щитай.
Так само пишеться не окремо, коли одну річ або гадку протиставимо другій: Ой пізненько, не раненько із улиці ходиш. — Ляхам своїм коханим розказуйте, а не мені. — Ой чи ти, чи не ти на гриби ходила? — Не посій, не вродиться. 
— Хоч по шапці, не по шапці, то по козирочку. 
6. Як слівце не, так само приіменник пишуться то разом, то окремо від другого слова

Разом пишуться тоді,коли вони є пристанками, зіллились и другим словом в одно і можуть із ним відмінятися: задаток, задатка, задаткови, задатком; додаток; придаток: наддаток; віддавати; віддаю; віддам; віддав; вхід; вступ; вмерти; убити; убогий; відлюдок; відмолодніти; добір; доробатися; зріст; зійти; сусід; зустріч; зупинити; заспів; зайти; напереток; накинути; надмір; надуживати; надлюдський; обхід; обірвати; оженити; передмісте; передбачити; підбрехач; піднести; підземний; понеділок; попросити; полегкий; прибігти; продув; пробачити: прозорий.
Колиж іменник стоять тілько при словах (іменах) і не зливаються з ними в одну цілість,тоді пишемо їх окремо: доки жив у батька, в матери; відійшов від родини; довели його до того, що загинув із голоду: заспівай за селом пісню; наноси на оберіг сіна; надморські оселі стоять над поверхнею мори високо на 100 метрів; кинь об землю лихом, й оженися: перед тобою поле, за тобою передмісте; підсунув вагу під хату; посидь трохи по роботі; той придуркуватий сидить усе при хаті; люде оповідають про нього, що пропив усе майно.
7) Невідмінні слова, головно прислівники,зложенні з двох,чи більше, пишемо разом тоді, коли можна заступити їх якимось незложеним синонімом, як: адже (бо), себто (значить), поборзі (швидко), навмання (сліпо), натще (порожно), завидна (днем), зночі (вечером), досвіта (раненько), безліч (багато), недаремно (дарма), почасти (трохи).
Щож бачимо з сього обсягу у придніпрянських виданях? А ось як у них пишеться: безперестанку, вбік, вбрід, ввечері (і: увечері), вгору, вдень, вдома, взімку, вкупі, вміру, вночі, вранці, всередині (але: в соби), всетаки, віднині, відразу, відчогож; добезсорому, довподоби, додому, докраю; закордоном, зате, защот; згори, зсередини; набік, навік, навіки, насилу; надвечір, надусе; невпору, недоречі, немачого; несила, нехотіло; передним (це від слова: передний, тілько: передним), передтим; повсякчас, позмозі, попорядку; притім, причім; таксамо, тим-більші, тимпаче; угору, удень, упень; цимби (= сам би); щоночі.
Не хочу збільшувати прикладів, то думаю, що і з сих стане кождому ясно, що наведені написання не оперті на ніякім законі мови. Їх писано так, як кому впало на думку. А тимчасом у мові є так само закони, як у цілій природі, вони обовязують так само і не можна кождому зміняти їх довільно. Та треба мати охоту пізнати їх, треба їх бачити і розуміти, тоді не тяжко буде пристосувати до них.
15. Зложенні слова
Як усе живе в природі постає, жиє, розвивається, осягає найвисшу кульмінаційну точку й опісля спускається в низ та в кінци
гине, отак діється з мовою. Жадна жива мова не стоїть на місці. В ній відбуважться постійна праця. Одні слова старіються, забуваються і виходять цілковито з ужиття, інші, нові, витворюються на їх місци. Чим більше слів в якій мові, тим вона богатша, культурнійша. Українська мова визначається великим богацтвом слів.
Слова не витворюються довільно, тільки на основі докладно означених законів. Прості люди витворюють нові слова несвідомо, учені свідомо. Та нові слова учених приймаються в мові тілько тоді, коли вони відповідають законам мови, всі інші гинуть безслідно.
Слова можуть бути первістні, коли вони зложені тільки з коріння й наростка, й похідні, коли складаються з пня й наростка. Можуть бути також й прості (поєдничі) і зложенні з двох слів. При творенню слів відіграють найбільшу роль приставки і наростки, які надають словам значінне.
Наростки самі собою не означують нічого, але додані до пни, надають словам бажанні відтінки, як: дід, дід-о, дуд-усь, дід-усик, дід-уньо, дід-уник, дід-уничок; риб-а, риб-ка, риб-очка, риб-онька; лиц-е, лич-ко, лич-енько, лич-чечко. Всі отсі слова називаються простими.
Инша річ з присавками. Вправді, й між ними є такі, що самостійно не уживаються (ви-, най-, пере-, пра-, пре-, роз-), але є й такі, що мають окреме звучінне і уживаються окремо як приіменики. Як вони змінять значіннеє слово, побачимо на прикладі. Возьмім слово дати, і додаймо приставки: дати, в-дати, ви-дати, ви-дача, від-дати, від дачі, до-дати, з-дача, за-дати, за-дача, на-дати, над-дати, об-дати, пере-дати, пере-дача, під-дати, по-дати, при-дати, при-дача, про-дати, про-давець, роз-дати, роз-дача, роз-давець. Може бути при однім слові також дві, або ж три приставки, як: від-про-дати, за-про-дати, пере-про-дати, по-про-дати, роз-про-дати, по-на-ви-думувати, по-роз-по-зичати. Чи приставка є одна, чи більше, ми відчуваємо в мові, що слово з приставкою не просте, воно зложене. Таких сприставкованих слів в українській мові дуже богато вона любується в них. Инші мови не люблять зложених приставок ( як: по-роз-по-зичати, а московська не знає їх зовсім.
Українська мова має й такі зложені слова ,що повстали з двох готових уже слів, стягнених в одно. Складаютьсяіменика з імениками (гліз+рожа —глагорожечка; верба+лоза — верболіз), прикметники з імениками (чорний+брови — чорнобровець; великий+день — великдень; крива+рука — криворучка), числівник з імениками (один+стрій — однострій; три+зуб — тризуб), заіменики з імениками (свій+рідність — своєрідність), дієслова з імениками (пройти+світ — пройдисвіт; палити+копа — паликопа; падати+волос — падиволос)