БІБЛІОГРАФІЯ
Володимир Винниченко. Гр і х. Драма на 3 дії. (“Нова Україна”. Прага—Берлін, ч. 1—2, 1923).
Володимир Винниченко. З а к о н. Пєса на 4 дії. (“Нова Україна”. Прага—Берлін, ч. 3—4, 1923).
Жіноча душа незбагнута. Століття  шукань умів, що розривали її, шарпаликровавили,стоять все на ново перед нерозгаданим, все находять щось вищого, щось недосяжного. Нема письменника, якого не вабилаб її тайна та мало таких, яким вдалося заглянути в її справжні глибини.І тільки там, де письменник підходить до неї зі отриманою соромливістю, з тихим признаниєм своєї немочі розпізнати її (Гамсун), дає найбільшу нагороду. Абож тоді, коли малює її тільки однобічно, підчеркуючи звірячі інстінкти (Ведекінд).
Давно вже цікавився Винниченво проявами жіночої душі (Базар, Чорна пантера, Натусь). Її нерозгаданість манить його все на ново. Не можна сказати, щоби предмет оказувався йому щасливим і вдячним.Маркантним доказом сього його дві останні драми “Гріх” та “Закон”. Автор тужно згадуваних оповідань лише денеде просвічує головних дієвих осіб нельогічні. Приміром така “сурова, глумлива, сильна” Марія (Гр і х), хиба се така жінка,яка так скоро годиться на провокацію, а розуміючи всю гидоту свого вчинку, грається з противником револьвером? Чого вона не вбиває Сталинського? Можливо тому, що жандармський підполковник найбільш позитивний тип драми по мистецьки начерканий. Він знає, що він хоче і просто ступає до своєї мети. А демонічно розмальована Марія се в кінци модернізована сіро—біла гусочка, якій нічого иншого не лишається, як “довго поцілуватися, посидіть тихо—тихо(розуміється “з ним”), послухати, як в сусідній кімнаті урочисто і сумно співають, заплакати раптом… підійти до дзеркала дивитися, причепуритися… і рішуче піднести слоїк до вуст”… Боюся,чи не було в нім солодке вареннє, а вся “драма” страхом на нечемних старших дітий… Абож “сувора, впевнена і спокійна” Інна (З а к о н),яка судячи по обстанові та поведінці ніби навіть культурна людина, — може оправдати свої наївні забаганки? Хиба можна подумати щось так гидкого, щоби

Іменики з дієсловами (сіно + жати – сіножать ; горло + різати – горлоріз ; хліб + робити – хлібороб) й инші слова (ні + се + ні + те – нісенітниця ; не + робити – нероб). Особливо радо уживаються такі зложені слова в прізвищах,що означають прикмети людини і часто мають сатиричний відтінок (Твердохліб, Варивода, Давибіда, Рябовіл, Рябошапка, Перевернигора, Покотигорошок, Вирвидуб, Кривоніс, Безручко). Та загалом таких слів не багато в українській мові і вона не любується в них так, як любувалися старогрецька, або теперішня німецька, в якій два якінебудь слова, зложені разом, дають третє, а навіть десять слів зложених разом, дадуть одинайцяте. Тому при творенню нових зложених слів належить бути обережним, юо коли усяке пересолюваннє недобре, то тут особливо. Та деякі придніпрянські письменники иншої думки, коли творять ось які слова: 
Богошукання – шуканнє Бога ; великодержава – велика держава ; виноробство – виріб вина ; взаємовідносини – взаємні відносини ; взаємоконтроль (дає змогу взаємоконтролю) – взаємна контроля ; гостеприємство – гостинність ; деревообробщик – тесля, стельмах, лісовий робітник ; життибудівництво України – вудбудова України ; життєздатність тканини – здатність до життя, а тут : тривкість тканини ; життєрадісний гумор – гумор, повний життєвих радощів ; землевласник – власник землі, дідич, хлібороб ; землекористування – користованнє землею ; згуконаслідування – наслідуваннє звуків ; зерносклеп – зсип зерна, збіжа ; злодієхапство – злодійство ; квартиронаймач – комірник, чиншівник ; кредитоздатність — ; кредисттєспосібний — ; місцеблюститель(патріярха) – заступник ; нежиттєспосібний – нездатний до життя ; обрядовіря – обрядовість ; основоположник – основник, оснуватель ; оаманодержавіє – отаманське самовластє ; охочекомонний – добровільний, доброволець ; переможнодужий – переможний : платежоздатний — ; правопорядок – правний порядок ; працездатний – здатний до праці ; працездатність – здатність до праці ; самокошти – власні кошти ; самонаростання — ; самопопідбадьорювання — ; свійособливість – своєрідність ; світознання — ; сонцеясний – ясний як сонце, соняшний ; товарообмін – обмін товарами ; фарбовесельчатий – барвистий,ріжнобарвний ; хрестоподібний —  хрестиковий ; цукробураки – цукрові буряки.
Я певний,що такі новотвори не удержуться в літературній мові і потонуть у Леті зовсім заслужено, та все ж вони засмічують хвилево мову і роблять її отяжілою, жорсткою та не музикальною. Чиж не ліпше оминати їх і вистерігатися?

Примушувати до зносин з другою жінкою свого чоловіка у власній хаті ? А професор Мучташенко хиба природний? А еротична сцена між обома (в другій дії) хиба естетична ? Чи може бути що небудь брутальнійше від кінця другої дії ? Зрештою колиб сю »цєсу« відповідно перелицювати, приспішити акцію, вийшлаб може цікава оперетка з пікантним сюжетом, з кінцевою дією двох радіючих пар…
Довгий час бється Винниченко зі своїми драмами. Вишукує фантастичні проблеми, добирає інтересні обстанови імалює »сильні« дієві особи так, як він їх хоче мати. Але від правди життя вони далекі.
М. Б. Д.
Осип Маковей. П р и ж м у р е н и м о к о м. Нариси й оповідання. »Новітня Бібліотека«, ч. 44. Львів, 1923. Ст. 148, мал. 8*. Накладом »Союза Українських Інвалідів«.
Поруч із В. Стефаником та М. Черемшиною по довгих літах вольної й невольної мовчанки озвався до нас і третій майстер української белетристики в Галичині – Осип Маковей. Скупий, як і перші два, рідко коли втішав нас Маковей своїми милими нарисами. Аж ось у 1921 р. випускає »Новітня Бібліотека« його повоєнну збірку »Кроваве поле«, а тепер маємо вже й другу. Правдиве свято для любителя рідного слова !
Я не дурно вжив виразу »милі нариси«. Тяжше булоб дібрати вишого означення творчости Маковея – скромної, без котурнів, овіяної диво—інтелегентної, вдумливої ! Вже 20 літ з горою минулого, як появилася перша більша збірочка нарисів і оповідань нашого письменника (»Наші знайомі«, Львів, 1901), але як у сій, так і в дальших збірках (»Оповідання«, Львів, 1904, накладом Укр. Вид. Спілки й згадані в горі видання “Новітньої Бібліотеки«) письменник усе той самий, однаковий. Літературне обличе його не змінилося ні на йоту. Той самий рівний, симпатичний тон людини, що знає життя і вміє його зрозуміти, бачить чоловіка наскрізь з його дрібними радощами й горем, з його вадами й хибами і з легко—усміхненим виглядом показує його нам.
Правда, війна й її переживання не минули без сліду для письменника. Людська глупота, злоба й насильство, безглузді вчинки, страшні терпіння – не могли не обурити його не могли не сповнити його серця гіркотою й журою. Тому »Кроваве поле« покрите серпанком песимізму. Але не шукайте в нім Шевченківського гніву. Маковей не картає нас, як той, що ми »образ божий багном осквернили«… Він не пророк і не суддя,а обсерватор, що стоїть з боку й придивляється, що діється на сім світі.Він нічого вмисне не підчеркує,висновків ніяких не ро—

бить, точок над і не ставить, полишаючи се читачеви. Але все ж у »Кровавім полі« ви чуєте осуд. І сим вона ріжниться від инших, хоч письменник і тут не перестав бути таким самим спокійним і зрівноваженим, сказатиб, філосьофічно—настроєним спостерігачем. За те збірка »Примруженим оком« уже цілком вільна від усякої гіркоти. В ній Маковей, наче Чехов, дивиться на »дрібниці життя« дійсно прижмуреним оком. Ми проходимо мимо них,нераз не звертаючи на них жадної уваги, заняті своїм повсякденним ділом. Але ось письменник спиняє на них нашу увагу і вони – сі такі буденні  прояви – як живі, виразно, опукло стають перед нашими очима, заставляючи нас чи то добродушно усміхнутися, чи сумовито задуматися… І в сьому саме й сила Макофейового таланту – оживити дрібниці життя й спинити на них нашу увагу, й громадське його значіння : письменник бо нераз  примущує нас застановитися над нашими вчинками,гріхами й промахами й осудити самих себе.
В найновійший збірці маємо аж 22 нариси. Шкода переповідати зміст сих, здебільшого гумором овіяних оповіданнячок : їх треба всі прочитати. І я певний, що кождий, хто візьме сю книжку в руки, не кине її, не дочитавши до кінця, й згодиться зі мною, що »Прижмуреним оком«—збірка гарна й симпатична,яка свідчить,що письменник повний творчих сил і зможе нам подарувати ще одну перлину свого серця й розуму.
До внутрішніх прикмет книжки прилучаються й зовнішні – гарна окладинка роботи П. Ковжуна й симпатична ціль видання, дохід котрого призначений для наших інвалідів.
Вол. Дорошенко.
»U k r a I n I a n N a t I o n a l C h o r u s«. Prof. Alexander Koshetz – director. Libretto. Ст. 56, 40. (Без місця друку).
»Український національний хор« під орудую знаменитого дірігента й композитора Ол. Кошиця, відбувши 3—літню подорож по Европі, що була правдивим тріюмфом української пісні, виїхав до Америки, де стріснувся також із загальним признаниєм критики, викликаючи всбди правдивий ентузіязм. Дійсно є щось незвичайне в продукціях сеї добірної співацької дружини.
Д. Кошиць із своїм хором осягнув нечувану досі висоту й викінченість артистичного виконання хороших творів ; його уважають подекуди винахідником нових доріг у хорошім співі й уживанню людських голосів, що співаючи a capella часто звучать як скрипковий ансамбль, то як симфонічна орхестра, то знов як якісь велитенські органи, на яких грає незрівнаний мистець.
Нема сумніву,що до сього незвичайного вражіння, яке робить

»Укр. нац. хор« своїми продукціями, причиняються у значній мірі орігінальність і краса українських народніх пісень, які сей хор виконує з таким мистецтвом. Щоби близше познакомити чужинців з українською пісенною творчостю й характером української народньої музики, організатор хору (д. М. Рабінов) подбав про прекрасне люксусове виданиє пісень з нотами, що входять у репертоар »У. н. хору«, при чім тексти подано в англійському перекладі з короткими поясненнями до поодиноких груп пісенних. Судячи по сьому виданні »У. н. хору« співає звиж 80 українських народніх пісень, серед яких виділено в окремі розділи побожні, переважно лірницькі пісні (про св. Варвару, Почаївську Матір Божу, св. Николая і пр.), колядки й щедрівки (заступлені поважним числом – 22), веснянки ) ; відтак ідуть у суміш історичні й любовні пісні думки шумки коломийки. У доборі видно докладне обізваннє з українською народньою музикою і стараннє подати найбільш характеристичні пісні.
Одно лиш можнаб замітити що галицька Україна заступлена в сьому збірнику дуже слабо,—всего якими 3—ма піснями, хоч галицькі народні пісні виявляють більш архаїчний тип, ніж придніпрянські, а через те вони дуже характеристичні для української народньої музики : хорове обробленне галицьких пісень для концертових продукцій дає також спроможність богатого й інтересного вибору. – З композиторів заступлені : Лисенко, Стеценко, Леонтович, Ступницький, Демуцький, Ясиневич та Вертківський, Н. Вахнянин і Колесса. Не знати чому другу, більшу частину видання, виповнюють московські народні пісні й мотиви з творів московських композиторів, також із текстами в англійському переводі.
Виступи »У. н. хору«, як і згадане виданнє, що певно розходиться масово при нагоді концертів, познакомлюючи чужинців з українською музикальною культурою, безперечно служить також українській національній справі.
Ф. Колесса.
U k r a I n I s c h e V o l k s m a r c h e n. Ubertragen und erzahlt von Lotte Heller und Nad. Sorowzowa. Illustiert von Jury Wowk. Rikola Verlag. Wien, 1921. Ст. 90, 80.
Отся книжка, видана роскішно, з сімомабарвними образками молодого маляра Ю. Вовка містить 10 казок. В оповістці про її вихід говориться, що се казки “eines unbekannten Volkes”, хоч сього не додається до збірок усяких екзотичних народців. Та чи се повна вина видавця, що ми йому незнані? Книжка надається на лектуру для тих, що вчаться по німецьки тим більше, що ціна її дуже приступна.
В.

Дмитро Дорошенко. С л а в я н с ь к и й С в і т й о г о м и н у л о м у й с у ч а с н о м у. Том I – III. (Бібліотека Українського Слова ч. 10 – 12). Берлін, 1922, мала 80. Ст 210+258+264.
Число праць, що давали би повний образ історичного розвою і теперішного життя всіх славянських народів, досі дуже невеличке. Причини сеї прояви ми не дошукувабися за д. Дорошенком у компромітації славянських справ (хочби лише в Росії і на Україні) т. зв. Славянофільськи рухом, бо кожний учений та взагалі кожда тямуча людина гаразд знає, що наукове студіованнє Славящини і славянофільство се зовсім окремі категорії. Проти здогаду автора промовляє ще й обставина, що головна пайка наукових працб про Славянщину появилась в Московщині і Чехії, значить в областях, де славянофільський рух був усе найживійший. Причина невеличкого числа студій про цільність Славянства лежить у тродности обхоплення цілого предмету. Розвій поодиноких славянських народів ішов і йде серед так дуже відмінних умов, під впливом так ріжнародних чинників та товчків, що само зрозуміннє психіки кождого з них ставить непоборимі труднощі. Зовсім не менші труднощі так сказатиб технічної породи. При теперішній далеко йдучій спеціялізації наукової літератури, при інтензивних монографіяних студіях усіх живійших питань тільки виємковій людині вдається вдатним синтезом обхопити суцільний образ життя і розвою хочби лиш одного, свого рідного народу на всіх царинах його діяльности. Тому, коли ходить про змальованиє цілої Славянщини, вигляди на повну вдачу можуть мати тільки збірні твори, зладжені цілим гуртом спеціялістів, як се сталося прим. у творі »Slovanstvo«, виданім у Празі перед 10 літами.
Всі ті трудности все ж таки не відстрашили д. Дорошенка від проби, дати українській науковій літературі перший підручник славянознавства. Всупереч заголовкиви автор е розглядає славянського світа як цілости, не дошукується та не визбирує анальогій в політичнім, економічнім і духовім розвою славянських народів, не підсумовує його у більше або менше вдатні сінтези. Своє завданнє формулує зовсім безпретенсійно : »дати по змозі головні відомості й факти і допомогти читачеви орієнтуватися самому серед великої літератури славянознавства, з котрої я при кінці кождого відділу зазначаю найважливіше і доступне« (Передмова, ст.8 – 9). На зразок енцикльопедичних словарів автор уложив славянські народи в поазбучнім порядку і обговорює кождий з окрема.Тому заголовок »Славянські народи« був би може більше підходячий.
Тим то на рпацю д. Дорошенка приходиться дивитися як на чисто інформаційну і з того боку її оцінювати.
Та коли шан. автор бажав » допомогти читачеви орієнтуватися самому серед »великої літератури славянознавства« та зазначати з неї 