ставі радянського прінціпу. (Р. Fedenko — Der nation. u. soz. Befreiungskampf d. Ukraine — Вегlin, 23). Але на VI зїзді УСДРП у тім самім січні 1919 р в Київі партія висловислася за парляментаризмом на те, щоби вже літом того самого року «УСДРО» виступила з мотивів тактичних під кличем трудових рад (Соц. Думка, центр. орган УСДПР, Прага, 6 V). Та се трівало теж недовго, бо вже в серпні тогож таки року партія виступила «з виразним гаслом загально-виборчого права» (ibidem).
Таку саму бистродумність, як у питаннях біжучої політики, виявила соціялдемократична думка, розбираючись у тім соціяльнім процесі, що відбувався тоді на Україні. В тій самій «Соц. Думці» читаємо: «В резолюції VI конгресу УСДРП дана перебільшена оцінка української революціії, яку сей конгрес визнав за початок революції соціялістичної». Тепер показується, що «в інтересі, як українського так і всесвітнього пролетаріяту треба дати на Україні «дорогу найбільш доцільному в сучасних обставинах способови продукції- капіталізмови» (ibidem). Вчора, па підставі фальшивої оцінки становища йшли з Сов. Росією, думаючи, що ідемо до соціялізму. Нині повертають у другий бік, у сторону капіталізму. Все під впливом «ходу подій», яких вони не розуміли, ані не передбачали.АБЗАЦ!Нині так, завтра інакше. I все очевидно «в інтересах пролєтаріяту», які повинні виправдувати трусість політичної думки його некликаних вождів. Таку саму далекоглядність виявила наша соціялдемократія і в важнім питанню, на яку клясу має спертися українська рево- люція. Ще в минулому році писав п. І. Мазепа, що «середні кляси, в тім числі селянство, де далі втрачують своє суспільно- економічне значіння», шо «серед працюючих кляс тільки пролєтаріят скрізь по всіх капіталістичних країнах постійно й швидко зростає» та що “бідніші і спролєтаризовані групи селянства проймаються пролетарським почуттям і приєднуються до пролетарських рядів”. (І. Мазепа, ор. cit. ст. 62). На сих «науково стверджених» правдах і «тенденціях розвою» будовано очевидно тактику й програму соціялдемократії: уважалося, що одинокою революційною клясою є пролєтаріят, за якого ідеалами (соціялістичної революції) має йти і селянство. І все отсе на те, аби лите рік по тім в органі того самого П. Мазепи (Соц. Думка, ч. 10 1923) прийти до переконання, що та кляса, яка мала приєднатися до пролетарських кругів і забезпечити тріюмф соціялізму, пересякнута «власницькою психольогією», та що робітництво, яке скрізь чисельно зростає «і якого зріст мав нас привести незабаром до соціялістичного раю-»в совітській республиці зменшується в числі», та що соціялізм взагалі має уступити дорогу «найбільш доцільному в сучасних обставинах способови продукції — каціталізмови!» АБЗАЦ!Можна собі представити, скільки дурниць, промахів і зло- чинів поробили, коли знаходилися у влади сі сліпці, в яких

думка працювала зі швидкістю черепахи, які вважали капіталізм за соціялізм, «куркуля» за «товариша». які лиш те й знали, що брали, подібно Дон Кіхоту, дівки від коров за прекрасні дуенії, чередників за розбійників, а галерників за невинно засуджених. Типовим представником нашої соціялдемократії був член Високої Директорії П. В. Винниченко, який тепер переходить чергову еволюцію в «Новій Україні». 3 завзятістю неофіта сипле він там громи на большевизм, забуваючи, як щойно три роки тому видавав відозви до українських селян, що боролися з тим самим большевизмом, намовляючи іх до зради націопальвій справі. 3 обуренням пише він про старання Москви представити, що інціятива переміни совітської федераціі в СССР (Союз Соц. Сов. Республік) виходить від українського Викон. Комітету та стверджує, що ся ініціятива просто була продиктовапа Києву — Москвою. («Нов. Україна», ч. 1). Цілком слушно! Але ж сю саму комедію переробили вже большевики, замінюючи самостійність на федерацію, і тоді Винниченко бив їм браво, а кожного, хто інакше думав, називав зрадником «ідеї пролетаріяту». Дальше він пише, що головачі в сім «союзнім» Ц. Ісп. Ком. Петровський, Раковський та инші члени рос. К. П., але три роки тому ситуація була така самісінька і той самий член рос. К. П. Раковський був членом українського уряду і все се не заважало П. Винниченкови узнавати сей уряд за свій і звертатися до того самого Раковського з пропозицією своїх послуг. Так само стверджує тепер Винниченко, що Раковський деклярував фіктивну самостійнність України на те лише, щоби обманом «опанувати українське селянство». І се правда. Але все се було ясне й тоді для кождого, хто не був ідіотом у політиці, та Винниченко вірив тоді в щирість самостійницьких симпатій Раковського, а кождого, що проти нього виступав, пятнував іменем зрадника. Поволі, дуже поволі працює думка філістра. 
В останній (маєвій) « Новій Україні» підтримує большевицьку компанію Винниченка М. Сріблянський разом з устявовом поучує він нас, що се глибоке непорозуміння вважати російську революцію ненаціональною». Дальше кпить із тих «малоросіян», які «великорозумно підозрівають більшовиків в інтернаціоналізмі і не розуміють, що большевизм стає оруддям заборчої політики Росії». І забуває, що ніхто власне, як нинішні редактори «Н. України» були тими, що бачили в російській революції «визволительку нації»;що ще недавно «домагалися» активної допомоги совітської Московщини в боротьбі України з контрреволюцією», домагалися піддержки того самого більшевизму, який тепер уважають «оруддям заборчої політики Росії»(Вільна Спілка, мт. 88).
Нарешті така тирада: «І що на се скажуть українські ренегати, що у сліпоті своїй белькочуть про ІІІ інтернаціонал, «світову револію», «диктатуру пролєтаріяту», «радянську владу», не помічаючи всеї своєї наївности?» Чекаємо, що на се відповідять п. Стріблянському Шаповал і Винниченко,бо сеж власне

вони ще вчора «белькотали» і про комінтерн і про світову революцію і про радявську владу... Слово чести, стара «буржуазна» етика не позволяла на такий бездонний цинізм, на який позво ляють собі соціялістичні філістри!
 Головною прикметою останних є іх миролюбство. 3 психольогією каварняго «сталого гостя», в залежности від усіх і вся, філістер ніколи не годен кинути свому противникови ясне й виразне «ні». Він є угодово настроєний з кождого положення шукає мирного виходу. В приватнім життю він противник «некультурних» метод полагодження особистих суперечок: на поєдинок нікого не викличе, а діставши в лице, несе позов до суду. В політиці вів пристосовується до реальної діїсности і не хоче робити безпотрібних галабурд, аби змінити її. Длятого він є проти «стихійних неорганізованих вибухів, повстань» (Нов. Україна). Тому не зважаючи на удари, шо дістав від противника, не відкидає він можливости в майбутньому федерації України з Росією (Вільна Спілка, Трибуна України), тому й досі ще згадує про потребу тісного й братерського союза між Росією й Україною (Н. Укр. май ). Яко миролюбець, він тримається тої думки, що за існуючих умов і обставин на Україні радянська демократія «є єдина точка прикладення сил української демократії», яка «повинна приняти факт існування формули радянської демократії і заповнити сі форми «відповідним змістом», по можливости використуючи істнуючі легальні можливости». Проти «всенароднього повстання» (беручи його в іронічні знаки наведення) висказується і «Соц. Думка», яка теж з чисто-революційним запалом схилюється перед істнуючими фактами і радить провадити «уперту боротьбу» за — «насущні національно-культурні права: за українську школу, за права української мови й культури». 
Для обективности тут треба зазначити, що в своїй «революційній» боротьбі за мову і школу, укр. соц.-демократи роблять звичайний плягіят у соц-революціонерів. Тамті бо ще в минулім році проголосили за «найбільше сучасне завдання партії» — не повалення чужого режіму, не політичну акuiю взагалі, а — «боротьбу з голодом», визнаючи, що «гуманітарна акція Зах. Европи» в сім відношенню всеж користна. Лиш треба ії провадити власне яко чисто аполітичну гуманітарну акцію, а «не для політики», і «не для підкопу і повалення тої, чи иншої влади» (себто рос. большевицької, бо на Україні немає инших!) (Нов. Укр. ч . 1, 22). «Гуманітарна акція», «культурна і господарча праця» — у с.-рів. « Боротьба за школу і мову» — у с.- дів. ось до чого звелися завдання наших «політичних» і «революційних» партій!
 За царату, коли павуючою ідеольогією була демократична ідея — наші соціялісти були демократами. Тепер – стали “рядянцями». Спершу простували до соціялізму, тепер-до капіта- лізму, — завше тюпаючи в хвості чужої думки і мас, які мають «самі рішити» все. Колишні активісти – спускаються тепер на



