брати активну участь у бурхливих часах будування укр. держави, списали свої спомини ! Кількоб загадок розвязалося, неясних справ про-яснилося, кількоб підозрінь і обвинувачень відпало ! Чи напр. ґен. Капустянський не опрокинув найкрасше своєю працею закидів у зраді укр.державности  )? Одначе без вияснення справи і принуки тут не обійдеться. А що значить у таких справах принука у нас, нехай скаже досвід. Підчас перебування ГА на Великій Україні звернули увагу Ів Кревецький і Др. О. Назарук у часописи »Стрілець« на видаванє спо-минів. В »Стрільци« появилися, а відтак вийшли окремими відбитками, праці: Ів. Кревецького: Українська мемуаристика. Її сучасний стан і значіння. І. Кревецького і Др. О. Назарука : Як писати мемуари. Пояснення і практичні вказівки та Історія Галицької Армії,Програма збирання матеріялів. Осібно звернулася Диктатура і НКГА з зазивом, щоби члени армії взялися до опрацьовання на основі документів або й з памяти історії частин і установ ГА. Наслідок  сього був такий, що багато людий взялося до писання споминів і ведення дневників, багато зачало працювати над історією частин, в орґанізації котрих вони брали участь. Запал був такий, що дехто в кількох днях творив дневник з минулих часів і видавав його навіть друком…Правда,незавидна доля ГА перервала сю працю і знищила неодно, що вже було зроблене. Та чи не можна би знов її розпочати, чи не можна би розбудити запал на ново? Подбати про се було би завданням комісії, про яку я висше згадував. Вона могла би позбирати дневники, які ріжні люде дуже скурпулятно вели (Др. О. Назарук, чет. проф. І. Боберський і инші), спомини, які — знаю се з уст авторів — багато має написаних, а багато працює над ними, та подбати про написаннє їх більше. З огляду на се, що в списуванню споминів повинен узяти як найширший круг людий, з яких неодин не має письменницького хисту і не знав би, як до сього братися, могла би комісія подбати, щоби передрукувати згадані висше брошури І. Кревецького й О. Назарука про мемуаристику.
Комісія могла би приступити відразу до оброблення і публікування тих матеріялів, які вже зібрані. В першу чергу належалеб зібрати і видати воєнні звідомлення українських армій.
Праця ся булаб ділом aere perennius, гідним великих днів, які переживаємо і імени інституції, з рамени якої вона велася. Тому піддаю сі свої думки під розвагу компетентних чинників. Обовязком їх
 

там навіть українська держава, без огляду на те, який її внутрішній зміст… Є отже там формально основа до обстоювання тої державности і наповнювання її бажаним змістом”. (А. Жук — Проблєми галицько-волинської держави, Визволення, ч. 1). Хитро! Немовби се писав гоголівський Рудий Панько. Хитрий Панько скромний, йому не треба державности, лише права на державність, на її формальне істнування, без огляду на те, що за сею формою криється чужий зміст. Серце філістра відгукується на кождий доконаний факт, на кождий правно унормований стан, а його думка ніколи не має інших ідей, як наповняти бажаним змістом уже готові форми. Колись Квітка „ наповняв бажаним змістом“ большевицьку державність.
Такий самий розмах знаходимо в однім маніфесті, опублікованім в Українськім Скитальці (ч. 9—10,Відень, 15.V). Тут знов іде про те, як то наш синьо-жовтий прапор — „ символ нашої держави“ замає від Карпат аж — по Припять “! Що за широкий розмах! Помиляється тільки автор в одному: синьо-жовтий прапор ніколи не був символом такої держави. Хоч у данім випадку треба бути поблажливим. Автор числить на поміч (а може її вже отримав) держав „ знасилуваних антантою“,покривджених Версалем, отже на Німеччину і Росію. Річ ясна, що в такім випадку треба примикати очи на „ дальше закріпощення і визиск міліонових мас робучого люду “ Великої України Росією і удавати , що ціла Україна міститься між Карпатами і Припятю. Зле буває часом, що політичні маніфести пишуть адвокати, а не ґеографи!
Для трудової партії вистало 14 марта, аби виставила клич автономії в рамках чужої державности. Для Визволенців і Скитальців вистала лінія риського договору , аби забуваючи на цілу Україну, висунути мертву концепцію галицько-волинської державности. — Як ґіпс є мозок наших політиків у руках чужих різьбарів.
Так само виглядають проби наддніпрянської інтеліґенції на еміґрації розібратися в складних питаннях біжучої хвилі. Перегляньте сі „ Нові України“(її публіцистику), „ Соціолістичні Думки“, „ Вільні Спілки“, „ Трибуни України“, то що — як з пивниці, якої не відчиняли роками, такою задухою віє відтілля. „ Демократія “, „ реакція “, „ парламентаризм “, „ соціалізм “, „ єдиний,демократичний-революційний національний фронт “, „ інтереси народа “ — сими оклепаними словами, в які можна вкласти, який хочете зміст, оперується там, не стараючись вияснити, який саме сенс надається їм.
Хочби ся демократія! Ясно, що війна страшенно зменшила замилування до праці серед людности, почуття суспільної солідарности, наділила нас небувалою досі жадобою матеріальних насолод, забила почуття альтруїзму, захитала соціяльною дисци-
 
сти і похибки. І так неточним є погляд, неначеб »до складу уряду (розум. галицького) увійшла більшість послів і делєґатів (?) з австрійського парляменту « (ст. 22),хоч — що правда — на чолі уряду стояли бувші посли до австр. парламенту і гал. сойму 1). Між иншим зупиняється автор і на справі ґен. Тарнавського, якого часто обвинувачувано, що він поза плечима уряду стояв у порозумінню з Денікіном та що на його приказ ґен. Кравс зрадив укр. справу і віддав без бою Київ. Ґен. Капустянський кидає цікаве світло на сю справу. Він виразно стверджує, що »ні сам Гол. Отаман, ні його штаб, ні висші військові керманичі не бажали починати боротьбу з денікінцями(ст. 110), і подає телєґраму III.Г.О. до всіх армійських груп (ст. 109), де виразно наказується між иншим »безумовно не вдаватися в ворожу акцію« (розум. З денікінцями). Таке становище відповідало плянам Гол. От. про спільну з білими арміями боротьбу проти большевиків, які то пляни автор докладно обговорює. Належить сподіватися, що автор в IV частині обговорить і висвітлить безсторонно — як до тепер — київський інцідент і справу військової угоди НКГА з Денікіном (яку підписав не ґен. Тарнавський, але його наступник ґен. Микитка), щоби вона стала вже раз ясна.
Не може собі дати ради ґен. Капустянський з чисельним станом обох армій. Він пише: »ГА — 3 корпуси і команда етапу — разом 49795 людий; біля 18 —19 тис. баґнетів і шабель« (ст. 90). Не знаю, звідки автор узяв сі числа. На скільки я тямлю, стан ГА по переході за Збруч виносив около 88 тисяч людий. Коли навіть погодитися з автором, що відсоток боєвиків з ГА виносив ледви 1/3 загальної кількости людий (ст. 91), то все було їх найменше 30 тисяч. Здається мені, що автор, хоч і згадує про команду етапу, не брав у рахубу многих частин, ужитих для пацифікації і удержання ладу в запіллю (стаційні команди, команди двірців, відділи жандармерії), робітничі сотні, ужиті для збірки і молочення збіжа та численну залогу в Камінци. Загальне число людий придніпрянської армії подає автор на »29—30 тисяч і 5 тисяч мобілізованих, яких ще не притягнено до боєвих частин« — з сього виходить разом »34—35 тис. баґнетів, шабель 15 тис.« (!!). Одначе заразже низше обчисляє автор скількість боєвиків обох армій на 33 тис. баґнетів та шабель. Визнатися в сих числах читачеви абсолютно неможливо. Згадуючи, що »значний відсоток командного складу та офіцири Ґен. штабу — були Німці-австріяки« (ст. 16),не від річи булоб зазначити, що богато з них (підп. Бізанц, от. Шльоссер, сот. Кох,Клє,Шобер і богато инших) було уродженцями Галичини (в Гали-
