для тої чи интої "рго forma" доводиться апелювати до широких безпартіпних робітничих мас. Тоді заздалегідь провадиться найширша кампаія . Нічого дивного нема в тому, що майже скрізь до совітів значною більшістю проходять комувісти , коли взяти на увагу: 1) Великий абсентизм виборців, стомлених уже за роки революції, та брак запікавленвя громадськими справами. 2) Надзвичалну демагогію партії на виборах та широку агітаційну кампавію (а комуністи в сій галузі не аби які мистці), при абсолютній примусовій мовчанці инших партій — ось чому завжди списки комуністичних кандидатів до совітів здобувають собі більшість при виборах. Там, де се не вдається, де безпартійні маси виступають організовано і провалюють списки комуністів, там енергійно починає працю виборча комісія, яка анулює вибори; з тих або инших мотивів, або навіть і без них, і призначав другі так продовжуються до того часу, поки не пройде комуністичний список. Тут же рівночасно показув свої пазурі "Г. П. У" (,,Чека") і кваліфікує неслухняних виборців, як політично ненадійний елємент і тому виборцям нічого иншого не залишається, окрім ухилення від виборів. Коли ж навіть вплив "Г. П. У." не дав бажаних для комуністів наслідків (а й таке буває!), то просто силою примушують підіймати руку за комунісчний список. Таким способом забезпечується "свобода виборів" для "рабочіх і крестьян" і забезпечується перемога комуністів на виборах. 
 Не менше характеристичною є політика комуністів, яку вони проводять у професійному русі. Фактично чисто професівного руху, який ми спостерігали навіть у царській Росії та який існує на Заході, тут у нас не існує. Професійні союзи є лише допомоговим орґаном партії для затуманювання безпартійних мас. Оборона чисто економічних інтересів пролєтаріяту навіть у професійних спілках стоїть на другому пляні, уступаючи місце "культработє", тобто тому задурюванню мас, яким займаються ааґтаційно-пропаґандиотичні орґани партії. Цікаво, як крок за кроком комуністи завойовують професійні союзи один по одному, витримуючи і тут відому тактику. Треба підкреслити, що завоювання професійних союзів провадиться лише для того, щоби одвоювати у меншевиків кермуючі місця. Ще до недавного часу професійні союзи були сильною підпорою меншевиків. Як раз тут, у професійних союзах як меншевики, так і „безпартійві" виступали найбільше орґанізовано; вони часом провадили явну і завзяту боротьбу проти комуністів і не раз перемагали. Комуністи вживали ріжних підступних заходів, аж поки не дійшли до явного насильства над членами професійних союзів при виборах до управ. Тільки після рішучого штурму одвойовували той чи инший союз. 
 Найсильнішою та найбільше здібною до праці і найбільше слухняною у відношенню до комуністів є професійна орґанізація „совработніков", тобто совітських урядовці , у якої склад входять дрібно-буржуазна, вже здеклясована івтеліґенція — старе

 „чівовнічество" та велика кількість комуністів, що поступово перетворюються в славнозвісних „совбурів" („совєтскіх буржуїв"). Що торкається комуністів, які працюють у робітничих професійних орґанізаціях, то вони, беручи на увагу реальні умови роботи серед ворожо настроєної стихії безпартіяних мас, почувають себе дуже погано. Вони часто вступають у полеміку з безпартійними. Останні доводять конечність додержування певної етичности у відношенню до безпартійних робітників. На сім ґрунті в більшости виникають конфлікти.
 Величезна дискусія, що виникла була в самій партії в 1921 роді до питання про ролю професійних союзів у совітській державі, яка загрожувала розкладом партії, була припинена в звязку з Кронштадським повставням. Та й тут треба зауважити уміле використання кермуючими колами жорстокої партійної дисципліни. Тепер професійні союзи являються „школою комунізма" і переводять свою політичну та економічну працю, не втручаючись у „творчу" діяльність „рабоче-крестьянской" влади, не маючи ніякого впливу в „рабоче крестьянской странє". Тепер великого тертя між професіяними союзами і партією, між синдикалістами та комуністами, як на Заході, у нас на Україні вне спостерігавться — „від Молдаванина до Фина все мовчить"..., окрім селянства, що перетворюється в професійних борців, проти чужої влади.
 Росіяські комуністи вважають свою партію за аванґард III-го івтернаціоналу і постійно ставлять себе для прикладу західно-европейським партіям. Вони страшенно невдоволені повільною працею західно-европейських „товарищів". Не зважаючи на „міжнародню пролєтарську солідарність", російські комуністи з величезним скептицизмом дивляться на питання про можливість у близших роках успішної праці комуністичних партій Заходу в штурмуванню твердинь капіталізму.
 Відношення комуністичної партії до соціялістичних партій в межах совітської держави має такий характер. Беручи на увагу всі ті перешкоди та труднощі, які траплялися комуністам при пробах повести за собою маси, пристосовуючи ще до того „Неп", для соціялістичних партій (для несоціялістичних іще в більшій мірі) зявилося широке поле діяльвости для завойованая мас, настроюючи останні проти деґенеруючої комуністичної партії. На останній конференції, яка відбулася в осени минулого року, комуністи, прикриваючись маркою боротьби з новонароджено дрібно буржуазною ідеольоґією, зробили цілу низку постанов (пропозиція Зіновєва) про найбільш жорстоку і безоглядну боротьбу з меншевиками й есерами. Після сього розпочали енерґічну працю орґани „Г.П.У.”.Скрізь провадилися і провадяться масові арешти меншевиків та есерів ,яких висилають у далекі глухі місцевости Росії навіть до Сибіру. Серед арештованих багато видатних ідеольоґів і лідерів ворожих до комунізму партій. Цілком природно, що при таких "драконових" законах, усі инші партії пішли в тлибоке підземелля, та праця іх не припинилася.
 Дуже часто на улицях міст являються протикомуністичні аґітаційні листки, які звичайно швидко вишукують і нищать аґенти „Г. П. У.". Від активних виступів як меншевики, так і есери стримуються, боячись арештів, тільки при нагоді стати в опозицію до комуністів, роблять те, але прикриваючись „безпартийністю" .
 Що торкається так зв. „національно-шовіністіческіх“ партій, то в відношенню до них комуністи найбільше жорстокі. Українські соц.-революціонери, українські соц.-демократи, українські комуністи („У. К. П. ") — всі вони кваліфікуються Росіянами, як „петлюрівці". Їх арештують і без кінця сушать у „Г. П. У.". Що правда, сі „петлюрівці" не виявляють ніякої діяльности, окрім хіба „Укапістів", які користуються сякою-такою леґальністю в порівнанню з иншими українськими політичними партіями. Маси навіть підтримують їх, як і всяку опозицію проти зненавидженої чужинецької влади. Тому російська комуністична партія дає повну волю „действовать" „Г. П. У.”
 Найголовнішою причиною згаданого вже масового виступлення членів партії, є велика втома, яка відчувається в партії, бажання відпочити, забезпечити своє особисте життя як найкрасше з матеріального боку — хочеться подити для себе. Втрачена віра в успіхсвоєї справи, в перемогу ідеї,якій служили; нема стимулів для особистих жертв. Комунарі армії, з метою здемобілізуватися, масами залишають партію (всі демобілі- зації не торкаються комуністів). Студіююча молодь, вступивши в партію в дні підєму і ентузіязму, тепер бажає спокійно продовжувати освіту і вживає ріжних заходів, щоби уникнути опіки партї. Опріч того ріжні "специ" та спекулянти, які пролізли в партію, поспішають використати широке поле діяльности, яке вони мають у звязку з "Непом", поспішають використати хвилю для здобуття матеріяльних благ — сим людям партійна марка вже непотрібна, опіка партії для них є зайвим тягарем. Всі отсі причини приводять до того, що контрольні комісії щоденно друкують у партійній пресі довжелезні списки осіб, виключених із партії („за шкурництво, демобілізаційний настрій, дрібно-буржуазність" і т. п. „партійні злочини"). Серед виключених із партії попадаються комуністи, що підпали остракізмови і за такі провини, як пянство, розтрата державного майна, хабарництво, роскішне життя, брутальність і т. п. 
 Розглядаючи „лісту" злочинів бувших комуністів, підходиш до питання, що є тепер найболючійшим для партії, до питання внутрішнього гниття і розкладу з середини, яке спостерігається скрізь, де тільки стикавшся з комуністичною партівю. Завдяки висше зазначеному соціяльному переродженню, партія, що перше була тісно звязана з робітничими масами, є тепер партією совітських урядовців, Робітнича інтелігенція, що колись обєднувала і звязувала партію з робітниками, пішла з фабрик на ріжні совітські „комісарські" посади, в армію, в трести, в орґани

 „Г. П. У. "), а рядові робітники-комуністи, що стоять дальше коло фабричного станка, так рідко стрічаються, як білі ворони. Ся відірваність од мас спостерігається не тільки у відношенню до безпартійних, бачимо те і в самій партії. Нема єдности думки, єдности віри, нема злиття. Величезна прірва поміж верхами і низами в партії. Всі змагання уникнути поділу на „партійну аристократію"і „партійний демос" до сього часу неминуче приводили чисто до фіяска, о скільки умови, що викликали се явище, обєктивного характеру. Кольосальні контрасти в мате- ріяльному ставі поміж комуністом, що працює на фабриці, чи на якій небудь „безхлебной” совітській посаді і комуністом „хозяйственником". Звідси ворожнеча, заздрість, карієризм і т. д.
 Поза всім, головним чивником розкладу сеї колись міцної організації є втрата віри в перемогу комуністичної ідеї, втрата того ентузіязму, яким був дужий комуніст середняк у перші роки революції. Тоді були ясні і простолівнійні кличі: „мира та хліба", „смерть буржуазії", „війна палатам", треба знищити Денікіна, треба здобути "Донбас"; тоді матимем вуголь, будуть прадювати фабрики, налагодиться транспорт; а далі революція на Заході і т. ин. Але проголошувати „красівиє" кличі зовсім не означав їх здіїснення. На практиці довелося піти окружними шляхами, які привели до „Непу", до відродження старої і народження нової буржуазії, т. зв.  „совбу рів". Окружні шляхи сприяють розвиткови і зміцненню буржуазії. А тут, як на лихо, голод, безробіття, фашизм на Заході — все отсе веде до зневіри, до вагання, а за ними приходить жах перед будуччиною, і комуніст бореться за посаду „хозяйственніка", де можна забезпечити себе від злиднів на будуччину.
 Для тих, що вагаються, XI зїзд ужив такого засобу: кинуто гасло „учеба, Марксистське виховання, академізм". весь партійний апарат звертав тепер усю свою увагу в бік здійснення кинутих гасел. Відчинено цілу низку партійних шкіл, партійних університетів, марксистських гуртків і т. п. Але свідомого, доброхітного тяготінвя до марксизму з боку членів партії не спостерігавться; часто доводиться вживати репресії, бо навіть на партійні збори рідко коли збирається 2/3 членів орґанізацій. Апатія і пасивність є ті пошестні хороби, які охопили партійну масу і швидко розповсюджуються. Ніякої цікавости нема ні до партійних зборів. ні до лєкцій, ні до літератури, ні до преси. Все робиться по „казьонному" примусом — по наказу.
 Се вбиває здорові думки, не дав натхнення до боротьби і веде до повільного гвиття партії. Се в коротких рисах усе, що можна сказати про стан комуністичної партії України та про її „ідейну боротьбу" з ившими партіями та рухами.



Сучасна американська поезія.
 Чужинця, що сходить на беріг Сполучених Держав Америки, відразу вража динамічність сеї нової цивілізації. Люде поспішаються на вулицях. Поспішаються будувати. Поспішаються жити: так мало днів дано на життя, а так багато великих річий треба зробити! Можна лише дивуватися, коли подумавш про те, скілько зроблено за одно лише століття на сій богатій землі. Міста розкинулись там, де простягалися прерії. Залізничі лінії розбігаються на всі боки. Імпульс наданий першими кольоністами живе й досі серед свого народу. Bia пустив у рух уяву, а воля йому завше слухняна.
 Треба розуміти непереможну принаду величезних просторів. Тут кольоніст далекий від Старого Світа, де душу виробляють перекази та рутина. Тут живуть серед вільного повітря. Міста будуються і заселюються дуже швидко. Виростають фабрикискоро чорніють від диму. Але є лінія на заході, якої не переходять. Там живуть виштовхнуті Індіяне. Там... там починається невідоме, тавмниче. — Воно не лякає : перейшлосяж цілі океани, щоб дістатися сюди. Але воно вабить; ті, що панують на сій землі, дістали її не в спадщину, але ціною перемоги. І якої пе- ремоги. Жадної крови не пролито. Просто виштовхнуто здеґенеровану расу, що вже вигасала. Від неї відібраво землю, якої вона не була гідна. Від того часу ї обробляютьз любовю. То можна ж посуватись ще далі. Принада величезних просторів мусіла бути непереможною для перших громадян Америка... 
 Цілий фолькльор мусів повстати в сі часи і було б цікаво відвайти його цвіт. Залишився факт: кольоністи перших років кидають береги Атлянтика і вирушують до центра і на захід. Але на сьому не кінчться сей рух. Нові досліди не припивяються в Новому Світі. Найбільш осілі власники відчувають для себе можливість таких авантурпицьких моментів. Се утворює атмосферу важко зрозумілу для нас, так привязаних до наших хат, катедр, нашого поля та річок.
 Поет відчув усю величність свого завдання. Він не стримує себе. Його голос набирав сили, щоб почув його сей величезвий нарід. Уітман перший возвістив Американську Епопею людям, яких він любить. І його голос знайшов відгук серед багатьох. 
 Ми скажемо кілька слів про Роберта Фроста, поета Нової Англії, того, що лишився вірним найперше здобутій землі. А потім кілька слів про Карла Севдборга, сього чоловіка Чікаґа, себто заходу, знахідки і дива пізнійших часів. 
 Ми на Сході, себто в окрузі Атлянтика, з духовою її столицею — Бостоном. Се земля перших кольоній. Вже стали до певної міри здобутком історії та лєґенди сі березові і соснові ліски, сі маленькі міста, що ніби на гулянку вийшли одного 

весняного ранку. Головна вулиця се те, що зветься в Европі бульваром, проспектом, алєєю. Натовпу немав. Се неділя, депь поважного спокою. В церкві співають псальми. Католики (їх багато приходить з Ірляндії та Канади) йдуть на вечірню або грають у карті по сальонах зі старенькими меблями. Проходять малі хлопціз ледяними бурульками в пальцях. Ось кривиця, поблизу якої, колись. на кілька сот кольоністів напали Індіяне. Тепер вони вже дуже далеко звідсіль. Глибокиї спокій огортав котеджі і віти дерев. Пурптанська неділя „Нової Англії"! За містом степи, натягдені поміж горбами, немов гамаки... Десь у сих околицях мріє поєт, Роберт Фрост. Він носить у собі поезію цілого світа. А світ кінчається за горбом. Сей потічок, сі дерева, ся покинуга ферма, сей фермер, ся служниця, сей пастор — се окремий малий світ. Треба їх простудіювати. Се тут нові річи й нові люде.
 Фрост пише так, немов пастор, який готовить і виголошує свою проповідь що неділі, немов селянин, що косить своє сіно в певний означений час, немов бджола; що виробляв свій мід. Успіх його не обходить. Відгомін світового житгя долітає до нього лише з вітерцем, що віє через поле, але поет лише впивається полевими пахощами, що він приносить, а решта його не цікавить. Булоб помилкою гадати, що йому бракує ласкавости. Він нагадує Вірґілія. Жадного крику, жадних вибухів; доброзичливостю підбиті його вірші, неначе повковою підшивкою оди. Відчувається, що до свого серця він ставиться з недовірям, як протестант до містицизму. Але через деякий час все в ньому став ясне: сей пуританський поет переповнений ніжностю до тих нескладних душ, що він описує, до дерев, яких шелестіння він так любить.
 Він випустив досі три книжки своїх віршів, „А boy's Will" („Бажання хлопця"), „Mountain interval" („Між горами") і „North of Boston" („Північний Бостон"), назви короткі, яскраві, тверді і суворі і які не надаються до перекладу, бо коли можна перекладати з англійської мови, то ся мова є вже новою, иншою. І боїшся того, щоб наші слова, такі старі, такі важкі і субтельні, не зрадили Роберта Фроста. 
 Він мало подібний до Уота Уітмана. Се тому, що він і в дій сности належить до поетів перед-Уітманської епохи, до тих Анґлійців, ще пе освних з новою землею, як і говорять жаргоном XVII-го віка і першого англійського романтизму. Він належить до них, але ся належність мав скоріш зовнішвий, ніж глибокий характер. Уітман відірвав його від старого пвя так само, як і всіх интих. а кілька тих, що залишилось, уявляють дуже мало цікавого. Уітман перстом вказав йому на дуби та береги Нової Англії. Фрост студіює їх у всіх деталях. Уітман гуквув йому про свою любов до людий. Фрост схиляється над їх душею і занотовує її найнепомітнійші хилитання. Гучний голос Уітмана замирився серед сих тихих ярів. Він залунав з більшою силою там, у напрямку Озер, в Чікаго, на безмежних

 преріях, і ми ще побачимо далі, які могутні арфи звенять і досі відгомоном на нього. А тут, серед сих оґорнених спокоєм піль, серед сих хвилястих горбів, Уітманські тони самі затихають. Вони не потрафили схвилювати пуританської самітности свого життя.
 Фрост — се маляр пуританської самітности. Але сказати маляр — се не оуде докладво. Палєта у Фроста бідна. Кілька синіх тонів, багато сірих, якими він малює зимові сніги, кілька рудих, якими він накидав дуби... І се, може, і все. Пуритавець не любить барв.
 Не барви і не гра світла спинюють увагу Роберта Фроста. Він малює абстрактність, буколічну самітність америкавської цивілізації. Занадто розповсюжена думка, ніби Північна Америка се країна виключно „хмародрапів" та закурених чорним димом фабрик. Тимчасом треба знати, що американське життя є в найбільшій мірі хліборобське. В Америці менше фабрикі камяних будівель, ніж в Европі. В містах на промислові потреби відведено лише обмежені центри: там підносяться на завейовання янеба людські вулики, але всюди навкруги, протягом кількох миль, тягнуться ряди котеджів, розкиданнх серед дерев і квітів. А ще далі починається прерія, ліси, озера, тихі села з рядами капусти та буряків. Громадянин Америки, більш ніж який Европеєць, носить у своїм серці любов до сільського життя. Роберт Фрост потрафив вкласти в свої вірші, хвилясті наче ті горби на його обрію, всю поезію, що свіжим подихом віє серед сеї горячкової нації.
 Його буколічна самітність се не романтична самітвість Байрона. Се також і не самітність Лямартіна, вся заповнена постатями плятонових ідей. Се самітність пуританця. який не негує Бога, ні первістка річий — певностий, які треба поважати. Се скупченість пуританця, який є одночасно й поетом, перед, здавалось би, незначною містерією життя і природи; бо святе воно, все те, що виходить із душі або з природи.
 Ся повага накладав узду на фантазію. Раса, яка населює „Нову Англію" і всю частину Америки, що тягнегься по березі Атлянтика до Ню-Йорка, взагалі цілком позбавлена фантазії. Фрост сам 6 поетом, що боїться її, бо вважав, разом із Паскалем, що вона є „джерелом блуду". І в кінци Фрост являється співцем власне сеї величезної самітности пуритавської раси. В сьому його велика оріґінальність. Все инше — се лише декорація, твереза й сіра. Головне — се людина, фермер і фер- мерка, пастор, служниця.. Тут Фрост виявляв себе великим артистом. Иого картини хапають за серце. Вони свідчать про душу сувору, майже безжалісву завдяки сій суворости, майже цілком висхлу завдяки свойому недовірю. Яке кидають вони світло на початки модерної Америки, на всі ті втрати, що людська душа мусіла понести для того, щоб витворити сю нову цивілізацію... Ось кілька типів, за якимп можна відчути психольогію цілої раси: в збірці „Mountain interval" є довга поема під назвою


