внутрішнього горіння набирає все більшого й більшого розвитку. Не кажучи вже про надзвичайний розвиток авіації,яка йде вперед велетенськими кроками і починає ставати засобом транспорту,розвитку автобілізму якраз підчас і після війни нечуваного до того розвитку,а сільському господарстві монокультури займає все ширше та ширше поле; фльоти ростуть і вимагають усе більше й більшої кількости нафти для свого опалу. Разом із тим світ знаходиться під дуже міцною крізою палива взагалі, яка ще більше загострюється через крізу транспорту, що утруднює доставу палива з місцевостей, де воно ще є в значній кількости, до районів його найбільшої потреби.
Ліси надзвичайно потерпіли за час війни по всій Європі так, що в багатьох державах уведені закони,що регулюють вируб дерева і навіть заборонюють експорт.Часп революції і хижацького панування совітів знищили до крайвости ліси України,де їх і без того було не багато. Розруха транспорту не дає змоги перевозу дерева на далекі віддалі так, що ліси півночи не можуть дати тепер навіть і тої кількости палива,що давали до війни. Ся кріза особливо гостро відбивається на Україні.
Світова продукція кам’яного вугля впала вже за часів війни, а за останні роки знизилася надзвичайно.
В 1918 ся здобич вугляр була 81.252 млн. пудів, 1919 році лише 71.370,а в 1920 світова продукція вугля по даним Гувера складає лише 75% від продукції 1918 р.1 ) Ся кріза вугільної продукції є наслідком ріжноманітних і глибоких соційальних та економічних причин і буде мати затяжний характер так, що на її розрішення в близькі роки нема жадної надії. Катастрофічний стан вугільної промисловости, як і взагалі всієї промисловости «совітської республіки» всім відомий, зруйнування Донбасу є настільки велике, що десять років буде потрібно, щоби привести її бодай до передвоєнного стану. Міжнародні політичні події значно знизили продукцію районів Горішн. Шлезька, Рурської округи, Домбровської клітовини і и. Найгостріша ж вугільна кріза охопила Анґію, яка перед війною займала друге місце в світі в продукції камяного вугля. Крім того анґлійське вугля було надзвичайно високої якости,а завдяки вдатній вугільнії політиці Анґлії, яка майже по цілому світі розкидала свої вугільні стації, анґлійське вугля відогравало дуже велику ролю в постачанню фльоту майже цілого світа, з другого боку завдяки йому англійська фльота і промисловість заняла перше місце в світі.І тому Ангії її вугільна кріза набрала особ-
1 ) Проф. І. Фещенко-Чопівський. Проблєми палива і транспору на Україні. Тарнів, 1921. (Призач. для Економічного Збірника.)

ливої гостроти, відбившись також на промисловости і особливо на водяному транспорті цілого світу1 )
В Спол. Державах Півн. Америки, країни теж із надзвичайо високо розвиненою промисловістю, також помічається зниження продукції вугля, яка давши в 19113 році 31.266 міл. пудів, 1918 році рівнялась 37.515 міл. Пудів, а в 1919 впала до 30.134 міл. пудів,себ-то менше ніж навіть у 1913 році на 3,7 відстоків.2  ) 
Крім міжнародньо-політичних причин,зменшення вугільної продукції, як ми зазначали, полягає в значній мірі в причинах соціальних і тих внутрішньо-економічних, які склалися наслідком війни і реакції після того напруження сил нації, що приймали участь у світовій війні, яке виявилося підчас війни. В результаті велике зниження здібности праці робітничих мас,затяжний страйк в Анґлії в 1921 році, менш загострена боротьба між робітниками і капіталом і як наслідок того,цілий ряд страйків в інших країнах.
Лише довгі роки спокою зможуть внести знову якусь рівновагу в сю ситація.
Таким чином всі сі причини,а також нові винаходи техніки, привели до більшої потреби більшого плинного палива, а значить і впертішої боротьби за нього.
Се все мало свої наслідком те, що світове вживання нафти, яке в 1913 році рівнялось 565 міліон. барил, було в 1921 році – 775 міл. барил і не перестає рости.
Отжеж у звязку з таким положенням міжнародна боротьба за нафту ведеться в найгострійши спосіб, лише при иншим переґрупованню сил. В часі війни анґльо-американсько-французька спілка в купі з иншими спілками і союзниками виступала спільним фронтом проти центральних держав.Тепер відносини значно перемінилися.
В часах війних Спол. Держ. Півн. Америки тяжко відчули відносну слабість свої фльоти,яка перед війною складала 4,6% світового тонажу і займала четверте місце в його статистиці,де на першому місці стояла Анґлія, якої фльота рівнялася 44% світового тонажу. Роз-
1 ) В 1913 році Англія експортувала вугля 87 міліон. тон при загальній продукції 287 міліон. тон, в 1920 році експортувала лише 24 міліон.тон при загальній продукції 224 міл.тон А.Міхельсон, Міровая борьба за нефт, ст. 123.
2 ) Власне за останні роки вугільна промисловість Спол.Держ.Півн.Амер. знову значно підвисшилася і амерекаська вугля стає навіть значним продуктом експроту, але тому, що одночасно росте і американська промисловість, росте і потреба вугляр в обох Америках і тому експорт в Європу навряд чи набере настільки великого розміру,щоби покрити ефект зниження продукції вугля в Велик.Британії.
виток фльоти, як ми вже зазначили,завдячує велетенським вугільним багацтвам Анґлії і улаштованим нею майже по всім портах світа вугільних стацій. Зниження продукції вугля сієї країни примушує її переводити все більшу й більшу частину своєї фльоти на плинне паливо, аби не згубити свого значіння і своєї могутности на морі.
В той же час Америка (Сполю Держ.) розвинула колосально свій програм будівлі фльоти і як колись Анґлія своєї морської могутности завдяки свому вуглю, так тепер Спол.Держ.Півн.Амер. велетенськими кроками повели будівлю своєї фльоти, користуючись зі своїх найбільших у світі нафтових богацтв так, що фльота сієї держави на кінець війни вже зайняла друге місце після Анґлії місце в світовому тоннажі і складається вже тепер 25% від нього. Нафтопаливна фльота Анґлії в 1921 р. досягла 1,338.000 тон; - Америки(Сп.Д.) 1,328.000 тон.
Витрати плинного палива лише на потреби фльоти Спол.Держ.Півн.Амер. виросли з 18 міліон барил у 1918 році на 40 млн у 1920 році.,і замість ослабленого війною могутнього суперника Анґлій на морі – Німеччини, повстала нова грізна для Анґлій морська сила – Спол.Держ.Півн.Америки, що й привело до упертої економічної боротьби головно за нафту між сими великими двигунами сучасної світової політики.
З другого боку Франції, яка немає свої власних нафтових земель,мусить,завдяки значінню нафти для національної оборони і економіки, стати також на шлях широкої і також упертої боротьби за свої інтереси у справі нафти.
Перша фаза сієї боротьби відбувалася при спільних акціях Анґлії і Франції проти Америки.
Шляхом вдатних біржевих і торговельних операції, а також завдяки політичним акціям Анґльо-Голяндській ґрупі вдалося поширити свої впливи щодо нафти не лише на обидві Індії.Єгипет. та Персію ,а навіть на Мексик,де вона опаувала товариства Mexican Eegle і ґрупи Pierson в центральній Америці. Далі зі знищенням відповідно до Версальського трактату прав Німеччини в Румунії і Галичині, Анґіля підбиває собі головніші підприємства сих країн,рівно як і нафтові землі Мезапотамії та Палестині.1) Франція іде в сей період разом із Ан-
1)Політика Анґлії в нафтовій справі характеризується отсими точками:1)Забороняється всім чужинцям володіти та експльоатувати нафтоносні землі яку самій Анґлії, так і в колоніях і втих країнах,які знаходяться під її протекторатом.2)Проклямується безпосередня участь анґлійського уряду в нафтовій промисловости державним капіталом і через уповноважених в управі-справами сих підприємств.3)Забороняється англійським нафтовим товариствам продавати належні їм нафтові інтереси в інтереси в чужо державні руки.4)Забороняється
ґлією і осягає те,що позгоді Сан-Ремо,підписаній 24/IV 1920 року вона добивається розграничення між нею і Великою Британією «нафтових інтересів»На територіях Румунії,Малої Азії та бувшої Рос.Держави,а також французьких та англійський кольоній, справо поширити сю угоду і на инші теріторії, де може бути знайдена нафта,причому по загальному прінціпу на пайку Франції має припадати 25 відсотків нафти добутої в сих країнах.
Всі зусилля Америки одержати щось і для себе на сих територіях потерпіли невдачу.
Все ж таки американський S.O. продукує й тепер три рази більше нафти, ніж иніш країни світа в купі,але зате Спол.Держ.Півн.Амер. і витрачають нафти у двоє більше проти решти держав разом узятих. Потреба нафти для внутрішнього вживання в Спол.Держ.Півн.Америки росте настільки, що власної продукції невистає для її покриття.
Річна витрата нафти Спол.Держ. за 1921 рік перевишувала її здобичу на 55,768.00 барил 1),і лише привіз нафти з Мексика дав змогу покрити сю недостачу.
В той же час,попідрахункам американських ґеольогів, нафтові запаси Спол.Держ.Амер. дуже обмежені і приймаючи на увагу сучасні витрати нафти в сій державі (коло 450,000.000 барил річно),вони будуть вичерпані на протязі найблизших 18 років. Запасів нафти решти країн світа має вистати на 250 років 2)
Такий стан рідше привів до того,що Спол.Держ.Півн.Америки стали на шлях улаштування окремих нафтових резерв,Які б забезпечили потреба фльоти.З другого боку се повело до зміцнення до національної політики Америки до звернення її знову на шлях доктрини монрое (Америка для американців) i desinteressement в ділах Європи, а наслідкм того між иншим і до заведення законі,що забороняють чужинцям набувати нафтові землі або нафтові підприємства в Спол.Держ.Півн.Америки.
Тим часом Анґлія і Франція після того,як вони свої спільним виступом і угодою в Сан-Ремо зміцнили свої позиції відносно нафтово справи проти головного конкурента Спол.Держ.Півн.Америки,війшли в нову фазу суперництва між собою із-за нафти,бо Франція не може задовольнитися відвединими їй правами на нафту,коли хоче
Перехід акцій Анґл.нафт.Компанії в руки чужинців півський,Проблєма палива і транспорту, стор. 22
1)Yves-Guyot. La petrole в Journal des economists, Paris, 15/IV 1922.
2) L.Delaisi, op cit., стор. 69.