Дописи

Новоузінський повіт на Самарщині. Укра- інці. І куди тілько недоля, злидні та малоземельність не пороскидали украінців з свого рідного краю Украіни! Здається, немає такого кутка в Росії, деб не було украінця. От, наприклад, на Самарщині, за тисячи верстов од Украіни живе мало не півтораста тисяч украінців. В одному тілько Новоузінському повіті є 46 украінських сел, в яких налічується 69726 мешканців - це по відомостям Новоузінського повітового земства за 1900 рік, а з того часу минуло-ж вже 11 років, за який час, напевне, прибавилось тут украінців ще не меньше як тисяч з 10, і всі ці украінські села роскидані майже по всій теріторії повіту проміж сел великоруських. Бува так, що на цілу волость, у кілька тисяч мешканців, — тілько одно невеличне украінське село з 7-8 десятками дворищ. І все ж наші люде держаться свого, кохаються в свойому рідному. По де-яких селах, в хатках переселенців, під образами, ви побачите вишивані рушники, навіть ще й печі та груби е размальовані півниками та квіточками, співають рідніх пісень. Розмовляють своєю рідною-ук- раінською мовою. Правда, вже не тією чистою, як от на самій Вкраіні, а трохи покаліченою. Таких слів як: навіть, але, годинник, цебер, завше, хвилі, вже не чутно, замість них говорять: „всігда, часи, но..." Виною цьому те, що в школі учать по велико-руському та й на вулиці доводиться зустрічаться з „кацапами" доволі часто. Украінськоі-же літератури по шкільних бібліотеках немає, за винятком „Кобзаря" невеличкого, допотопного, неіди, творів Квітки-Основьяненка та „Розмов про чорний пар"- Чикаленка, та й ці книжки є не по всіх бібліотеках. А все ж таки знов кажу, всі переселенці в Новоузінському повіті люблять своє рідне. Ось доказ цьому. Років з 12 тому назад в сел. Покровську завітала украінська труппа Фігнера-Бурлаченка i дала дві вистави, так на виставах народу було повнісінько. І коли артисти виїхали з слободи, багацько парубків казало, що наче у них обірвалось щось в середині і болить. Якби гарно було, колиб артисти всігда грали у нас. Після цієі першої ластівки з Украіни в слободі бували ще трупни: Мирова-Бедюха і Лучинської. Після останньої в слободі з організувався свій любительський гурток і дуже добрячий. Років через два гурток роспався, але до цього часу, шо року збірається новий гурток і дае вистави. В 1910-1911 р. під орудою того, хто пише ці рядки, виставлялись пьеси: Безталанна, Веселі Полтавці, На різдвяних Святах-К. Гай-Школи, Панна Штукарка, Нахмарило, Мати-Наймичка, Жидівка Вихрестка і инші. А коли на зімовий сезон завитає яка труппа в Саратов-це місто в 7 верст. од сел. Покровської, то багацько слобожан заможних і навіть бідних буває на виставах. Останні туди й назад в Покровську слободу, ходять пішки.
Матеріяльне становище наших переселенців не можна сказати, щоб було дуже кепське, тілько от недорід останніх 7 років багацько пошкодив ім у хозяйстві.

К. Гай-Шкода.
