
Киів. З життя украінськоі студентської молоді. Въ кінці январи одбулись загальні збори „гуртка натуралистів" при Киівському політехнічному інституті. Це були перші збори після торішніх розрухів. що так багато лиха принесли вищій школі.
Міністерський циркуляр, яким заборонено збіратись студентам, зробив неможливою нормальну роботу не тілько в економичних-земляцьких товариствах, а і в наукових гуртках. Правда, для останніх зроблено виняток, то б то на них не поширюються ніби утиски, але цей виняток все ж.  не забезпечує наукових гуртків од руйнуючого впливу загального стану вищої школи Зазнав лиха за ці часи і „гурток натуралистів". Спершу, коли гурток заснувався, він став твердо на ноги і роспочав досить широку діяльність. Цьому допомогало те, що на чолі гуртка стояли видатні професори, що своєю працею й теплою прихильністю підіймали й приохочували студентство до наукової праці. Гурток не обмежувався тілько теоретичними дослідами, а клопотався і про те, щоб навертати свою роботу до діяльности, яка б мала й практичне значіння. За для цього було засновано терминологичну комисію, котра збірала і систематизувала украінську терминологію з природознавства та сільского господарства, щоб потім цим матеріялом користуватись для видання популярної украінської літератури. Було також ухвалено видавати журнал „Природа Украины" на російській і украінській мові. Дякуючи участі професорів, гурток мав змогу одержувать від Інституту й потрібну грошову допомогу. Так велась справа до забастовок. Коли ж насунула і повисла над вищою школою чорна хмара, життя не усміх- нулось і „гурткові натуралистів".
Кращі з професорів і найближчі співробітники гуртка мусіли не своєю волею покинуть політехнічний інститут. Це одна з найбільших утрат за для гуртка. Разом з дим гурткові довелось обмежить свої надії на субсідію од інституту, бо професура за раз ставиться неприхильно до його (гуртка) діяльности. Звичайно, причину цих відносин вгадати не довго. —тут стоять на перешкоді українські статті в журналі, украінська терминологична комисія і т. п., з чим офиціяльність за руку боїться ходити, і от, „гурток натуралистів" за браком коштів мусів, зупинившись на першому випуску „Природы Украины", одмовитись видавать надалі журнал, повідомивши про це своіх передплатників і повернувши ім гроші. Підрахувавши, таким чином, своі втрати на загальнім зібранні, „гурток натуралистів" все ж не кидає роспочатоі справи, закликає своїх чле- нів і співробітників знову до праці, споді ваючись, що коли життя вищої школи з часом переміниться, гурток зуміє при кращих умовах підняти свій прапор вище.
Студент К. К.
