До портрета Т. Г. Шевченка.
Сонет.

Хвала тобі, великий наш творець!
Твоїх пісень для нас безсмертні звуки,
Зо всіх співців-найкращий ти співець,
Співець журби народньої і муки.
Твої пісні-цілюще джерело 
Життя людей в кріпацтві і недолі;
В своїх піснях карав єси ти зло, 
Страждав за тих, хто був рабом в неволі.
Ось через що ти славен, наш Тарас,
Що все життя людське вложив в писання,
І віримо-прийде запевне час,
 Коли справдяться всі твої ба- жання,
І залуна повсюди правди глас, Звучи людей до праці і єднання.

Т. Романченко.
* * *

Над степом місяць виплива, 
3 могилами вітається,
 На тих могилах сон-трава 
Сумливо хилитається... 
Срібляста мла, блакитна ніч 
Простяглась над лиманами.
Мовчить Дніпро. Заснула Січ
 3 могучими гетьманами.... 
Затих в степу козачий сміх,
 Де кров гаряча лилася, 
Лиги сон-трава на костях іх
 Журливо похилилася.

В. Тарноградський.
