„Морська блоха» — новий тип судна, що являв собою півчовна і пів-літак. Для стійкости по боках надано човннкипоплавки з кілем лише 7,5 см. завширшки. Вона пливе зі швидкістю 135 км. на годину і перепливла ламаншський канал за 21 хв. Зараз „блоха готується до мандрівки через океан.
Останнім часом Фордові довелося відчути надзвичайну конкуренцію з боку ріжних фірм Америки й Европи, що почали виробляти дешеві машини, подібні до Фордівських. Крім того на збут „Фордів" кепсько впливав їх специфічний дешевин вигляд. Зараз автомобільний король вирішив спробувати нового способу підняти свої обіги і почав виробляти „Форди", що своєю зовнішністю цілком нагадують першоклясних марок. На малюнкові „сам“ Форд прибиває № 1 до першого автомобіля нової моделі. Остання вигадка американської державної думки: до гатунків поліції Сполучених Штатів нарешті додано „повітряних поліцаїв" (мал. праворуч). В горі праворуч остання сенсація Голівуду—кіно-зірка Мірна Лой, що одержала диплом доктора медицини Колумбійського Університету


