АМЕРИКА ТА АНГЛІЯ "РОЗЗБРОЮЮТЬСЯ"
Наочні ілюстрації до Женевських мирних балачок
ДВА ВЕЛЕТНІ, що вважаються за рідних братів і мають спільну англійську мову—Англія та Амер. Сполучені Штати в останні роки, як відомо, вступили в запеклий герць за «владу на морях».
Молодий американський імперіялізм міцно вхопився за корону стародавньої „цариці морів". „Цариця“ пручається. Герць став все більш лютим і на воду спускаються все нові й нові багатоміліонної вартости військові панцерні страховища, підводні човни, гідроплани і т. д.
Америка збирається наново асигнувати півтора міліярда карб, на будівлю протягом ближчих 5 років ще 71 військового корабля ріжних типів. Її морський міністер заявляв, що раз Англія відмовляється рахуватися з програмами морського будівництва інших країн що до будівлі велетенських кораблів, то й Америка мусить робити те саме.
Крім того „крейсери створюють [престиж сучасної держави".
Вартість цього „престижу" все більшим тягарем лягав ка плечі трудового населення. Тому панн мусять подбати про відповідне організування громадської опінії, для чого Вживається відомого рецепту — підогрівання „патріотизму". З цією прозорою метою, а також як певна демонстрація проти Америки, в найпопулярніших англійських журналах час від часу вміщається фото, що де-які з них ми тут наводимо.
Особливо цікаві написи під цими фото. Напр., під фото вгорі ліворуч: „Каліфорнія (назва судна) проголошує свою думку".
Далі йде заява Куліджа про необхідність збільшити асигнування на морське озброєння та про те, що „Америка ніколи не підпише такого погодження, що поставило б її на другорядне місце на морях"...
Фото внизу ліворуч американські гармати, праворуч англійські. Кожен може пересвідчитися, що одні не гірше за другі.
Під американськими гарматами знову цитата в Куліджо: „ми досягай цілковитого погодження в Японією, але ми не можемо досягти цього з Англією 11 ... Досить одверто..
Остання ілюстрація в бадьорий мажорний акорд. Новий зверх-зверх-дредновт, один з двох новонароджених близнят старенької „цариці", — „Родней", брат „Нельсона".
В підписові зазначено: тонаж —40.000, озброєння дев'ять 16-ти дюймових гармат та інші дрібниці, вартість —75 міл. і саме головне — факт: „Родней" та „Нельсон"—самі могутні військові кораблі в світі... Поруч малюнок першого „Роднея", що збудований був в 1835 р., менше ста років тому... Доводиться визнати, що справді, буржуазна „культура" йде вперед величезними кроками.
Кожен на свій лад розумів „будівництво”. „Цивілізовані” країни теж, як бачимо, „будують” майбутнє: панцерники, гази, бактерії.
Результат — нові десятки міліонів забитих та калік, нова руїна, нова всесвітня бойня. Мета—нове збагачення ненажерливих магнатів капіталу...
І безперечно ясно, що ніякі балачки, ніякі конференції та комісії, ніякі офіційні „миротворці" гатунку Чемберлена (одержав торік Нобелевську премію на цю „миротворчість") не позбавлять капіталістичний світ глибоченних внутрішніх суперечностей, не знищать органічного прагнення капіталу до захоплення все нових ринків (для чого й потрібен „престиж"), до безмежного зростання...
Кінець цьому буде покладено лише по перевіреному рецепту, єдиному, що може вилікувати хворий світ, по — рецепту пролетарської революції.
