
в ногу з реконструкцією
микола скрипник
(а ромова на пленумі вуку робмвс 26-го листопада 1930 року)
Я не мав змоги часто бувати на зборах спілки Робмис. Пригадую, що у вас це я втретє: вперше я був 1927 р. на з’їзді вашої профспілки у Харкові у цьому ж приміщенні, вдруге, на початку 1929 р., на поширеному пленумі ВУК’у в Києві, що відбувався з нагоди Х-річчя вашої спілки, і оце втретє сьогодні. Отже, варто переглянути те, що ми зробили за ці три з половиною чи чотири роки, зробити деякі підрахунки, щоб в наслідок цього визначити, яким шляхом далі вести роботу. А що доводиться виступати з питання порядку денного — „Контрольні цифри розвитку мистецтва*, то я дозволю собі почати також з контрольних чисел. Представник Держ-пляну у своїй доповіді про „Контрольні цифри розвитку мистецтва* навів дані про те, яке число художніх організацій за пляном має бути, які контрольні числа державної дотації для цих організацій передбачається, а я подам контрольні числа „позадотаціЙ*, контрольні числа дефіциту в мистецькій справі нашої республіки.
1927 рік був щодо цього рекордний. Коли я був призначений на наркома освіти, то перше, що мені довелося зустріти в мистецькій справі, це великий дефіцит, що склався за попередні роки в галузі опери й театру, на загальну суму 588.563 крб. Довелося здобувати від держави додаткову дотацію на покриття оцих шости сотень тисяч дефіциту за минулий уже^сезон 1926-27 р. Я зараз подам вам таблицю субсидії державним театрам з республіканського бюджету:
	Оси. дотація за держбюдж.	Додаткова дотація	Дотації з держбюдж.	Несплаченин дефіцит	Всього
1926-27 р. .	534.000	386.0С0	920.000	202.563	1.131.563
1927-28 н .	565.190	4.(140	569.230	95.401	664631
1928-29 . .	610.290	117.343	727.633	16.094	743.727
Цього 1929-30 р. додатковий дефіцит становить 259.969 крб. без 60.000, що дав Київський виконком.
Отже, перед собою ми маємо контрольні числа нашої недоладности й невміння керувати справою. Вони досягають близько одного мільйона крб. за ці три з половиною роки. Звідси мій перший висновок такий: всілякі пляни, всілякі розрахунки, всілякі пропозиції щодо ведення мистецької справи в нашій республіці мусять бути побудовані так, щоб оці контрольні числа додаткових дотацій звести до нуля. Це тверде правило, що його треба взяти собі на увагу в дальшій роботі. Те, що держава дає за пляном, це сума остаточна. Треба дивуватися, як до цього часу пролетарський уряд не віддав під суд колишнє Управління Мистецтв, а тепер Сектор Мистецтв разом із НКО. Ці числа додаткових дотацій показують, що в нас не було ніякої плянової роботи, що наш плян мав лише певне нормативне значіння і в дійсності ми переходили межі й порушували всякі пляни.
Тепер ми маємо інший стан. Пройшли два роки реконструктивної доби і вони поставили нам інші умови й вимоги. Зараз питання пляну і плянової дсиципліни стоять в іншому розрізі, ніж раніше. От з приводу цього я й хочу зараз сказати декілька слів. Чи не запитували ви у себе куди спрямовують свою роботу шкідники-контрреволюціонери? Справа СВУ показала, що шкідники-контрреволюціонери скермували свою всю роботу, все вістря свойого шкідництва на 1930-31 рік. Тепер на процесі в Москві розбирається справа „Промпартії". Хід справи „ПромпартіГ показує також, що вся їхня діяльність була розрахована на те, щоб дати найбільші шкідницькі наслідки знов таки саме 1930-31 р. На цей термін розраховано всю їхню роботу і всю сукупну чинність всесвітньої контрреволюції. Коли взяти інші шкідницькі контрреволюційні організації — в галузі транспорту, вугілля, криці, золота, хемічної й військової промисловости, то всі вони визначили термін, коли їхня робота мала дати найбільші наслідки — 1930-31 рік. Можна подати вам до відома, бо тепер це не секрет, що на 1930 31 рік були розраховані мобілізаційні пляни польського і румунського генштабів. Дозвольте запитати, в чому причина цього, щэ термін інтервенції, яка спочатку була розрахована на 1928 рік, пересунено? Чи це випадкове перенесення, чи ні? Чому перенесли з 1928-го року на 1930-31 рік, а не на інший рік? Могли вони перенести на інший рік чи ні? Ні, не могли. Наші вороги досить добре знають у чому справа, і вміють добре балянсувати. А справа в тому, що 1930 рік — це закінчення другого року нашої соціалістичної п'ятирічки, себто — це момент, коли настає найбільше напруження темпів і життя, коли зроблено найбільші вкладення, коли все життя на вістрі, а наслідків ще нема, а наслідки нашого напруження будуть далі. Капітальні вкладення в наші фабрики й заводи пізніше дадуть наслідки, а саме в кінці п’ятирічки, коли почнуть працювати нові фабрики й заводи, увіходячи в життя. 1930-31 рік це переламний рік для цілого СРСР. І от, в оцей переламний момент, ворог і розрахував нанести нам удар. Ми відповідаємо на ворожі удари прискоренням темпів, напруженням життя, найбільш ощадною пляновістю й найбільшою дисципліною, яка лише може бути. Це є вимога сучасного моменту на переході від перших двох років п’ятирічки, від першого щабля п’ятирічки до дальших двох років. Для того, щоб попередити чинність і розбити наміри ворога, мусить бути у нас якнайбільша дисципліна плянова, фінансова, організаційна, трудова по всіх галузях нашого життя і в цьому є ключ до розуміння теперішнього політичного моменту. Ми мусимо виконати п’ятирічку за чотири роки. Тому питання фінансової дисципліни, плянової дисципліни, дисципліни праці й організаційної дисципліни набуває цілковито іншого значіння, як раніш. Дисципліна має нині іншу вагу, має інший сенс.
У світлі такого загального економічного і політичного стану і взаємин ми мусимо розглядати тепер те, що в нас нині є на нашому мистецькому терені, ми мусимо з цього погляду оцінити минулі роки, з цього висовувати дальші пляни і цим їх міряти. Отже, питання пляну й дисципліни мусить просякнути всю нашу роботу. Нині тільки на твердому розрахункові ми мусимо базувати всю нашу роботу. Коли 1927 р. держава могла дати сотні тисяч на покриття того, що ми не доробили, на покриття того, що ми нашкодили, то тепер ні тисячі, ані копійки держава не дасть. Тепер кожна копійка, кожний карбованець відіграє іншу ролю, аніж 1927 року. Близько півмільйона додаткової, крім звичайної, дотації 1927 року; це була додаткова
дотація, щоб ми могли перейти до темпів і завдань реконструктивної доби. Це був „почесний орден" нашого непристосування до завдань реконструктивної доби. Тепер треба з тим кінчити. Отже, на мою думку, перехід до плянової роботи і строгої дисциплінованости в галузі мистецтва мусить означати водночас закінчення отої п’ятирічки нашої недисциплінованости, нашої недороблености і нашого плянового шкідництва на фінансовому і бюдже-товому терені. Я кажу нашому і нашого, маючи на увазі Наркомос. Зрозуміло, робітники мистецтва тут не при чому. Вони не відповідають, за бюджет і за кошторис. За що вони відповідають, про це вони сами зможуть сказати. Я боюся, що ті риси нашого минулого, риси тої мистецької п’ятирічки, або перекладаючи з російської мови слово „искусственный- словом „штучний", і прикладаючи його сюди, щоб ті риси тої штучної п4ятирічки не залишились і в наступній п’ятирічці. З цього погляду я підхожу до контрольних чисел, що їх виготував Держплян при повній активності і цілковитій відповідальності нашого Сектору Мистецтв. Контрольні числа .говорять про 21.877.000 крб. дотації. Відкіля вони? Я повторюю з приватної розмови з тов. Кацановим і тов. Ткаченком; відповідаючи на запитання відкіля оті тисячі тисяч дотації, вони сказали: „ну, знаєте, наша справа чиста — „дело искусства", ми з „презренным металлом" нічого спільного не маємо. Гілян наш має лише те, що ми бажаємо, щоб було те, що ми гадаємо за конче потрібне. Наш плян є співставлений, співрівнення, об’єднання наших мистецьких і суспільно - мистецьких бажань і прагнень, а щодо дотації, то її треба підшукати". Така думка була у Наркомосі весь час. Жалкую дуже, що вона перенеслась до Держпляну. її треба викорінити цілковито, бо справа фінансова, це справа реального вирахування реальної, дійсної участи в конкретному дійсному житті. Нічого не варті розрахунки і мистецькі прагнення, коли вони .фінансово, матеріяльно необгрунтовані. Без такого обґрунтований вони зайві, нікчемні мрії, що нічогісінько не варті.
З 21.877.000 крб., як то у пляні гадається і бажається — 1.887.000 крб. мусить іти з державного бюджету, а решту суми треба мобілізувати. А мобілізувати суми в нашій республіці, у республіці праці, це значить мобілізувати всі профспілкові, кооперативні й інші організації, це значить мобілізувати мільйони робітників і селян. У цій мобілізації є ключ до цілого пляну мистецької роботи. На мою думку, плян мистецької роботи лише тоді реальний, коли він матеріяльно обґрунтований. Плян лише тоді має значіння, коли він конкретно визначає якими засобами пролетарської держави треба впливати, виховувати широкі трудящі маси і підносити їхню боєздатність, працездатність і життєздатність. Плян Має виявити засоби, як на виконання цих завдань треба мобілізувати мільйони трудящих мас. Ось, що значать кошти. Пляна приблизно правильно розраховано. З загальної суми 21 877.000 припадає 1.877 ССО на централізовані засоби, а решта на децентралізовані. Це співвідношення приблизно вірне, воно визначає перенесення центру ваги цілокупної мистецької роботи в нашій республіці на інші рейки, на другий щабель. Цей другий щабель соціалістичної перебу-довної п’ятирічки у мистецькій ділянці означає закінчення дотаційної доби українського мистецтва, коли всі заходи були розраховані лише на державну дотацію і субсидію. Н; ше пролетарське мистецтво мусить стреміти до інших засад у своїй фінансовій базі, цебто у свойому зв’язку й ставленні до цілої господарчої дійсности, аніж принцип дотації, субсидії. Я кажу про роботу Відділу Мистецтв, Управління Мистецтв, Сектору Мистецтв НКО. Зі стариною треба кінчити, треба ув’язувати фінансовий плян мистецької діяльности з діяльністю наших трудящих мас на чолі з пролетаріатом, з
усім цілокупним господарчим перебудовним процесом. Центр ваги ’треба перенести на нові засоби і на нові джерела фінансування, на нову мате-ріяльну базу. Співвідношення сум приблизно вірне: 1.877.000 крб. на 21.877.000, це складає майже 10%. Отже з цілого мистецького бюджету нашої республіки лише 10% беремо з центрального бюджету і 90% з самодіяльного фонду, що постане з широкої мобілізації коштів і участи трудящого населення.
Товариші, дозвольте мені нагадати вам, що за даного моменту ніяк неможливо сипати мільйони нашого бюджету на мистецькі справи. Загальнополітична, е<ономічна кон’юнктура в теперішній момент переходу від першого до другого щабля соціялістичної п’ятирічки говорить про надзвичайне врізування і зосереджування коштів на п’ятирічці господарчої перебудови. На цьому мусить бути зосереджена вся наша увага, у цьому наше визволення від влади капіталу, на цьому треба напружити всі наші сили і скільки можна й де можна врізувати все. Ми врізуємо асигнування і господарчим установам. У нас метал основна ланка, за яку береться радянська влада, щоб розвивати далі господарство. Цьому завданню підпорядковуємо все. Ми нещадно врізали кошти цілій низці установ. Теж саме і з мистецькою справою, хоч вона має і важливе значіння, проте, не вона ж рішає зараз.
Отже, 10% бюджетового пляну мистецтва мають дати центральні кошти, а решту треба мобілізувати. Те, що можна відкласти, треба відкласти, а те, що безумовно потрібно виконати, треб^ забезпечити його виконання новими шляхами4через мобілізацію коштів і участь трудящого населення та наших організацій: профспілок, кооперації, комсомолу і т. інш. Таке тло для загального пляну, що на ньому виявляються для нас дальші обриси нашої мистецької діяльности. Звідси питання, а як же до того дійти? Я зверну вашу увагу на таблиці, що є в матеріялах. Щодо державних міських театрів, то про роботу їх наведено числа, а щодо театрів, які обслуговують широкі маси, то про їхню роботу в таблицях даних або зовсім нема, або майже нема. Значить нашу роботу зосереджено таким чином, що ми .сами майже зовсім не маємо чисел, як ми обслуговували робітництво і селянство, саме тих, що ми їх мусимо мобілізувати і, що становлять єдину передумову до того, щоб мистецтво у нас розвинулося у всю височінь. Отже, треба характеризувати теперішній стан, як такий, що вимагає організації мас навколо мистецьких завдань. Плян треба орієнтувати на те, що є, і на те, що треба, що вимагає перебудови того, що є. Я підійду до цієї справи з погляду терито-ріяльного розташування наших мистецьких установ. З територіяльного боку ми маємо такий розподіл: великі міста і центр — це перший терен, менші міста — це другий терен, а село — третій і останній терен. Село було залишене на поталу випадковим мистецьким організаціям, самодіяльним театрам, село са-моуправлялось у мистецькому розумінні. Щодо міст і містечок, то тут був розподіл між Сектором Мистецтв і Посередробмисом (державні театри були у віданйі Наркомосу, міста й містечка віддано на поталу Посередробмису). Кого ми обслуговували? Державна організація, міський театр обслуговував робітничі маси, по містечках, де робітників мало, Посередробмис обслуговував ремісників та дрібну буржуазію. Робітничі райони позаміського розташування і села майже ніякої уваги до себе не притягали. Звідси виникає, що дотепер ми мало обслуговували тих, що їх нам треба мобілізувати навколо мистецької справи. їхня мобілізація є доконче потрібна передумова, щоб забезпечити дальше існування і розвиток мистецтва. Звідси висновок — нам треба перебудувати роботу.
Ми не сміємо будувати майбутнє мистецтво на віковічному проклятті нашого трудящого населення, на безодні між містом і селом. Коли мистецтво
буде будувати своє майбутнє на цьому віковічному нашому проклятть в такому разі воно засуджено на загнивання і загибель. Нині проходить величезний процес колективізації сільського господарства та індустріялізації промисловости нашої країни, що веде до знищення цієї безодні. Саме тепер проводимо ми величезну працю, що веде до знищення культурної безодні, яка складалася віками. У мистецькому відношенні ми перейшли цю безодню і її перекрили. Робітники мистецтва може не до такої міри самоусвідомлюють собі наші завдання й умови, але інтуїтивно, інстинктивно це відчувають. Мистецькі робітники пішли до Донбасу, Криворіжжя, пішли на село, щоб ліквідувати цей віковічний прорив. Перед нами стоїть завдання іти в широкі маси для їхнього обслуговування і на роботі, у дії, у чинності мобілізувати широчезні мільйонові маси і на цьому набувати нові сили і покрякнути новою міццю. Ще стоять величезні труднощі. Треба шукати^нові шляхи, що їх досі історія не знає. Перед мистецтвом стоять такі завдайня і перспективи, що відкривають нові сторінки соціялістичної боротьби, так само, як у господарчому і соціяльному відношенні, нові сторінки для цілого людства з розгорненням завдань соціялістичного перебудовчого пляну.
Мені скажуть, що мобілізувати кошти населення для мистецтва в таких сумах це неможлива річ: це, мовляв, чиста утопія, бо інакше, як будувати мистецтво на базі централізованих дотацій від держави і місцевого бюджету з деякою мобілізацією суспільних самодіяльних коштів, мовляв, не можна. Це є шлях випробований — цілих 10 років давав себе знати, досягнення маємо, а тому треба цим шляхом далі вести, поступово розгортаючи оскільки змога роботу. Дозвольте мені сказати чи не нагадує нам ця концепція іншу концепцію і інше ставлення до завдань соціялістичної і технічної реконструкції села, себто-до колективізації села. Там труднощів більше, як от у мистецтві. Там індивідуалізм і індивідуалістичні впливи найбільші. А ми проводимо Й успішно проводимо колективізацію села і я можу довести до вашого відома, що за останні два місяці кількість колективізованих селянських господарств підвищилась ще на 5%. Ми хочемо базувати свою роботу на суцільній колективізації сільського господарства, на об'єднанні розпорошених індивідуальних власників, господарників. Хто хоче базувати свою роботу на індивідуальному, а не на колективізованому сільському господарстві, той іде проти соціялістичної перебудови країни, той протиставляє свій плян соціялістич-ному плянові, той в найліпшому випадкові не вірить в соціялістичне будівництво. Чи не так само є і в галузі мистецтв? Той, хто не вірить у можливість й доконечність переходу на нові рейки, на нову суспільну й матеріяльну базу нашого мистецтва, на участь у цій справі широких мільйонів мас, той гадає будувати мистецтво на групах мистецьких робітників і на централізованому державному бюджеті щодо матеріяльної бази, той не вірить в соція-лістичну перебудову, той не вірить в сили соціялістичної республіки, ТОЙ фактично є в полоні куркульських індивідуалістичних правоопортуністичних впливів.
Як перейти на нові рейки ? Хіба така справа може бути зарецептована. Розгорнувши громадські організації, щоб вони взяли на себе цю справу, як свою, пустити в дію, поширити далі похід мистецтва до робітничих районів і сіл і на цьому зосередити нові сили, зосередити їхню волю, міць, їхні кошти, їхнє організаційне вміння — таке завдання стоїть перед мистецтвом. Це можливо зробити, це доконче потрібно зробити. В цьому єдиний вихід. Це ставить перед нами цілу низку завдань великих і важких. В нас нема приміщення: нема відповідних театральних приміщень і театральних площадок в робітничих районах, нема відповідних будинків для музичних концертів,
театральних вистав і т. інш. Вірно, що нема, але вірно й те, що вони будуть» Закінчимо п'ятирічку і матимемо вільні руки, надбаємо собі додаткові прибутки й кошти. Роботи, проведені на протязі соціалістичної п'ятирічки, дадуть-свої наслідки, тоді матимемо можливість будувати нові приміщення. Позавчора я розглядав п'ятирічний плян будівництва 3-х нових робітничих міст, що мають бути побудовані за іншими ознаками, як будувалися старі міста, де забезпечуються спеціальними приміщеннями і театри і клюби й кіна, і бібліотеки і т. інш. Гадали на наступний рік починати будувати двоє таких міст. Я гадаю, що краще збудувати спочатку одне. Буде нова матеріяльна база, будуть нові театри для широких мас, не такі, як будинок Червонозаводського театру, що його будувало „Благодійне товариство", що весь був гнилий, як гниле було й те буржуазне товариство. Ми побудуємо наші театри — знаряддя масового впливу, використовуючи всі досягнення техніки. Це не музика далекого майбутнього, а конкретне завдання наступної п'ятирічки. Вам тепер треба вийти з фальшивого кола замкнености. Коли ми цього не вміємо зробити, так чого ми тоді варті? Коли ми не зробимо — зроблять за нас, а коли зроблять за нас, то ми непотрібні в житті. На що ми тоді здалися, коли за нас зроблять?
Як вийти з фальшивого кола замкнености, як розвинути роботу серед трудящих мас, коли там нема мешкальної бази, коли нема театрів, площадок, концертових заль і відповідної естради для пересувних труп і т. інш? Як тут бути? Нема виходу. Тупик. Коли не можна здійснити завдання, доводиться обмежитися тим, що є, залишаючись на досягненому ступені, себто,, обмежити роботу лише містом, і по змозі посилати окремі експедиції до робітничих районів. Поки перебудуємо нашу базу, ми вигартуємо свої кадри, матимемо досягнення, а коли пройде п'ятирічка, ми підійдемо-і скажемо: ви кінчили 5-річку і ми тут, ми підготувались. Це була б фальшива пропозиція. Відсутність матеріяльної бази, що потрібна кваліфікованому мистецькому театрові, наявність лише примітивних площадок,- примітивних заль і кімнат для концертових і художніх вистав ставить нам вимогу йти іншим шляхом, аніж раніше у театральному мистецтві і в театральній роботі. Відкіля взялося, що театральне мистецтво мусить обов'язково працювати тільки у спеціальному, пристосованому приміщенні? Зрозуміло, добре було б, щоб була в театрі площадка, що крутилась би, але це не єдина умова для1 того, щоб театр існував. Зрозуміло, добре було б, щоб реквізит був повний, добре було б, щоб у реквізиті були й музейні речі, щоб було повне вра-жіння. Але, товариші, один відомий театральний діяч замість театральної сцени вживав напису. Поставив палку з написом ліс і це був ліс, поставив палку з написом роздоріжжя і глядач знав, що це роздоріжжя. Дозвольте вам сказати, що той ліс настільки .був зрозумілий глядачеві, як конструкти-вістичний ліс на наших декораціях. Це був ліс несправжній, а умовний. Дозвольте запитати — чому не можна на примітивних площадках працювати? Що визначає заява про те, що художній кваліфікований театр може піти на село, чи в район лише тоді, коли буде відповідна матеріяльна база, відповідний будинок. Що це значить? Це значить відмовитися від завдання працювати зараз, це значить обіцянка працювати колись після 5-річки, коли збудують для них нові приміщення, а тепер нехай інші працюють, або нехай трудящі маси залишаються без дійсного мистецького впливу. Це відмова від дійсних завдань, від реальної участи мистецтва в роботі за реконструктивної доби.
Зрозуміло, на малій площадці, в малій кімнаті сільського театру, чи невеликого робітничого клюбу, навряд чи можна поставити велику п'єсу, в якій
беруть участь десятки й сотні народу. Тоді у мене запитання — а відкіля це взялося, що театральна вистава обов’язково мусить бути у формі п'яти-актових дій? Відкіля це взялося, що театр у нас ділять на театр малих форм і театр кваліфікованої драматургії, як театр єдино гідний тої назви — театр художній, що лише в ньому можуть працювати присутні тут митці нашого українського театру? Чому це так? Треба мати різні засоби впливу. Вірно. Але чи не маємо ми зараз і в нашому кваліфікованому театрі переходу до малих форм? Чи не це характеризує, наприклад, „Березіль" в його спробах запровадити малі форми в драматичному театрі? Хіба вистава Гната Юри „Пригоди бравого салдата Швейка* не є сукупність окремих дій, себто окремих вистав малої форми? На мою думку, так воно є. Отже, річ у тому, що, очевидячки, перехід з широкої на малу сцену, яка є в наших робітничих районах і сільських районах, вимагає деякої реконструкції театральної вистави і самої драми. Очевидячки, це завдання треба поставити нашому театрові. Це складні завдання мистецької роботи, але, на мою думку, і це безсумнівно, є шлях, є вихід для мистецької роботи до широких мільйонових мас в робітничих районах і селах.
Цей плян, що його склали Держплян і Сектор Мистецтв НКО, ділить театри на державні міські і на робітничо-селянські і окремо їх розглядає. Товариші, що складали цього пляна, забули про одну маленьку зміну, яка у нас сталася, а саме, про скасування округ та про перехід на районов/ систему, між тим, коли їм треба було цей факт прийняти і з нього зробити висновки. У нас район стає контрагентом мистецької роботи. Район дотепер обслуговували робсельтеатри. Шановні товариші, робітники державних міських театрів! Перед вами стоїть загроза, що робсельтеатр завоює ваше коло глядачів і ви залишитесь далеко від варстату, далеко від життя. Вам треба скермувати роботу таким чином, щоб знищити ріжницю між, так званим, державним міським театром і між робітничо-селянським театром. Звідси завдання перевести державний театр на район, а це значить повести його тим шляхом, яким ішов робсельтеатр, і цим зліквідувати те протиріччя, про яке говорила представниця Посередробмису, а саме, щодо розриву в запо-требуванні кадрів. На цьому перекваліфікуємо і декваліфікуємо наші кадри і збережемо мистецтво. Треба зліквідувати окремий вид чванства, що народжується, не комчванство, а теачванство, або ліпше сказати держтеачван-ство. Перший крок до цього зроблено, але досить кепський, це — наш пересувний театральний трест. Кепський він тому» що побудовано його бюрократичне*: з одного боку маємо Наркомос і театральні одиниці, з другого боку райвиконкоми, а широких мас не втягнено. Я запитую вас, товариші представники спілки Робмис, — як ви враховуєте перехід на обслуговування широких трудящих мас, чи ви його обмірковуєте тільки обмеженим колом своїх членів, замкненим колом театральних мистецьких робітників, здебільшого кваліфікованих акторів, музик, художників тощо і майже ніякої роботи не проводите, щоб поставити перед ними завдання, що їх висовує реконструктивна доба для мистецтва? Де ваша робота? Покищо не було, і це нас здорово било. Звідси завдання перейти вам на нові рейки роботи. Я вітаю першу пересувну оперу, що провела велику роботу серед робітників Заводу Андре Марті.
Робітникам треба не лише пояснювати мистецтво, не лише давати зразки мистецьких досягнень, це ще не все, бо тут робітник становить собою об'єкт нашого впливу, а треба, щоб робітник був суб'єктом, щоб він ув’язувався в мистецький процес. Треба мобілізувати мільйони, треба, щоб глядач був організований, треба, щоб глядач не виступав, як розпорошена одиниця, а як колектив пролетарської кляси. На цьому треба базувати всю дальшу роботу.
До цього часу ми надзвичайно мало зробили, щоб втягти робітників до участи мистецькій справі Навіть наші робітничі театри в цьому лише жевріли. Ми не зуміли розгорнути роботу. Дозвольте запитати вас — де використано таке величезне знаряддя впливу й організації трудящих мас, як робітничі стінні газети? Чи був досі хоч один приклад, щоб спілка Робмис скликала спільно з іншими спілками конференцію робітничих театральних кореспондентів і рецензентів? Тут потрібно розгорнути широку роботу і це завдання стоїть перед нами.
Які ж висновки, товариші? Поперше, нам треба свою роботу поставити на інші рейки і повести її цього року в межах бюджету, який вкаже держава, і ніяких претенсій понад ту дотацію, яку держава дає, не може бути. Перевитрати і дефіцити, це неприпустимий злочин, якого вага зокрема побільшується тепер у цей момент після другого року п'ятирічки, кали напруження всіх сил вимагає від нас безумовної дисципліни і фінансової і плянової. Далі треба звести дотацію до нуля. На мою думку, плян такий має бути, щоб наші театри від держави одержували нуль, жодної дотації, а державні кошти, щоб відігравали нову ролю і були засобом для проведення тої чи іншої ділянки мистецького життя, приєднували до мистецтва все нові й нові кола трудящої людности, служили б просуненню того чи іншого нового засобу мистецького впливу на трудящі маси.
Я вітаю ту єдність думки представників Робмису і Сектору Мистецтв НКО, коли вони говорять, щоб у нас цирки були наші. Гарна думка, я до неї приєднуюсь. Але я запитую: гроші у нас в? Якщо нема, то тоді ця єдність нічого не варта, це просте базікання. Тут кажуть, що „треба уміти організувати*... І Ленін, правда, говорив — організувати це значить плянувати, але ніколи не сказав, що організувати значить заміняти Держплян Організувати значить враховувати всі шляхи роботи, людей і кошти. Кинути цього року кошти державні на те, щоб піднести матеріяльну базу для цирку, а наступного року кинути кошти на Криворіжжя, щоб підвести відповідну базу під театри, це такі засоби, що їх можна провести тоді, коли обмежити скільки можливо постійну дотацію з державного бюджету на театри і інші мистецькі заходи. Деякі товариші дивляться на мене заляканими очима і думають, як це можна жити без дотації, бо ж одвічно театри жили на дотації? Ця заляканість викликана на нерозумінням нових шляхів розвитку мистецтва.
Справа не в тому, щоб не було коштів для театрального мистецтва, а справа в тому, щоб були інші кошти, щоб ми найшли інші кошти, оті 10, 18, 28 мільйонів замість 1 — 2 мільйонів від республіки. Для цього треба мобілізувати трудящі маси. Ці мільйони, які дає держава, треба використати для окремих цільових завдань. Я, товариші, не залякую вас. Цього року дотацію так і будемо давати, скільки матимемо. Але надалі треба віднайти нові шляхи і для цього організувати широкі трудящі маси, щоб звільнити ті державні кошти для цільових завдань. Наші державні міські театри треба перенести на іншу матеріяльну базу і відповідно з тим державні кошти мати вільними для проведення окремих мистецьких кампаній, для проведення всіх заходів, які мають перспективне, загальне значіння.
Я по суті мистецької роботи нічого не говорю, але дозвольте мені сказати про одне джерело коштів, яке ми не використовуємо. Я одержав листа від тов. Матросова — голови Об'єднання жирової промисловости Союзу. Він написав мені офіційного листа про мистецькі справи. Жир, мило й мистецтво, здається, це справи цілковито далекі одна від одної. Між тим ці справи в дійсності цілковито ув’язані. Тов. Матросов пише мені про художні
етикетки на милі, одекольоні і інших подібних речах, що про них половина присутніх тут більше знає, аніж я. Наші дотеперішні етикетки на милі, одекольоні майже ті самі, які були до революції. Якась красива дівчина, обов’язково стомленого аристократично - буржуазного вигляду, з нафарбованими губами і т. інш , або з орнаментикою рококо. Або візьміть з іншої ділянки — обгортки на наших цукерках; хто їх купує, бачить дореволюційні смаки, теж саме на папіросних коробках. Візьмімо продукти нашої промисловости. Як ми їх художньо оформлюємо. Ось, наприклад, продукція заводів фарфаротресту. На продукції бачимо оформлення чуже, бачимо взірці, що відповідають смакам ворожнечої нам буржуазії, дрібно-буржуазної і міщанської кляси. Я був на заводі в Б/дах і бачив ці блакитненькі, рожевенькі квіточки саме на міщанську сім’ю розраховані. Дозвольте запитати — чи була коли-небудь в нашій спілці Робмис поставлена на нараді, на пленумі, на конференції чи на з'їзді доповідь господарчих установ про художнє оформлення їхньої продукції? Ніде ні разу. А от тут іде ініціятива від господарників. Товариш Матросов у листі до мене пише — „Ми не можемо припускати того, щоб оформлення продукції нашої СОЦІАЛІСТИЧНОЇ індустрії, що іде в мільйони трудящих мас, що їх кожний придбає, було знаряддям для поширення міщанських смаків і міщанських іноді гасел. Ми не можемо припустити цього, щоб не використовувати зовнішнє оформлення продукції нашої соціялістичної індустрії як знаряддя нашого пролетарського соціалістичного впливу так художнього, як і політичного. Це так, шановні товариші, з замкненого кола тих засобів мистецького впливу, що вживались до революції, треба нам вийти на нові рейки, треба нам поставити собі за завдання використання нових засобів, нових шляхів мистецького впливу на маси. Це наблизить нас до завдань реконструктивної доби, це дозволить нам використати художні мистецькі засоби для нового мільйонами міряного впливу на трудящі, маси. А з другого погляду, це підводить під нашу мистецьку роботу значну матеріяльну базу. Представник президії ВУК'у Робмис говорив, що образотворче мистецтво в загоні. Образотворче мистецтво занедбане, а от тут маємо перед собою нові шляхи для пристосування сил наших митців, а подруге, маємо нові методи роботи і нові шляхи для придбання нової матеріяльної бази. Образотворче мистецтво може посісти відповідну ролю в мистецькій роботі і сказати театральному мистецтву „а ну посуньтеся трохи, щоб я всунулося і могло поруч з вами працювати на широкому мистецькому терені і завоювати для республіки нові способи мистецького впливу**. Візьміть скільки це дасть, коли нам зв'язати мистецький процес, мистецьке виробництво з потребами господарчого виробництва. Це дасть нам нове забезпечення і зреалізує значну кількість тих мільйонів, які потрібні для розгорнення мистецької роботи серед широких трудящих мас. Ілюзія, вигадка, необгрунтована, пустопорожня мрія про оті 28 мільйонів на рік стає реальною, коли поставимо на нові рейки свою роботу, коли відшукаємо нову матеріяльну базу. Це значить не лише знайти собі місце в реконструктивну добу, а це значить зв'язати себе з завданнями реконструктивної доби, це значить розглядати свою роботу, як частину великої реконструктивної роботи, це значить найти нові сили, це значить втягнути широкі трудящі маси в мистецький процес. В цьому запорука того, що плян на наступний рік стане дійсно реальний.
справи театральної освіти
Питания про кадри в різних галузях господарчого й культурного будівництва було одною із найпекучіших тем, що їй, майже протягам року, приділяли велику увагу преса й громадськість. Виразно виявлені на початку 1929-30 р. потреби на кваліфікованих організаторів і робітників, чіткі директиви, що їх дав Листопадовий пленум ЦК ВКП(б) — усе це примушувало не тільки дискутувати ці питання, але й одразу ж братись до діла плянування й організації ВИПГів на нових рейках, а в першу чергу тієї дільниці нашої профосвіти. що, маючи безперечні досягнення, усе ж таки на всі чотири шкутильгала- саме практики-
Цілком зрозуміло, що осторонь цього реорганізаційного руху не могли залишитись і мистецькі, зокрема, театральні-ВИШ І. А втім, маємо ми тут низку найрізноманітніших принципових і практичних труднощів, а перш за все, замалу увагу до цієї галузі профосвіти. Отже, варто на деяких питаннях спинитись, де про що докладніше поговоривши, а деякі моменти лише побіжно зачепивши. Аджеж ніяк не можна заперечувати тих непомірних розходжень. що існують поміж досягненнями радянської театральної, зокрема — української, культури, і тою увагою, що питанням плянування зміни театральних робітників приділяється. Дискусія на тему — «Театральна ВИШ а чи студія», що відбулась два роки тому на сторінках театральної преси, окремі нагадування про кадри, що зустрічались і протягом цього сезону *) говорять про певний, щоправда замалий іще, інтерес до цієї справи.
Та й дійсно, зростання театральної мережі руба ставить на порядок денний питан" ня про мистецькі кадри. Коли ми на сьогодні маємо кризу репертуарну й кризу режисерську. то на черзі стоїть, власне вже існує, — криза авторського контингенту, криза і на всі ланки театрального апарату, такого вже своєю суттю складного й вибагливого.
1 разом із цим, мабуть жодна галузь професійної освіти не зазнала на Україні таких рішучих і кардинальних змін з Жовтневою революцією, як саме театральна. Замість невеличкого драмвідділу «Школи ім. Лисенка», що завжди існував за рахунок і кошти заможнішого музичного відділу, з випадковим і плинним складом викладачів, маємо на сьогодні драматичні факультети в трьох Муздрамінститутах. що увіходять до загальної сітки вищої освіти, тільки своїм специфічним настановленням відрізняючись від інших ВИШ ів. але так само готуючи інженерів вузького фаху. Ба навіть — вже знято питання про організацію театральних технікумів, позитивно вже розв'язано справу про організацію робітфаків, що забезпечили б робітничо-селянському складові вступників достатній загальноосвітній рівень — передумову до дальшого культурного й мистецького зростання.
Так стоїть справа зовні. Але, придивляючись ближче до життя наших теаВИШ ів. спостерігаємо ми в них низку вузьких місць і болячок, добре відомих кожному викладачеві і студентові цієї вертикалі. І хоч які й здаються непереборні деякі з них. зараз уже не тільки можна, але й слід дещо робити, щоб самі труднощі та їхні ще гірші наслідки усунути.
Частина їх має, так би мовити, здоровий характер, є свого роду хворобами зростання. Жовтень, зламавши ідеалістичні погляди на мистецтво, запровадив до театральної роботи позитивні способи організації вистави й створення різних її ділянок. Зрозуміло, що на порядок денний стала справа про таке ж позитивне виховання мабутньо-го робітника театру. Школа не могла виходити у своїм навчанні з різних способів інтуїтивного творення вистави й ролі; ступивши на новий шлях, з чого ж могла вона скористатись; з якого досвіду й яких об-єктивних набутків?
Як не намагались наші театри виробити нову позитивну систему акторської гри. утворити якісь «наукові» для цього підвалини, вони зробили тут ііце дуже небагато, найбільше, мабуть саме не в галузі виховання актора, але у справі раціонального конструювання самої вистави, передбачливого пов язування одне з одним окремих ділянок її фактури. З додатком міцної й яскравої індивідуальности режисера, що організував розрізнені частки своєю творчою індивідуальністю — цього було досить, щоб створити іноді незрівняної ваги сценічні композиції. Але цього було, здебільша, ще замало, щоб перенести певний досвід з цього виробництва до театральної ВИШ і, щоб, відкинувши дискусійне й суто експериментальне, вибрати тут елементи, що на них у тій або іншій ділянці можна було 6 театральну педагогіку будувати. Бракувало театральній ВИШ і й того великого плюса, що його деякі театри мали — яскравої індивідуальности майстра. Звідси й випливає найглибше розходження поміж виробленою на виробництві теорією й тією педагогічною практикою, до якої її треба застосувати. Театри конкретними шуканнями дійшли до певних поглядів про організацію усіх ділянок театральної фактури згідно з основним творчим задумом вистави; театральна ж педагогіка не спроможна й досі теоретич но кожну з цих ділянок обґрунтувати, щоб елементи окремих дисциплін майбутнього театрознавства утворити.
Отже, попри все значіне зрушення в навчальнім житгі театральних ВИШ ів. організаційний момент опрацьовано тут краще, ніж конкретні його ділянки. Нав-кальні пляни, можна твердити — відповідають в основному тим вимогам, що їх театральне сучасне життя ставить; зміст же й методи викладання окремих дисциплін вимагають ще бажати багато кращого. У кожній дисципліні, так у наново заведеній у плян роботи, як і раніше практикованих, але оновлених змістом, вудчувається не тільки вагання й хитання (це було б ще
цілком зрозумілим для процесу розвитку її) ; гірше й небезпечніше є брак послідовних шукань, і — як наслідок цього — ступневого на певну лінію вирівнювання. Театральна педагогіка, правдиво зрозумівши своє цільове настановлення в сучасному театрі — стати па науковий ґрунт, — саме цього то ґрунту не знаходить, а подекуди й не шукає; одне слово, бракує їй ще наукового театрознавства.
Проте, нема його не тільки в нашім Союзі, де ми маємо надзвичайний розквіт театральної культури, і де ножиці поміж нею та справжнім науковим вивченням відчувається дуже виразно, нема його і в Німеччині, де зроблено найсерйозніші кроки в напрямі утворення передумов для наукової роботи в галузі театру. І там воно ще більше в майбутньому, ніж у теперішньому; на нього тільки взято курс, та й знову таки тільки в галузях історії та будови драматичного твору, надзвичайно важливих ділянках майбутньої театральної науки, але цілком, неспроможних задовольнити зрозуміло всі потреби, що сьогоднішнє театральне життя настирливо висуває. І дуже характерно, що саме перший театрознавчий інститут, що на чолі його стоїть відомий історик театру Макс Герман, прийшов до потреби запровадити в себе «практичні» дисципліни і побудував навіть експериментальну сценічну площадку, здійснюючи цим своє гасло — од історії театру й драматургії до всього комплексу театрознавчих дисциплін.
Ось у цьому то бракові театрознавчого ґрунту й полягає перша й головна з труднощів нашого теавиш івського життя. І коли ліквідація цієї прогалини ввижається лише десь на далеких обріях, то маємо ми й низку таких моментів, що й зараз уже можна було б розв язати; або способи до майбутнього випростовування на ширші шляхи намітили.
Життя кожної ВИШ і зводиться великою мірою до проблеми двох кадрів — учнів та викладачів, що з них школа комплектується. а також і способів взаємодіяння поміж ними, тобто до методики самого навчального процесу.
Не чіпатимем тут питання про кількісні рямки наших теавишів. Цілком зрозуміло,
що ті три драмфаки, що кожного року слухачів набирають, ніяк не вичерпують тих потреб на режисерів та акторів, що їх наша країна не те, що через 3 — 4 роки (термін навчання), але й на сьогодні вже ставить. Визначені ці кількісні показники не так сумнівами в потребах на більший діяпазон, як фінансовими можливостями.
Тим відтювідальнішого значіння набиратимуть тоді саме якісні показники, тим озброєнішими мусять бути цьогорічні вступники, що їх випуск припаде на кінець першої п’ятилітки. Організаційні їхні функції важко навіть і передбачити. Зрозуміло лише, що все їхнє виховування повинно мати на увазі властивості організатора й техніка реконструктивної доби — не тільки ґрунтовні формальні знання, але й уміння добре в конкретних обставинах орієнтуватись та набуті звички до роботи застосувати, задовольняючи наступне зростання маигтабів і темпів.
Що ж ми в дійсності маємо? Чи можемо ми сказати, що комплектування цих прийомів дійсно таки достатньо у мас підготовлене, щоб теавиші забезпечити слушним робітничо-селянським складом вступників?
Спостерігаючи, на протязі багатьох уже років вступників до драмфаків, можна відзначити, як характерну рису — випадковість цього контингенту молоді, що йде до теа-виші для того, щоб звідти режисером чи актором вийти. Частенько складається таке вражіння, що деякі вступники звертаються саме до драмфаку тому, що хочуть взагалі вчитись, бо кілька разів заграли в драмгуртку (а хто з сільського активу молоді не трас?); до того ж наплив кандидатів до муздраматичної ВИШ і менший, ніж до інших вертикалів, бо існує, зрештою, думка, що в такій ВИШІ вчитися легше аніж у якійсь інший. Воно звичайно І не дивниця, що робітнича та селянська молодь прагне перш за все прикласти свої сили на технічному, аграрному, медичному чи то педагогічному фронті. Виходячи з гущавини села, чи виробництва, відчуває вона саме тут най гострішу потребу у робочих руках. З театром же більшість їх обізнана дуже мало; часто-густо на вступні іспити з’являються селяни, що ніколи не
бачили ще великого театру і не могли ніде дістати уявлення про те, оскільки складна робота театрального робітника, якого серйозного та довгого готування вона вимагає. Чимало важить тут і те, що муз-драмвиші не провадять жодної підготовки до прийому, не роз’яснюють на сторінках навіть центральної, не то що між район о-вої преси великої потреби на освічених теаробітників, не відкривають тих широких перспектив, що стоять на цьому полі культурної роботи.
Проте, справа не в одному контингенті, але й в модусах вибору вступників. Звичайні схеми вступних іспитів — розмова на теми з театрального й літературного життя, читання віршу та байки, мімодрами — мають у собі ще надто багато довільного й випадкового. Жодних спроб вироблення якогось «нормального профіля» вступника, не кажучи вже про психотехнічний обслід, іще не роблено. І безперечним тому є те, що наші теавиші не вбирають у свої стіни того робітничо-селянського молодняка, що в них надалі міг би успішно працювати.
Наслідки ж зазначених явищ сумні. Відсоток одсіву ще на протязі першого курсу досить таки значний; на другий курс потрапляє іноді 50 — 60% прийнятих, через чотири ж роки лишається іще менше — відсотків 20 — ЗО; коли ж додамо ми, що че рез недостатню раціоналізованість методів обліку маємо серед випускників ще певну частку слабенького складу, то ми бачимо, що, мабуть, у жодній вертикалі профосвіти, не маємо ми таких відсотків браку й втрат, як саме тут, і що ті кілька чоловіка (10 — 12), що їх випускають щороку драмфаки, коштують досить таки дорогенько, беручи навіть на увагу невелику по суті вартість навчання в драматичній виші.
Навмисно обминаю тут питання про саму роботу театральної школи. Зазначу лише, що становище її студента досить нелегке. Труднощі, що випливають із зазначених модусів добору, природна хисткість деяких дисциплін, їхня методична неопрацьованість, складність мистецької ситуації, в якій повинен студент орієнтуватись, потреба ознайомитись хоча 6 з найактуальнішими рештками минулої мистецької культури, що через свій специфікум важко піддається та
кому вивченню, брак усякої підручної літератури — усе це утворює перед студентом низку значних перешкод, що їх тільки великим напруженням усіх сил він може переборювати.
Одне з труднощів полягає знову таки в питанні про кадри, тільки вже в іншій площині. Справа йде вже іне про студентство, де відповідний добір можна організувати, протягом значно короткого часу, а про лектуру, що вимагає до себе більшої уваги, оскільки на виготовлення її потрібно більше часу.
Кадри теавишівської лектури поповню ються дійсно таки випадковим способом і традиція давніх драматичних курсів тяжить тут мабуть найважче. Коли раніше, невдалий актор робився режисером, а співак, втративши голос — починав навчати співів, — то й тепер справа стоїть не гаразд. Ми маємо лише педагогів старого виховання, що частенько нічого спільного з революційним театром не мають, або що трохи попрацювали в революційному театрі і вдались до педагогіки не так з любови до цього діла і свідомости. що тут саме зможуть вони як--найліпше свої сили прикласти, а тому, що не знайшлось їм місця на театральному ви-робітництві. Дуже мало хто з них задовольняє вимоги, що їх висуває тепер громадська думка до робітників ВИШ і, бути добре озброєним теоретично, вести серйозну дослідну роботу і разом із тим мати живий, органічний зв'язок із виробництвом. Рідко, коли педагог драмвідділу приносить до свого викладання останні досягнення революційної театральної культури нашого дня і коли він на неї ж переносить той теоретичний досвід, що здобуває він в педагогічній й дослідній роботі. І найгірше — це те, що на сьогодні справа про готування кадрів лектури не ставилась іще на порядок денний, що через це саме не відкрились перед нею будь-які пеерспективи. Звідки мають вербуватись кадри майбутніх викладачів. Офіційно існує, чи пак животіє, на сьогодні театральна секція катедри мистецтвознавства, і справа не в тому, що вона матеріяльно не забезпечена, а в тому, що може воїна готувати викладачів тільки з теоретичних дисциплін, які все ж таки мають більшу наукову базу, аніж дисциплі
ни практичні, саме ті, від правильної організації яких залежить майбутнє революційного театру, — саме системи виховання ак^ тора й режисера — основних стовбурів драм-факів. І звичайно, не можуть тут зарадити такі паліятиви, коли вчорашній студент, закінчивши (а то й не закінчивши навіть)' ВИШ’у. сьогодні стає за викладача тої дисципліни, що її встиг він засвоїти, виповнивши. так би мовити, тільки свій «нормальний профіль». Такі «підмайстри» позбавлені теоретичної поглибленої бази не стимульовані через те до дослідної праці — здатні тільки переповідати вивчене, утворюючи цим самим найгірше епігонство.
Не збираючись тут розв’язувати складну проблему готування кадрів викладачів-для театральних ВИШ ів, уважаємо за потрібне тільки поставити це питання; ад-жеж повинно воно колись притягти увагу органів, що їм за це слід подбати, і між іншим і тих, що до цього завдання до цього часу ставились байдуже, начебто справа, їх <не обходила — передових наших театрів.
Тісно зв язане з проблемою кадрів ще й інше питання. — це методи роботи цих. ВИШ ів. Маємо ми тут низку серйозніших прогалин, які значною мірою випливають з недостатнього керівництва цією роботою* від НКО. Той матеріял, що виходив від Держнаукметодкому, не специфікував свою роботу на таку своєрідну вертикаль, якою є мистецтво. Методичні органи теавишів. складаючись здебільшого з робітників, що не дістали спеціяльної педагогічної освіти, надто слабкі, щоб без сторонньої допомоги цю роботу провадити. Щоправда, оглядаючись на роботу попередніх років, маємо, ми й тут безперечні досягнення, маємо і в основному цікаво продумані навчальні пля-ни, що їм бракує тільки стовідсоткового здійснення в межах окремих дисциплін.
Але цього ще замало. В усіх ВИШ'ах на порядку денному стоїть опанування теорії і вироблення справжньої методології, на яку могло б а практичне викладання спертись;, у театральних же ВИШ'ах справа ця повинна набрати особливої актуальности. Якщо ми не маємо змоги переглянути й дійсно таки належним способом освіжити склад нашої лектури, то кожному викладачеві цілком слушно й вчасно поставити вимоги розробити програму завдань, дослідних і методичних, що над ними він у певному порядку працювати має. Не виправдає свого перебування у ВИШ і той лектор, що не буде якнайнапруженіше шукати шляхів до обґрунтування й поглиблення своєї роботи, що не відчуватиме усієї відповідаль-ности, що на ньому, за побудування його дисципліни, лежить, і за той живий мате-ріял. що над ним він частенько ще кустар-ницькими способами оперує. Звичайно, потрібний і осередок, що такою роботою керував би; отже, й слід утворити відповідну секцію, чи то в Держнаукметодкомі. чи то при Секторі Мистецтв НКО, що цю методичну роботу об єднувала 6.
Є зрештою ще одне болюче місце в житті театральної ВИШ і і, що надто зле відбивається на всьому вихованні студента, і що значно розхоложує його підчас роботи. Це — неорганізованість справи з його виробничою практикою. Як би добре не була поставлена справа у власній виробничій майстерні, але ніяк не обминути студентові підчас свого навчання поважного відсотка праці в конкретному театрі, перед справжнім глядачем. Справа ця надзвичайно складна, і коли за минуле півріччя після запровадження в життя постанов Листопадового пленуму ЦК ВКП(б) маємо ми по всіх майже вертикалях низку серйозних прогалин, тс в театральних ВИШ’ах розрив поміж виробництвом і навчанням відчувається надто гостро. Нормально співвідношення поміж ними зводиться до того, що одне одне підганяє в роботі; навчальний і дослідний заклад застосовують на практиці наслідки своїх розшуків та практики і самі ж теми дослідів випливають з виробничих потреб. У театральній сфері ми не можемо говорити про атмосферу такого дружнього й довірливого співробітництва. Театри не довіряють навчальним закладам. Ще й тепер є робітники театрів, і досить такі відповідальні, які певні, що єдиний спосіб навчитись «ходити» по сцені — це працювати на ній довгими роками. І коли ми маємо чимало прикладів, як у різних виробничих закладах зле використовують молодь, — то в театрах, справа стоїть іще
гірше. Коли з основним виконавцем режисер проходить ролю за повний комплект репетицій, дубльора (аджеж, молодняк!) випускають зрідка після одної — двох. Театри не відчувають своєї вгідповадальности за молодих фахівців, що до них із ВИШ ів прийшли, забуваючи, що в їхній обов язок увіходить продовжувати те навчання, що його здобув молодняк у ВИШ'ах, зміцняти сполуку поміж теорією й практикою і... придивлятись чи немає чого й самим у молодняка повчитись.
Але, щоб не діставали театри дійсно таки сирового матеріялу. щоб мали вони конкретних робітників, що легко могли б орієнтуватись в умовах виробництва, — театральної ВИШ і дійсно таки повинні про сякнути все своє навчання практикою. Методична конференція муздрамінститутів. що відбулась у лютому 1929 року, розробила нові навчальні пляни. розподіливши окремі стани виробництва практики поміж окремими курсами, приділивши їй загалом щось із 40% всього навчального часу. Шкода тільки, що не довелось конференції почути авторитетного голосу свого замовця Сектору Мистецтв, що міг би виявити плянові потреби на теаробсилу і міг би разом із тим забезпечити практику по театральних закладах. Аджеж зрозуміло цілком, що тільки тоді дасть практика потрібні наслідки, якщо буде вона до дрібниць підготовлена, і якщо практикантів прийматимуть на місцях не як обов язко-вий асортимент, якого щонайшвидше,. то краще буде позбутись, а як надійну молоду силу, що за належної уваги зможе багато дати, і що мусить, за дружньої підмоги й колективу виробництва, виправдати ті чималі витрати, що їх держава на них видала.
Наведеним не вичерпується, звичайно, всі вузькі місця театральної освіти; зачіплені були тут лише деякі з них, і не для того, звичайно, щоб зазначені труднощі нашвидку розв'язати, а лише для того, щоб увагу до театральної освіти, надто і на сьогодні ще занедбуваної, притягти, і докладніше окремі спірні моменти в ній обговорити.
карпенко-карий
сучасна
українська
драматургія
На думку Ф. Ніцше ритм — душа трагедії. Ця формула далеко глибша за формулу Аристотеля: «душа трагедії — це фабула». Ге, що називається фабулою (за Аристотелем це — «сполучення подій»), у деяких драматургів може одсуватися на задній плян і зовсім не бути «душею» їхніх творів. Але ритм — це те, що б’ється в кожному драматичному творі, як серце в грудях людини. Кожним ударом своїм драматичний ритм нагадує, що мистецтво театру походить од танцю. І тисячу разів правий був Г. Фукс, коли казав: «Той, хто не відчуває танцю, ніколи не зрозуміє ні справжньої комедії, ні справжньої трагедії». («Революция театра», И, 1911, crop. 105). Ця ритмічна істотність драматичного твору, будучи його невід’ємною особливістю, є водночас і його найінтимніша ознака. Це — те. що найважче пізнається засобами драматургічної аналітики, те. що не перекладається на мову точних визначень, формул, схем. Але, не відчувши ритму, не можна зрозуміти ні драматурга, ні окремих творів його в їхній найглибшій, так би мовити, музичній суті. П’єси А. Чехова, як відомо, провалювалися навіть на таких театрах, як Александринський («Чайка» з В. Комісаржевською). Чому? Тому, що «душа» цих п’єс не в фабулі, а в їхньому ритмі. Московський Художній Театр перший відчув та виявив цей ритм похмурого лихоліття, і п’єси А. Чехова почали жити. (Не дарма А. Чехов на медальйоні, подарованому В. І. Немировичеві-Данчеику. зробив такий напис: «Ты дал моей «Чайке» жизнь. Благодарю»).
Той факт, що мистецтво театру походить од танцю й заховує в своїх найглибших основах ритм, важливий ще з одного боку: мистецьке обличчя драматурга робиться остаточно виразним лише тоді, коли ми бачимо, чому саме його персонажі мусять
«танцювати». Річ у тім, що «танцювати» можна не кожну тему, не Кожен сужет, не кожну ситуацію. Драматичний процес (будь він трагедійний чи комедійний) підноситься на рівень театрального мистецтва лише тоді, коли його можна «танцювати», цебто, коли в ньому діють ті сили, що рухають цілою істотою людини, примушують її жити своєю найглибшою стихією, танцювати свій танець. Драматичне покликання саме в тім і полягає, щоб викликати до життя нестриманість стихій, що виявляють себе не так у словах, як у рухах, що вимагають «танцю». Лише в цьому розумінні можна говорити, що рух — основа театрального мистецтва.
Коли на драматургію І. Тобілевича (Кар пенка-Карого) подивитися під цим поглядом, то одразу видко, що перед нами — справжній драматург, бо драматичний процес у нього майже завжди рухається тими силами, що захоплюють цілу людську істоту, що примушують людей «танцювати». Що ж це за сили? Це — або половий інстинкт (тематика кохання), або інстинкт самощадности (тематика землі, як фактора економічного та етичного). Кожна з цих біологічних стихій виявляється за певних соціяльних обставин і відповідно переломлюється в них, доходячи часом до самозаперечення. Щодо полового інстинкту, то це--
світоча річ: кохання й смерть з давніх-давен нерозлучна мистецька пара. Інстинкт самощадности також досить часто зустрічається в формах парадоксального самозаперечення. наприклад, у всесвітніх мистецьких образах скупого (Мольєр, Пушкін. Гоголь ті інші) ; але в п’єсах І. Тобілевича ця стихія набула досить самобутніх виявів і пов язана з великою соціяльною чинністю: у Калитки, наприклад, («Сто тисяч»)
інстинкт самощадности, в умовах гарячкового розвитку аграрного капіталізму, перероджується в нестриману жадобу наживи й доводить його, кінець-кінцем, до самогубства, цебто приходить до самозаперечення. Те ж саме і з Пузирем (в «Хазяїні») : лицар наживи, що «йшов за баришами наосліп, штурмом кришив направо й наліво, плював на все і знать не хотів людського поговору», цей лицар загинув зовсім безславно: ганяючись за гусьми, що скубли одну з його 22000 кіп пшениці. Інстинкт самощадности, перероджений за певних капіталістичних обставин в нестриману жадобу накопичування капіталу, доведений до абсурду, до самогубства — це й є одна з тих сил, що творять драматичний процес, що примушують людей не ховатися за шир* мою слів, а танцювати танець своїх оголених інстинктів. І коли в п'єсах І. Тобі-левича ці персонажі замість того, щоб театрально «танцювати», літературно розмов ляють, то це можна пояснити лише браком драматичної техніки, або хибним поглядом на саму суть драматичного мистецтва (переміщення його з пляну театрального в длян літературний). Отже, «драматичний інстинкт» не зраджував І. Тобіле-вича навіть у тих п’єсах його, що найбільше хибують на динаміку (в п’єсах реалістично-побутових) .
Творче обличчя І. Тобілевича складається з досить різноманітних і суперечливих рис і синтезувати їх в якомусь одному, монолітному образі дуже важко. Видавати І. Тобілевича лише за драматурга-реалі-ста (чи натураліста), або називати його творцем української соціяльної драми, з селянською тематикою, і на тому задовольнятися — річ неможлива. Такого спрощення справи* можна допуститися хіба в найелементарніших підручниках. В нашій уяві творчий образ І. Тобілевича компонується з досить трагічних суперечностей. Натурою це був, безперечно, «бытописатель» (як він сам себе називав), драма-тург-реаліст: найбільш безпосередньо й самобутньо І. Тобілевич виявив свій хист у реалістично-побутових п’єсах з індуктивним настановленням. Тут він був найбільшою мірою об’єктивним обсерватором дійс-ности, тут між ним і дійсністю ніщо не ста
вало перепоною: ні театральна традиція, ні штамп, ні моральна тенденція. І. Тобілевич розумів, що саме так і мусить писати сучасний (йому) драматург: в «Записці» до з’їзду сценічних діячів він писав: «Слухач стомився дивитися на це плисове мистецтво й починає цілком справедливо обурюватися перекручуванням життя, кажучи: у малоросійських писарчуків народ танцює та співає ціле життя, немає в них ні печалі, ні горя, ні громадських інтересів». (Цитовано ® українському перекладі з нарису О. Дорошкевича до «Вибраних творів» 1. Тобілевича, стор. XIII). Це написано 1879 року, а року 1893 написано «Паливоду», веселий жарт із співами й танцями. 1896 з’явилася «Лиха іскра», хоч і без танців, але й без народнього горя та печалі, й без громадських інтересів; небагато цих ознак і в «Чумаках», що з’явилися 1897 р. Що ж це таке: нещирість, фальшива поза? Ні, це — одна з трагічних суперечностей нашого драматурга: будучи реалістом з натури і з переконання, він не міг (з причин об’єктивних і суб’єктивних) одірватися од «плисового мистецтва» романтично-побутового театру і таким залишився на ціле життя своє: иапівреалістом, напівромантиком.
Драматург-побутовник може задовольнятися самим констатуванням фактів, фіксацією своїх безпосередніх . вражень. Тоді це — натураліст, мистець нижчого рівня: у нього життьова тема ніколи не робиться темою філософічною, не переломлюється через суцільний світогляд. Але драматург-побутовник, не виходячи за межі відображення дійсности, може не задовольнятися подачею самих життьових фактів та образів, а буде давати їм якусь інтерпретацію, буде показувати .їх в прожекторі свого світорозуміння. Це буде — реаліст, мистець вищого рівня: у такого «побутовника» конкретна життьова тема може набувати загального філософічного характеру, а реальний персонаж може бути «типом» або піднестися навіть до символічного звучання*).
Своїм творчим складом І. Тобілевич був. Беручи за принцип розмежування мистецьких напрямків відстань між митцем та реальною дійсністю, я йду за Е. НіН'ом, див. його „Das Sormgesetz der epischen, aramatischen uod lyrischen Dichtang", Berlin, 1923, 5. 2-4.
поза всяким сумнівом, митцем саме цього вищого рівня, цебто драматургом-реалі-стом. Навіть у п’єсах індуктивного настановлення, де за організуючий чинник править образ або сюжет, І. Тобілевич завжди намагається подати якийсь загальний висновок, освітлити персонажів промінем своїх етичних поглядів, виправдати одних і засудити других. Ось, наприклад, у «Ста тисячах» Савка намагається заспокоїти ледве живого Калитку і в його словах чути голос самого автора: «Та годі, куме! Буде здоров’я — будуть і гроші, а я навіки від них одрікаюсь, ніколи в світі не буду хотіть більше, ніж бог дає». Ще виразніш звучить це намагання автора переломити тему через свій світогляд у «Хазяїні»: Пузиреві з його гаслом «або хазяйство, або смерть» він протиставить Золотницького і його словами виносить вирок: «Ах, ти, нещасна, безводна хмара! І прожене тебе вітер над рідною землею, і розвіє, не проливши і краплі цілющої води на рідні ниви, де при таких хазяїнах засохне наука, поезія і благо народа». Теж саме можна помітити в «Мартині Борулі», в «Наймичці», в '«Гаидзі» і в бапатьох інших (п'єсах І. Тобілевича.
Більш того: в п’єсах дедуктивного настановлення, де за організуючий стрижень править провідна думка, драматург-побу-товник зовсім обертається на драматурга-філософа; за певних обставин це було б дуже добре: український театр мав би свого Шілера; за наявних же обставин це дало лише нову трагічну суперечність на творчому обличчі І. Тобілевича. Річ у тім, що з І. Тобілевича був ніякий філософ: щоб бути філософом після Канта й Геґеля, в добу Карла Маркса, поперше, і Фрідріха Ніціпе — подруге, потрібен був надто високий рівень наукового знання та культури, а братися за філософію з хуторянськими засобами було годі. Але І. Тобілевич не міг побороти в собі (та певне й не хотів) цієї органічної потреби справжьного драматурга: подавати окремі явища в широких прагматичних ув’язках, в аспекті суцільного світорозуміння; І. Тобілевич філософствував і наївними моралізаторськими тенденціями затьмарював ясний та гострий зір драматурга-побутовника. Коли ж він
намагався надати образові символічного характеру, то в нього виходила «Гандзя»: дуже мила, часом вередлива, часом пустотлива дівчина, з сумною, нещасливою долею, а про те, що ця дівчина мусить персоніфікувати Україну в її історичних путях, можна дізнатися лише з біографічних даних, сама ж Гандзя досить мелодраматичний образ і абсолютно не звучить символічно. Ця трагічна суперечність чи неув яз-ка між творчою потенцією та технічними засобами І. Тобілевича, як і попередня, проходить через усю його драматургію: але найдужче загострюється в останні десять РОКІВ ЙОГО (ЖИТТЯ.
Українська критика не раз похваляла І. Тобілевича за те, що він одходить од театральних традицій і надає своїм персонажам закінченого літературного вигляду. Але критика не бачила, що в цьому теж була досить трагічна суперечність: це — неув’язка літературних і театральних засобів. В одному з листів до своїх доньок І. Тобілевич писав, між іншим, про розбіжність літературних та театральних вимог до п’єси «Суєта» так: «П’єса «Суєта» дуже подобається всім і дядькові Миколі (М. Садовському Я. М.) в тім числі. Панас (П. Саксаганський Я. М.) недоволен тим, що нема значних пануючих ролей, але то байдуже, я не пишу ролі, я пишу п'єсу, в котрій дружнім ансамблем треба висловить основну ідею самої пієси. Панасові й «Гандзя» не подобалась, бо нема ролі. Конечно, коли задача драматурга буде в тім, щоб писать ролі для акторів, то він ніколи не напише літературної речі, але задовольнить одного-двох акторів». (Лист датовано: 1 серпня 1903 р.¥ написано в Харкові). З цього листа видко, що зазначена вище суперечність часом приводила до непогодженосте в поглядах навіть з таким найближчим співробітником І. Тобілевича, яким був П. Саксаганський. За винятком «Сави Чалого», і, може, ще кількох п’єс, у І. Тобілевича завжди виходило так: що більша літературна доробленість персонажів, то менша їхня театральна значність. Найяскравішим прикладом цього може бути «Хазяїн»: у І. Тобілевича навряд чи знайдеться друга п’єса з такою майстерною літературною обробкою типажу (за винятком «позитив
них» персонажів), як у «Хазяїні». але з таким же правом можна запевняти, що з усього написаного 1. Тобілевичем «Хазяїн» — найменш театральна п’єса. І коли «Саву Чалого», «Гандзю», «Паливоду» й чимало інших п’єс І. Тобілевича можна ще й зараз дивитися на кону, то про «Хазяїна» цього не можна сказати. Це — дуже важливий момент в характеристиці нашого драматурга.
Г. Фукс якось висловився, що «зараз можна бути «театральним», залишаючись на рівні нашої культури, нашого естетичного смаку» («Революция театра», стор. ] 98). У І. Тобілевича був часом непоганий літературний смак, та біда в тім, що, виявляючи цей смак, наш драматург переставав бути «театральним». Як було зазначено. І. Тобілевич підносився не тільки над «плисовим» мистецтвом театральної романтики. а часом і над реалістично-побутовою системою («Житейське море»). Але в тім то й полягав трагізм його становища, що ця літературна та культурна удосконаленість виносила його за дужки української театральности його доби, а піднестися на рівень вищих театральних систем того часу (російських чи аахідньо-европейських) І. Тобілевич не міг.
До цього комплексу творчих суперечностей мусимо додати ще одну, що під кінець життя також наложила трагічну рису на обличчі 1. Тобілевича. Про цю суперечність писали навіть ті, кому творчий шлях І. Тобілевича здавався «рівним та ясним» (С. Єфремов) : це — неув’язка між соціяль-но-політичною ідеологією та фактичною дійсністю, конкретніш: між українофільським народолюбством І. Тобілевича та 1905 роком. Ця неув’язка «переповнювала жовчу страждання» (вираз самого І. Тобілевича) нашого драматурга і не давала йому спокою навіть в останні години життя. Ось як пише про це його біограф. С. В. Тобіле-зичева: «То бувало часто, що теряв свідомість того, що його оточувало і бачив перед сбою знайомі постаті. На стінах кімнати, на стелі, серед різних фресок і малюнків європейського стилю виступали перед ним постаті селян». Тоді хворий драматург докоряв їм: «О, це ти Олексо і Дем яне? Як широко на вас розвиваються
свитки і кожухи, і шапки набакир. Певно, добре випили й радієте... Тепер ви вже навчились підпалювать, стрілять із-за вутла і дітей тому ж учите. Колись, як ми з вами жили, ви цього не вміли... Ви орали, сіяли і чесно заробляли собі шматок хліба... Вас я любив, як братів «рідних... Ви бідні були, але були багатші від багачів... А тепер ви багачі та бідніші від старців»... Це були його останні .звернуті до селян, слова. З цих слів видко, що з п’єс І. Тобілевича не випадково випала революційна селянська маса: драматург не розумів її і революційний патос незаможного селянства сприймав як звичайнісінький обиватель: палять, стріляють, грабують... Революція для І. Тобілевича була бунтом, кривавим кошмаром, і це було дуже тяжко для нього, бо він любив землю, любив село й селян в їхніх патріярхальних образах, а революція показала їх в огні й бурі нових подій. Перед лицем цих подій хуторянська філософія та українофільський «природний демократизм» були цілком безпорадні. Саме цю гірку безпорадність і виявив І. Тобілевич в передсмертних словах до Олекси та Дем яна. Для нас ці слова звучать докором не селянам, а самому драматургові, як тяжка суперечність щирому народолюбству його попередніх років
Отже, бачимо, що творчий шлях І. Тобілевича був не «рівний та ясний», а навпаки — покривлений трагічними суперечностями. Можливо, що ці суперечності не завжди доходили до свідомости І. Тобілевича. а тим більш — його біографів. Але нас цікавлять не суб’єктивні переживання драматургові, а об’єктивні дані його твор-чости. А ці дані ясно говорять, що за спокійним та добродушним обличчям І. Тобілевича заховано багато, дуже багато тяжких суперечностей, що суб’єктивно переповнювали «жовчею страждання» нашого драматурга, а об’єктивно відбивали діялектику цілого українського театрального життя його доби.
Д. Антонович у своїй цікавій роботі «Триста років українського театру» (Прага, 1925), кажучи про п’єси І. Тобілевича, приходить до такого висновку: «коли взяти на увагу, що погляди І. Тобілевича вже для свого часу не були дуже поступовими... то треба припустити, що переоцінка творчости І. Тобілевича наступить певне раніше, ніж інших українських побутових драматургів» (стор. 135). Д. Антонович мав рацію: літературна оцінка І. Тобілеви-ча потребувала радикальної театральної переоцінки й скільки то в наших силах, ми (в іншому місці) намагалися це завдання виконати. До яких же висновків приводить наша переоцінка? Як мусить поставитися до п’єс І. Тобілевича сучасний український театр? В яких стосунках до нього мусить бути сучасний український драматург?
Сучасний театральний критик Й. Шевченко, в популярному огляді українських драматургів, говорить що І. Тобілевич «цінний для нас, як драматург тільки там, де він малює персонажів наживи, земельної спекуляції, людей, що й «ріжуть» за гроші, й люблять за гроші»... І навпаки, ми повинні пам’ятати, що драматург не розумів клясових суперечностей у тому суспільстві, про яке він писав. Через те давав такі погані «рецепти» щасливого життя («Ук раїнські драматурги» X., 1929, стор. 53). Це майже теж саме, що писали про І. То білевича багато інших критиків. На нашу думку, такий висновок, при всій його справедливості, недостатній. Безперечно, що з І. Тобілевича був кепський філософ і його «рецепти» нікуди не годяться. Безперечно також і те, що найбільшу літературну майстерність виявив І. Тобілевич в малюванні Калиток та Пузирів. Та хіба цим установлюється еволютивний зв’язок його з нашою радянською сучасністю? Хіба для цього зв’язку не треба, насамперед, з’ясувати методологічні засади його роботи, його системи? Для нас важливе не те, що ось такі то п'єси І. Тобілевича більш придатні для радянського театру, а такі то — менш. Ми хочемо знати: чи та метода, за якою І. Тобілевич опрацьовував свої теми та сюжети, може мати якусь вартість для сучасного теагру й сучасного драматурга, чи її треба передати до театрального музею?
Як уже не раз зазначено, І. Тобілевич був творцем реалістично-побутової системи українського театру. Це — велика історична заслуга його. В еволюції театральних форм реалістично-побутова система була неминучим ступенем для переходу до таких теат
ральних систем, що відомі зараз за назвами психологічного театру та естетичного. (Про це див. мою статтю «Сучасний театр в його основних напрямках» в журналі «Нове мистецтво», 1926, №№ 14. 15, 18, 22). В українських обставинах театри психологічний та естетичний не розвинулися до таких завершених систем, як Московський Художній Театр чи Камерний театр в Росії, або театри Г. Фукса чи М. Рейнґард-та в Німеччині. Радянський театр в УСРР мав за свого безпосереднього попередника не психологічний та естетичний театри, як то було в РСФРР, а театр побутовий (виняток становить лише «Березіль», що мав попередником «іМолодий театр» Л. Кур-баса). Українським акторам та режисерам аж до останніх років доводилося поборювати на радянському кону, як дореволюційний пережиток, не так психологізм чи естетизм, як «побутовщину». А коли так, то питання про драматургію І. Тобілевича та театральну сучасність набуває ще більшого значення та гостроти.
За перших революційних років, коли театр переживав бурхливий деструктивний період, певна річ, не могло бути мови про поступовість його розвитку, про закономірну наступність театральних систем. В революційно-деструктивний період така «закономірність» абсолютно неможлива і не може трактуватися інакше, як чужа та ворожа тенденція. Коли всё ж таки за перших революційних років п'єси І. Тобілевича, а також і інших побутових драматургів, де-не-де виставлялися, то це була або реакційна тенденція, або відсутність революційного репертуару, в кожному разі не «закономірна поступовість». Перший, хто нагадав про драматургію І. Тобілевича, був. М. Куліш: його перша п’єса «97» написана цілком за реалістичною методою І. Тобілевича, з настановленням (свідомим чи несвідомим — то інша річ) на реалістично-побутовий театр. Ця п’єса, як відомо, мала великий театральний успіх. Потім в пізніших п’єсах своїх М. Куліш засвоїв інші мистецькі засоби й зараз працює за іншою методою. Але факт лишається фактом: в українському революційному репертуарі перший великий успіх і загальне визнання випали на долю п'єси, що була написана
 за мистецькою методою І. Тобілевича. Це було 1924 року. Написавши «97», М. Куліш ніби кинув гасло: «Назад до І. Тобілевича!» Цікаво, що саме цього ж, здається, року А. В. Луначарський висунув подібне ж гасло в РСФРР: «Назад до О. Островського!» Друга українська п’єса, що зазнала такого ж великого успіху й загального визнання, була «Диктатура» І. Микитенка. В своїх мистецьких засобах ця п’єса нічим не одрізняється од М. Кулі-шевих «97» (в їхній першій редакції), цебто написана також за реалістичною методою 1. Тобілевича (доводити це твердження детальною аналізою «97» та «Диктатури» в даному разі нема для чого: драматургічно-письменна людина може переконатися в цьому з першого ж погляду). Це було 1929 року. Ось два знаменних факти.
Що означають ці факти? До чого вони зобов’язують?
Вони говорять про те, що драматургія І. Тобілевича оджила свій час в розумінні тематичному та ідеологічному, але з погляду формального (своєю мистецькою методою, своїми технічними засобами) вона ще може давати дуже великий ефект. Саме про І. Тобілевича можна сказати: «І. То-білевич помер, хай живе І. Тобілевич!» П’єс І. Тобілевича (за винятком деяких історичних, як, наприклад, «Сава Чалий») на радянському театрі зараз не виставляють: його «наймичок» та «безталанних» разом з Калитками та Пузирями передано до - театрального музею, як великі історичні документи, без яких не можна вивчати еволюцію українського театрального мистецтва. Але формальні засади драматургії І. Тобілевича (в її реалістично-побутовій частині) ще мають чинність. Інакше не може й бути: І. Тобілевич був творцем української соціяльної драми, а саме ж ця драма культивується в радянському театрі, саме вона має зараз найкращий ґрунт для свого розвитку. І цілком натурально, що за радянської доби найбільший успіх випав не на долю тих п’єс, що йшли за кляси-цизмом Л. Українки, або за психологізмом В. Винниченка (а були й такі п’єси), а на долю тих, що (свідомо чи несвідомо) повернулися до формальних засад І. Тобілевича.
Своїм світоглядом 1. Тобілевич був, як відомо, поміркованим народником та ідеалістом в дусі Ж. Ж. Руссо, Л. Толстого, чи навіть Г. Сковороди (апологія «простоти»). Це дуже заважало йому бути творцем соціяльної драми в нашому розумінні, цебто виявляти чинність закономірних соціяль-них сил, а не випадкових фактів. Але не треба забувати, що І. Тобілевич це — комплекс суперечностей: ідеалізм не заважав йому тверезим оком дивитися на реальну дійсність і дуже талановито помилятися в бік матеріялізму. Саме ці «помилки» й можуть-бути за віхи радянській драмі. Хіба, наприклад, «хазяйське колесо» І. Тобілевича, що своїм закономірним ходом одних виносить на золоту гору, а других кидає в безодню голоду та злиднів, хіба це по своїй суті не діялектично-матеріялістичний образ? Або візьміть у тій же самій п’єсі відповідь Лихтарегнка на Фіногенове запитання: де ти такий узявся? «Хазяїни викохали» — каже* Лихтаренко, цебто буття визначило свідомість. І таких «помилок» у бік правдивого розуміння дійс«ости в реалістично-побутових п’єсах І. Тобілевича дуже багато. А в одному з листів (до М. Старицького) І. Тобілевич цілком свідомо навіть боронить принцип соціяльної драми, коли пише про «економічні нещастя», «родинний побут» та інші «життьові течії», що визначають поведінку його персонажів та сюжетну лінію п’єси.
Опріч того, є ще один момент, що ріднить виробниче настановлення І. Тобілевича з радянською драматургією: І. Тобілевич був дуже далекий од будь-якого естетичного гурманства, од «мистецтва для мистецтва». В своїх реалістично-побутових п’єсах І. Тобілевич відбивав сучасне йому життя, висував актуальні теми, намагався зафіксувати й розв’язати цілком конкретні життьові завдання. У І. Тобілевича є навіть п’єса, що своєю структурою нічим не одрізняється од наших аґіток: це — «Понад Дніпром». З мистецького погляду це — одна з найслабших п’єс І. Тобілевича, але громадська актуальність її теми (сільськогосподарська артіль та народництво) була на той час така велика, що навіть І. Франко в захваті цією темою не помітив ні мізерних мистецьких ресурсів п'єси, ні ідеологічних
 неув’язок її і писав, що «це — найкраща, найідеальніша драма» І. Тобілевича (див. «Літературно-Науковий Вісник». 1907, кн. II, стор. 239). Для нас у даному разі важливе не те, чи найкраща п’єса «Понад Дніпром» чи найгірша; для нас важливий самий факт соціяльної спрямова-ности цієї п’єси, гостра ідейно-тематична актуальність її. Хай ця п’єса не вдалася авторові, але вона може бути за зразок виробничого настановлення драматурга-ре-аліста: соціяльна драма мусить відповідати на соціяльне замовлення свого часу — ось про що говорить І. Тобілевич цією п'єсою.
Усе це зобов’язує нас до того, про що писав у своїй цікавій статті про L Тобілевича наш молодий театрознавець Л. Боло-бан: «Зараз, коли перед нашою радянською драматургією розгортається надзвичайно широкий шлях... найпершим завданням для кожного серйозного працівника в галузі театру й драматургії мусить бути дослідження клясич-них .зразків різних епох... Не на останньому місці, на мою думку, повинно тримати й прекрасні зразки І. Карпен-ка-Карого, бо, як бачить читач, і вони можуть і мусять ще багато користи дати нашим письменникам», (див. журнал «Молодняк», 1928, № 6, стор. 124). Докладне студіювання п’єс І. Тобілевича — за свідченням цього ж таки автора — дало йому дуже багато для розуміння театру. Не менш дасть воно й іншим, але студіювання це мусить відбуватися за настановленням театральним, а не літературним, цебто, за тими методологічними засадами, що їх висунуто в нашій статті: «Драматургія в театральному аспекті» (див. «Рад. Театр», ч. З — 5, 1930). До речі, сам І. Тобілевич, під цим поглядом, може бути добрим прикладом: він добре знався на творах Островського, Шекспіра, Шілера... Ці великі драматурги немало впливали іна його мистецький смак, на його драматичну техніку. Особливо О. Островський (див про це статтю
В. Юноші: «Островський і Карпенко-Ка-рий», збірник «Січ», Січеслав, 1919, де наводяться цікаві паралелі: «Бурлака» — «Доходное место», «Розумний і дурень» — «Свои люди — сочтемся», «Мартин Бору-ля» — «Бедность не порок»). Це не заважало І. Тобілевичеві бути цілком самобутнім в доборі своїх тем, сюжетів та персонажів, цебто не менш самобутнім, ніж той же самий Островський або Шекспір: цілком оригінальних сюжетів майже ні в кого з них не було. *) Певна річ, що й сучасний драматург мусить вивчати драматургію І. Тобілевича не для того, щоб малпувати його засоби чи типаж, а для того, щоб у творчий спосіб використати усе те, що мо же піти на користь радянській театральній культурі.
Радянський театр і драматурги — за ма лим винятком — на сьогодні розвиваються під прапором реалізму — пролетарського, конструктивного, експресивного чи ще будь-якого, то вже питання групових та індивідуальних смаків чи формульовок. Самого цього досить, щоб зробити належний висновок: основоположником і найталано-витішим представником театрального реалізму на Україні був І. Тобілевич, а тому й драматична творчість його мусить вивчатися з найбільшою увагою. І коли наша стаття допоможе цьому або спричиниться до цього — наше завдання буде виконано **).
Лютнева революція висунула на кін суспільного життя численні верстви української великої і дрібної буржуазії, що, утворивши бльок з глитайськими верствами села і вбираючи до своїх обійм численні кадри інтелігенції — намагалася утворити буржуазну республіку з Центральною Радою на чолі. Вони висунули гасло створення національної культури на основі від-грорення так званого народнього мистецтва, в його етнографічних формах і відживлення всіх тих здобутків, що були придбані за часів дореволюційних, за часів підпільної боротьби проти російського капіталу, буржуазії, царату. То були часи, коли національні гасла щодо панівних верств були деструктивною руйнацькою силою і тому об'єднували під своїм прапором всі опозиційні й революційні кола. Не становило винятку й мистецтво; зокрема музика, в якій, поряд Стеценкової панахиди по Шевченкові, ми зустрічаємо «Вічний революціонер» Лисенка, — поряд просякнутої ідеєю соціяльного нерівенства «Катерини» Аркаса, бачимо типову, дворянську своїм змістом, світоглядом, оперу «Ноктюрн», кант і колядку, що мирне уживалися поряд з піснею селянського батрака. Всі ці твори, як і вся тодішня українська культура, зазнали однаковою мірою гу-бернаторових і цензорових скорпіонів, і дістали од них одну спільну назву — «мазе-гіенства». Отже, весь цей своєрідний, хаотичний. так само, як і вся культура буржуазії, комплекс ідей, — в перші часи Лютневої революції, виплив на кін театру, концертової
 естради, як українське мистецтво, українська музика, як об’єкт для плекання від колишнього музичного відділу генерального секретаріяту освіти Центральної Ради.
Але ідея створення української опери, що її були доставили в центрах генерального секретаріяту Освіти, дальше проекту організації опери, виробленого від театрального комітету секретаріяту, — не посунулась. Нічого не зробив у цій справі і гетьманат. І це було цілком природньо: бо Центральна Рада, як і гетьманат, по суті, намагалися спертися на бльок буржуазних верств українських і російських, і це бльокування не давало їм змоги вирвати з рук російської буржуазії такого міцного знаряддя клясового впливу, як музична освіта, як концертова естрада, як опера.
За Центральної Ради їй гетьманату — опера була російською і виставляла той же репертуар, що й до Лютневої революції.
Українська буржуазія насмілювалася лише мріяти про власне оперове мистецтво, її прагнення не йшли далі перших спроб виготувати репертуар, бодай лише реставрацією старих українських творів.
Тут можна відзначити заходи, що їх вживав муз. відділ Дніпросоюзу; того Дніпросоюзу. що правив за матеріяльну базу для українських буржуазних і дрібнобуржуазних верств, навіть за часів радянської влади. За пропозицією Дніпрсссюзу, композитор Глієр зробив оркестровку музичних номерів української побутової п’єси «Наталка Полтавка», «Бувальщина» та Лисенкових «Чорноморців»; а композитор Стеценко зредагував музику до «Сватання на Гончарівці». Велися також розмови з композитором Степовим про те, щоб він
написав оперу на тему «Над Дніпром» (за Олесем).
Зміцнення радянської влади на Україні дало змогу поставити на чергу, серед інших заходів культурного будівництва, і справу утворення державної української опери.
Перші спроби заснувати державну оперу мали місце 1919 року в Києві, коли, за ухвалою ВУТЕКОМ’у (Всеукр. театральний комітет) Наркомосвіти. була заснована «Державна Українська Музична Дра ма».
Дирекція театру містилася на кол. Ме-рннговській вул., там же відбувалися і вистави. «Театр — читаємо ми в статті '«До історії української опери в Києві*) — кілька разів виставив «Утоплену» Лисенка. Ставив Бонч-Томашевський. Цілком були виготовлені — «Галька» й «Тарас Бульба». Худ. А. Петрицький робив макети декорацій. За його ж ескізами шилося вбрання. Перекладено було українською мовою ліб-ретто опер: «Князь Ігор»**), «Аскольдова Могила». Режисуру взяв на себе Лесь Курбас ***).
 — Справа, — продовжує автор статті — була взята в широкому, дійсно європейському маштабі».
Але ЗО серпня, в день прем’єри «Гальки», з-за Дніпра почав бити по Києву Де-нікін, а від Жумен — Петлюра; другого ж дня вони під Думою кулеметами доводили один одному своє право на «матір руських городів». Громадянству не «Галька» була в голові.
Панування Денікіна, що разом із реставрацією влади російських буржуазних і капіталістичних верств ніс реставрацію «єди-ної-<неділимої», було часом терору і нищення всіх виявів української ікультури. Звичайно, про продовження роботи радянської «Державної Української Драми» не могло бути розмови, вона, як фігурально висловлюється автор цитованої статті «під деніктнською ті ятою вмерла своєю смертю». Акторський склад частиною розбігся, частиною перейшов на «підніжний корм», заробляючи шматок хліба приватними лек ціями та концертами.
Проте, ідея створення української опери жевріла в акторських колах і коли повернулася до Києва радянська влада, то вона була знов піднесена в колах «Української спілки діячів мистецтв». Але реалізувати її почали лише восени 1920 р., коли, за ініціятивою Київської губнаросвіти і за найближчою участю завгубнаросвіти тов. Гадзінського. був закладений «Театр української опери».
Організаційний осередок та оргтрійку складали: М. Микиша, Орешкевич. Карельський, за участю Лубенцова і Дейна -ра. До складу трупи увійшли: Дейнар. Дурдуковський, Іскра-Єзерська, Калинов-ська, Литвиненко - Вольгемут, Лубенцов, Микиша, Палесті. Диригент — І. Паліцин, концертмайстер — Брон, хормайстер — Папа-Афанасопуло, художн. Петрицький, балетмейстер — Ніжинська, режисер — М. Терещенко. Праця провадилася в приміщенні по Хрищатикові № 8. потім по тій же вулиці в № 19.
Були виготовлені: «Тарас Бульба». «Фавст» (пер. Старицької-Черняхівської), «Сорочинський Ярмарок» (пер. Жука), «Кармен» (пер. Журливої). Поети — Філі-пович, М. Терещенко і Меженко готували переклади опер — «Демон». «Севільський Цирульник», «Манон» (ці переклади були згодом використані в Державних операх).
Але «Театр Української Опери» не зміг розпочати своєї роботи. Ближчою причиною був — брак коштів, у зв’язку з важким господарським станом перед переходом на рейки нової економічної політики, громадянською війною (театральні підприємства мали провадити свою роботу за принципом самоокупаемости). Глибшою причиною було — пожвавлення міщанських, буржуазних, капіталістичних елементів міського суспільства в Києві, що творили опір всім заходам радвлади.
Весь подальший час 1921 — 1924 роки був періодом прихованої під зовнішніми «льояльними» формами війни цих варсгв до заходів партії і радвлади. Цей опір виявлено в бойкоті української опери, що.
маючи порожню касу, не могла стати до роботи. Театри теоретично орієнтувались на робітничого глядача, практично ж ще не зуміли цього глядача притягнути до своєї заліі. Тим то театральна «каса» в цей період залежала від міської міщанської, буржуазної інтелігенції, яка до українського театру не хотіла йти, і через «касу» ставила свої вимоги і на репертуар, і на театр, даючи тим самим соціяльну базу для відродження російського формою і ма-теріялом, міщанського, буржуазного змістом театру.
На тлі цього процесу і постали в галузі сперового мистецтва ті своєрідні, дивацькі і анекдотичні процентові норми для опер українською мовою, що їх запроваджували в орендних договорах поміж оперовими ім-пресаріями і органами Наросвіти в Києві. Дві опери українською мовою *) в сезон — це сміхотворна «норма», але. не вважаючи на це. дирекції оперових театрів ставились до її здійснення надзвичайно недбало, ніби як до примусового асортименту, «для годиться» даючи в халтурній поставі цілком нехарактерні для української культури опери: «Сільська честь», «Черевички», «Галька». Спроба поставили «Тараса Бульбу» — навіть після анонсування її в афішах, як це було 1923 р., не здійснилася. А як «ставили» опери українською мовою, про це досить красномовно говорить автор цитованої вище статті: «29 березня (1923 р. в Києві; прим, наша) відбулася прем’єра «Гальки». Що сказати про неї. Постановка, як і всі постановки Оперового театру. Ні нових декорацій, ні нових убраннів. Ті ж мізан-сцени, той же трафарет у грі артистів. Так ішла «Галька» за Бородая та Брикіна, за Лубковської в 80 роках, у 90 роках і т. д. Хор... Він грав, як належить хорові — «по всем преданьям старины». І мірний традиції віковій, співав на тім волапюці, в котрім чути не слова, а вінеґрет з голосівок та шел вставок», І далі автор констатує «театр був порожній». Київське міщанство лишилось вірним своїй позиції і давало своє «замовлення» своїм оперовим агентам — дирекції Багрових і
Глінських. Театр був напівпорожній на українській прем’єрі.
Творити українську оперу, спираючись на міського міщанина, буржуа, було абсолютно неправильно. І даремно Наркомос-віта намагалася виправити цей стан тим. що проектувала передати керівництво опе-ровою роботою в руки людей, що горіли утворити укр. оперу, як це було 1923 р. (коли була думка передати Київську оперу до рук музичного Т-ва ім. Леоятовича) чи 1924 р., (коли цю роботу намагалося провести харківське Т-во друзів робітничо-селянського театру).
Робота цього Т-ва, що була останньою спробою старими методами створити український оперовий театр, заслуговує на те. щоб про неї зараз згадати.
«Харківське Т-во друзів робітничо-селянського театру» *) за головне своє завдання ставило сприяти розгортанню роботи українських державних театрів у Харкові. Відомі його заходи по відібранню приміщення теперішнього «Березоля», що в ньому грали російські трупи, для Фран-ківського театру, який у сезоні 1923-24 р. містився в, так званому, «Малому Театрі» (на березі річки Харків), де тепер міститься Державний Єврейський Театр. Щодо утворення української опери, то Т-во йшло старими методами — запроваджуючи до репертуару російської оперової трупи, українські опери. Перші заходи Т-ва в цьому напрямі припали на кінець сезону 1923-24 року, коли був знятий з посади директор опери тов. Арканов і натомість призначений в березні місяці 1924 р. А. Кудрія.
Останній, підтриманий Т-вом друзів робсельтеатру, поставив наприкінці сезону опери — «Катерина» Аркаса та «Гальку» Монюшка, і почав активно готуватися до «Тараса Бульби», що ним мав відкритися наступний сезон.
Вперше дирекція російської оперової трупи поставилась до праці над українською оперою дбайливо і сумлінно. Художнє оформлення було доручене худ. Петренкові, режисерську роботу — Боголюбову. Ролі дієвих осіб були розподілені поміж кращих сил, а саме: Тараса — виконував Цесевич, Андрія — Войтенко, Остапа — Любчеяко, Марильцю — Баратова, Настю — Лукашевич, Воєводу — Рейзен. Танки ставив Романовський. Диригував Л. Штейнберг.
Опера була поставлена 3-Х — 1924 року, її постава викликала не в мі/5у критичне й бережне ставлення преси, що в основі мало невірну думку, ніби українська опера мала розв язати проблему нової, радянської оперової форми (композитор Яновський опреділив музику «Тараса», як «старомодную бледную музыку»; Футорянський у «Вістях» виголосив, що «Тарас Бульба» скоро зовсім умре» *).
Постава цієї опери була по суті продовженням попередніх київських методів будування української радянської опери за принципом «українська опера».' Ця іпро-блема була 1924 року поставлена лише, як репертуарна проблема, не розв’язуючи таких питань, як організація господарчої бази, сталих кадрів для опери, українізації старого світового «перового репертуару тощо. Тим то ця компромісова хибна спроба Т-ва друзів робсельтеатру, являючи собою дуже показовий і культурно-цінний факт, дала незначний ефект. Це був останній етап кустарницького, неправильного з організаційного погляду будування українського операвого мистецтва.
Поряд із цими «спробами» закласти українську оперу, заслуговує на увагу робота «Української вокальної трупи», що за мандатом Київського окрвиконкому, під художнім керівництвом С. Бутовського мандрувала 1921 р. по Київщині *w).
Трупа складалася з 10 чоловіка акторів, піаніста та 4 бандуристів ***).
Підчас подорожі ця трупа провадила і політичну роботу (заснування комнеза-мівських організацій). Великий художній і матеріяльннй успіх дали змогу керівникові цієї трупи притягти до роботи (без матеріяльної допомоги від держави) таких майстрів, як Петрицький, Тичина, Поліщук, Загул, Ярошенко (переклади), а також замовити композитору Вериківсько-му опери на сюжет «Марусі Богуславки», за лібреттом Семенка (опера не була написана). «Українська вокальна трупа» являла собою відмінне од міських оперних театрів і безумовно цінне й здорове явище в українському музично-театральному процесі. Робота цього колективу була тим попереднім підготовним кроком, що полегшив потім організацію українських державних оперових пересувних театрів. Вона по суті намітила той тип організації оперної роботи, який потім через сім років (1928 року) втілили в життя так звані «пересувні опери». Заслуговує на увагу і склад репертуару: тут помітна тенденція давати поряд опер українських композиторів (Лисенка, Аркаса, Гулак-Артем овського) і опери інших композиторів — Рахманінов. Росіні і т. д. Цебто, нарешті, опера мала цілком правильне настановлення на переведення масової музично-політосвітньої роботи, (що нині стало за основний принцип роботи пересувних опер).
Не будучи підтриманими від держави, ні мінімальною матеріяльною базою, ні мобілізацією навколо роботи цього театру
громадської думки, цей колектив швидко припинив свою цінну й корисну роботу.
II.
Таким чином, спроби утворити український оперний театр покищо не виходили за межі приватної ініціятиви й зусиль окремих груп української інтелігенції, та невдалих «договорів» Губполітосвіти з театральними антрепренерами. Головніші оперні сцени України все ж були в руках російських оперових труп. Але «хронічна» дефіцитність цих театрів, постійне скочування наприкінець сезону до халтури, базування на, так званих, прохідних операх, ставки на кількість «постав», і повне ігнорування художнього опрацьовування їх, плинність складу труп — все це свідчило, іцо російська опера, побудована на системі приватної антрепризи, вступила у велику кризу, що підточувала коріння й базу цієї справи.
Основними причинами цього були: орієнтація антрепризи на кола непманські, міські, дрібнобуржуазні, і повне ігнорування, одрив од пролетарської авдиторії. Вирішальним фактором в роботі театрів була каса, а не проблема будівництва пролетарської культури.
Це стало за передумову повного відриву російських оперних театрів на Україні від національного культурно-будівничого процесу (цілковите небажання включити до репертуару опер українських композиторів, обурливо-неуважне ставлення до постав українською мовою). Російська опера на Україні по суті була за організатора, за фортецю, коло якої групувалися всі пройняті, великодержавним шовінізмом дрібнобуржуазні, непманські, бюрократичні прошарки суспільства, іцо чинили опір національній політиці радвлади на Україні.
Між тим радянське державне господарство вступило в період відбудування всіх галузей господарства. Вся відбудовна робота перекинулася і на культурний фронт, який щодалі, то все більше притягував увагу і радянської суспільности і керівних органів як «третій» фронт. На Україні це дало міцну базу для розгорнення української радянської культури на основі використання минулих надбань.
Широко розгорталась активність пролетаріату щодо створення української пролетарської культури, зміцнювалися нові кадри української радянської інтелігенції. Це все поставило перед державою питання про радикальну реорганізацію оперової справи,. як важливої ділянки культурного фронту. Опера бо щільними нитками була зв'язана з вишівськими кадрами, з напрямком їхньої роботи, з музичною творчістю. Отже, перебудова оперної справи мала одразу відбитися на всіх цих ділянках: цебто, створення української опери мусило переорганізувати вишівську молодь на працю над українським репертуаром, виховати кадри українських акторів, режисерів, диригентів, хормайстрів, стати за творчий чинник для нової роботи, що йшла б стежками пролетарського мистецтва, знищивши міщанські забобони широких мас щодо української культури і, зокрема, української опери («как это Аиду будут петь по украински»!). Коштовність і дефіцитність оперного господарства, невдалі спроби попередніх років зорганізувати українську оперу (невдалі через кустарницькі методи) поставили перед державою питання про утворення українського державного оперного театру в Харкові.
Ініціятива до утворення Харківської Державної Опери (вийшла з кіл харківського робітництва. За спогадами М. Хвильового, підчас однієї з літвечірок «Гарту», що була влаштована на ХПЗ (Харківський Паротягобудівельний Завод) 1924 р. низка робітників, що виступали в дискусіях, гостро поставили питання про утворення української опери в Харкові. Ця ініціятива знайшла активну підтримку в колах передової пролетарської інтелігенції (зокрема, в колах письменницької організації «Гарт», що провід в ньому в той час належав В. Блакитному), які надавали справі утворення української опери великого принципового, політичного значіння.
Підготовна робота по організації Харківської Державної Української опери розпочалася в НКО наприкінці 1924 і на початку 1925 р. Після оновлення керівництва мистецьким процесом, коли замість тов.. Пельше на посаду завідувача відділу мистецтв був призначений то®. Христовии, в № 1-му «Театральної кіногазети» — органу Головполітосвіти НКО (від 4 березня 1924 р.) проблема створення української опери була поставлена руба. В статті И. Сурського *) «Украинская опера», ми читаємо: «Учитывая данные обстоятельства (себто зріст української громадськосте розклад російської театральної культури на Україні, і зміцнення української, прим, наша, ПК) и расценивая театральное искусство, как фактор большого художественного воспитательного значения для масс, отдел искусств Главполитпросвета УССР решил создать с будущего сезона в столице Республіки, Харькове, государственный украинский академический театр оперы и балета» .
По доповіді зав. Відділу Мистецтв тов. Христового, Колегія НКО в засіданні від 17-IV ухвалила: а) визнати за доцільне організацію української опери в м. Харкові:
б)	звернутися до РНК з проханням відпустити субсидію на організацію української опери і передати їй приміщення;
в)	доручити Головполітосвігі скласти проекта докладної записки до РНК і подати її на підпис наркомові».
Відповідно умотивована доповідна записка від імени НКО була подана до РНК. який у свойому засіданні вад 23-IV — 1925 ір. (ттрот. № 22-269, п. 7) ухвалив:
«Для розвитку українського мистецтва й наближення його до широких робітничих мас, визнати за потрібне організувати, з нового бюджетного року в м. Харкові Державну Харківську Оперу. Запропонувати Харківському губвиконкомові передати НКО УСРР не пізніше як 1-го липня цього року приміщення оперного театру ім. Луяачарського для того, щоб організувати в ньому Державну українську Оперу».
Ухвала РНК дала тверду базу для розгортання організаційної роботи, водночас викликавши великий опір овід пройнятих великодержавним шовінізмом деяких кіл суспільства м. Харкова. Ці кола висували різні мотиви проти організації української опери, як брак артистичних кадрів, українського ідеологічно витриманого репертуару, брак операвих лібретт українською мовою, неможливість (!) виконання укрмовою звичних на російській сцені клясичних російських і європейських опер; висувались також пропозиції поступового переходу на український репертуар, потребу організувати спочатку лабораторну роботу, а після її досвід перенести на велику сцену і т. д. Ця «громадська опінія» найшла спільників навіть серед керівних місцевих харківських органів радвлади, що опортуністично поставились до справи утворення української опери, вчинили тяганину навколо передачі харківського оперового театру. Позиція Харківського губвиконкому найвиразніше позначилася в його доповідній записці до РНК з приводу постанови останнього про утворення української опери.
Наводимо її повнотою:
„В целях развития украинского искусства НКП должен иметь соответственное учреждение, в котором прорабатывались би вопросы украинского искусства, намечались бы и прорабатывались новые пути. Кроме того, это учреждение должно быть общеукраинеким показательным театром, в котором могли бы ознакомиться с образцовой правильвой постановкой дела и новыми достижениями заинтересованные в том организации лица все театры Украины, артисты, лица работающие в деле народного просвещения и проч.
Это большое и сложное дело, составляющее одну из неот'емлимых задач Наркомпроса резко отличается по своему характеру от работы по непосредственному обслуживанию широких масс населения, как в отношении репертуара, так и в отношении характера постановок.
Отсюда вытекает необходимость создания двух самостоятельных учреждений: одного опытно-покават-льного и другого просветительного для обслуживания широких масс населения...
Харьковским губисполкомом намечена украинизация Оперного театра в предстоящем сезоне не более как на 50%, т. - к. полная украинизация оперного театра затруднительна ввиду недостаточности репертуара, трудности подобрать необходимы» для этого дела артистов, а также в целях обслужить все население г. Харькова, как столичного города со смешанным населением.
В заключение губисполком просит СНК пересмотреть свое постановление от 23-1V (прот. № 22-369, п. 7) и изменить его в том смысле, что:
1)	организация государственной украинской опери, обслуживающей широкие слон населения, возлагается на Харьковский губисполком, с каковой целью за ним остается помещение оперного театра им. Луначарского, при чем Харьковскому губисполкому передаются из госбюджета те средства, которые предположены к отпуску Нарком-
просу на организацию укр. оперы в целях приближения украинсъкого искусства к широким масам рабочих;
2)	Средства же, предназначенные на работу по возрождению и развитию украинского искусства остаются за НКП, при чем последнему передается Губисполкомом театр, находящийся по набережной реки Харькова).
Ця позиція Харківського губвиконкому була хибною з погляду ззеад ленінської національної політики, і на випадок її здійснення звела б (тимчасово) до зриву будівництва української пролетарської культури в царині оперного мистецтва. Самим небезпечним в ній була пропозиція ставити поряд вистав російською мовою також вистави українською мовою (50%). При відсутності організованого робітничого глядача, ця пропозиція по суті апелювала до «каси», а через неї до зросійщених дрібнобуржуазних. непманських, шовіністично-настроєних кіл суспільства м. Харкова. Висуваючи касові показники, як аргументи до оцінки лінії будівництва опери.
Безумовно така хибна лінія мала дістати й дістала одсіч від керівних органів республіки. На доповідну записку ГВК’у і відповідь на неї НКО *) Рада Народніх Комісарів від 25-VI — 1925 р. ухвалила:
«Взяти до відома, що голова РНК тов. Чубар затвердив таку постанову: — Прохання Харківського Губвиконкому про перегляд постанови РНК УСРР ВІД 23-IV — ц. р. (прот. № 22-369, п. 7) в справі передачі помешкання оперного театру в м. Харкові НКО — в і д х и л и т и. Запропонувати Харківському ГВК’у передати, а НКО УСРР прийняти, протягом семи день з моменту цієї постанови, зазначене приміщення оперного театру зі всім справиллям і майном, для якої мети утворити, комісію під головуванням НК РСІ у складі представників НКО УСРР і ГВК’у. Запропонувати
 НКО погодити з Харківським ГВК’ом справу про ліквідацію заборгова-ности опери за сезон 1924-25 року. Запропонувати НКО забезпечити, при українізації опери, 50% російського репертуаРУ» ) •
Не вважаючи на категоричну постанову Рад наркому про' передачу оперного театру НКО, ГВК продовжував одволікати цю передачу. ставлячи під загрозу організаційну роботу. В ухвалі ВУК’у Робмис від 4-VI чигаємо констатацію про «запоздалое начало организации подготовительной работы по организации оперы, связанное с невыясненностью до последнего периода плана Держ. оперы, а также затянувшимся разрешением вопроса о принадлежности с •.черного предприятия на сезон 1925-26 г.». Ця «тяганина» дуже эле відбивалася на підготовній роботі і була розв’язана лише після відповідного втручання органів робітничо-селянської інспекції. Співанки хору відбувалися в приміщенні муздрамкурсів, робота з акторами в муз драм інституті. Лише в кінці липня оперний театр був переданий до відання НКО.
В той час, коли справа заснування Державної опери оформлювалася у законодавчих органах, коли Харківський • ГВК все відволікав передачу приміщення опери Наркомосвіті, розпочалася інтенсивна робота щодо організації художньої верхівки майбутнього театру, набору трупи тощо. Це робота була нелегка. Акторський склад був розпорошений; деякі з кращих акторів, як Микита, Лубенцов, працювали в Москві, дехто скотився у халтурку, загубивши там свою кваліфікацію . Гостро стояло питання з перекладами. Але. передовсім, треба було винайти людину, авторитетну, досвідчену, якд б забезпечила новому театрові
) Наводимо текста цієї відаовіді: „1. НКО не збирається утворювати в Харкові опери характеру досвідно-зразкового, на зразок студії чи лабораторії, а великий масовий театр з постійним репертуаром, що обслуговуватиме так знавців мистецтв, як і масового глядача.
2.	Тому для цієї справи необхідно мати центральне помешкання, найкраще в місті, а саме — опе-ровий театр ім. Луначарського. Помешкання іеатру на березі річки Харків (Малий іеатр) для центральної української опери ні в якому разі не придатне.
3.	Крім того НКО вважає, що і взагалі міркування Губ-му про те, що НКО має робити досліди а Губ-ом провадити масову культурну роботу цілком невірні і не відповідають самій системі НКО.
4.	Пропозиція ж Губ-му про утворення двох опер в Харкові цілком недоцільна. бо на таку справу не вистачить ані коштів, ані сил.
*•) Останній розділ ухвали РНК мав на увазі (як це видно в розгляду практики Харк. держави, опери) забезпечення в репертуарі опери творів російських композиторів, а не мову виконання, як намагалися т лумачити цю ухвалу деякі кола суспільства.
і правильну художню лінію і подбала б про мдцну адміністративно-господарчу базу. Запропонували цю посаду Аксаріну (кол. директорові рос. держдрами у Харкові), але його «програма», що полягала в утраквістичному підходові («на первый год только 50% постановок на украинском языке, — иначе невозможно сорганизовать оперы».) до мовної проблеми в опері------
стала на перешкоді цій кандидатурі і її довелося зняти. Велися серйозні переговори (через тов. Христового) з головним режисером Великого Оперного театру в Москві тов. Лоським. Тов. Лоського зацікавила справа української опери, що давала широкі можливості для будування нового діла, і він дав принципову згоду, але його матеріальні вимоги були не під силу новому театрові. Нарешті, після пильних шукань, посада директора була запропонована С. Каргальському, що працював в той час в театрі «Березіль». Він погодився на цю пропозицію і дістав від НКО доручення організувати Державну Українську Столичну Оперу в Харкові.
Хоча Каргальський до того часу не був зв'язаний з оперовим мистецтвом, але його глибокі і широкі зв’язки з артистичними українськими колами, його обізнаність в театральній (драматичній) культурі, адміністративний хист, були тими ‘ПОЗИТИВНИМИ рисами, що робили його найпридатні-шим для відповідальнішої роботи першого директора Української Державної Опери.
Ми не будемо докладно спинятися на перебігові підготовної організаційної роботи. За участю широкої громадськости через конкурс був набраний хор, переважно з вишівської молоді, який за керівництвом досвідченого хормайстра Толстякова П. та Штока розпочав негайно свою роботу. На диригентів були запрошені: Л. Штейнберг, О. Брон, Вайсенберг. Керівництво художньою частиною доручили Петриць-кому й Хвостову. На головного балетмай-стра був запрошений Беланотті і на головного режисера Боголюбов. Другим режисерам був запрошений Манзій.
Наказом НКО від 4-VI1I — 25 р. був затверджений такий склад Художньої Ради опери: голова — Хвильовий, заступник — Ліфшиць Б., члени: — Боголюбов, Берлін,
ЄгороЕ, Козицький, Каргальський, Тичина, Толстяков, Штейнберг. Пилипенко, представники Губнаросвіти та ВУК’у Роб-мис. На першому засіданні Худ. Ради були кооптовані до п складу т.т. Баланотті, Манзій, Петрицький, Туркельтауб.
Відкриття Державної Української Столичної Опери відбулося 3-го жовтня 1925 року, оперою «Сорочинський Ярмарок» — Мусоргського. Для цього свята була утворена спеціяльна комісія, що складалася із представників партійних, профспілкових та громадських організацій*).
У вступній промові, заст. НКО т. Соло-дуб відзначив, що відкриття української опери, ця величезна політична й культурна подія в житті УСРР, є доказ правильного розв'язання національного питання від ленінської партії» **).
Ми не будемо повторювати аксіоматичних тверджень про велике значіння для процесу розвитку української пролетарське! музичної культури роботи (і існування) Харківської Столичної Опери, як першої української Державної опери, що працювала українською мовою, її впливу на най-віддаленіші ділянки музичного мистецтва.
Ми не будемо також повторювати того, що УС ДО (як і інші українські оперні театри) спрямувала роботу і виховала контингент ВИШ’івської молоді на засвоєння сіп ер свого репертуару українською мовою. Ми лише в коротких словах підсумуємо досягнення Столичної Опери по лінії створення радянського оперного мистецтва.
Аналізуючи її репертуарну лінію за п ять років, ми мусимо констатувати, як поволі опера намагалася відійти від старого репертуару і знайти репертуар співзвучний нашій добі.
На актив опери ми мусимо зарахувати постави опери українських клясиків («Тарас Бульба» й «Купало»), постави що відповідали якоюсь мірою завданням партії в питанні національного будівництва опери, а також опер і валетів, що відображували якоюсь мірою будівництво радянської державности, радянського побуту, — опера Яновсь-кого «Вибух», балет «Червоний Мак» Глі-єра і «Футболіст» Оранськото.
В наслідок п ятирічної роботи Українська Столична державна опера дала прекрасні навчальні зразки того, як треба ставити на радянській сцені і для радянського споживача твори минулої доби, музичну спадщину, перетрактовуючи їхнє ідеологічне настановлення за пролетарським світоглядом («Фавст», «Купало», почасти також «Тарас Бульба» і «Намисто Мадонни»), синтезуючи їх з українськими національними рисами побуту («Князь Ігор», «Русалка», «Казка про царя Сал-тана»).
За п’ять років УСДО згуртувала міцні художні кадри, вщент розбивши колишню систему «сезоновости», • «перельотности» кадрів, систему, що вросла у практику колишніх оеперових антреприз на Україні, коли для кожного сезону наново комплектували трупу. Українська Столична державна опера взяла курс на сталий колектив, що організовано був би зв я з алий з театром і ріс разом з ним.
Тому, ми, об’єктивно розглядаючи мистецьку вартість окремих цехів Харківської Державної опери, мусимо констатувати, як закономірне явище, невпинний її зріст.
Оркестра Харківської опери піднеслася на рівень кращих оркестрів Союзу., не лише як оперова, а і як симфонічна. Доказом цього є ті похвальні референції, які вона має від таких авторитетів, як диригенти Сук, Стідрі, Малько, Оскар Фрід та інш.
Цьому причиною є, поп ерше, відповідне керівництво від диригентів опери — Штейнберга, Моргуляна, Вайсенёерга, Вериків-ського, і, подруге, участь у ній таких висококваліфікованих артистів, як проф. Добр-жинець, Фінкель, Дінов, Риков. Харківський, Ломбард, а також загальний висококультурний рівень усього складу оркестри, висока дисципліна і працездатність.
Хор опери за талановитим керівництвом
 хормайстрів Толстякова й Попова, поповнений талановитим молодняком, зріс до рівня цінного мистецького колективу, що красою тембрів своїх голосів, дисципліною звуку, культурного виконання, значною мірою прикрашував вистави, що не один раз відмічала й преса.
Робота режисерів Лапіцького, Маслов -ської, Хількевича, Карельського — перетворили хорову масу з колишніх «статистів» у діючу театрально гнучку культурну масу. Концертові виступи хору довели, що це є міцний художній колектив, що в силах подолати самостійно художні завдання, як концертового виконання.
Балет столичної опери тепер є по суті вогнище хореографічної культури в столиці України. Діяпазон його мистецтва дуже широкий: від клясичного танку, («Дсн-Кі-хот»), від характерного танку («Червоний Мак») аж до культури фізкультурних ру-х.з («Футболіст») і культури плястичної архітектури Голсйзсвського («Йссип прекрасний»),
В балеті ДАО зросли, виховані, нові, міцні артистичні кадри, з яких заслуговують на увагу такі: Васіна, Маслова, Га-сенко, Горн, Долохова, Переяславець, Ковальова, Аркадьєв, Чернишов, Плетньов, Константинов; в процесі роботи піднеслися на високий рівень майстерности й талану актори балету: Дуленко, Лерхе. Литвиненко та Мономахов.
Нарешті величезним досягненням Харківської Державної Столичної опери є цех артистів-солісті в. За п ять років склався міцний, першорядний артистичний актив, що вріс у справу, міцно зв’язався з роботою опери, виховався, виріс на ній. Тут, поперше, треба відмітити видатну артистично-громадську постать народньої актриси республіки М. І. Лигвиненко-Вольгемут. Навколо неї блискучим сузір'ям групуються такі видатні актриси: Гужова М. В., Копйова*), Ліскова, Мартиновіч, Рсп-ська, Слав’янська, Сокіл М. І. Степова та інші.
Зі складу чоловічих партій треба від значити заслуж. арт. Республіки Мосіна, Будневича, М. Донця, Паторжинського, •*) Нагла й несподівана смерть перетяла житгя цієї високо обдарованої актриси напередодні зимового сезону харківської опёри 1930 року.
арт. Гришка, Дітковського, Кученка, Середу М., Чишка О.; поважне місце посіли в оперовій роботі МОЛОДШІ ЇХ TOBaj риші, як Колодуб, Корав я, Мінаєв, Ци-ньов. Калюжний, Тоцький, Співак, висуванці — Оловейнікова, Максименко.
Окреме місце посідає видатний галицький співак Голинський, що на жаль в останній час відійшов од роботи в опері. Значною мірою підносили мистецьку якість вистав УДСО оформлення заслуженого артиста Республіки Петрицького, що безперервне працює в ній з дня її заснування, та О. В. Хвостова.
Та наш огляд творців української опери був би не повний, коли б ми минули таких робітників адміністрації, як Г. М. Вольгемут (пізніше директор і організатор пересувної державної опери), та адміністратор Боярський (заслуж. робітник сцени).
Окреме місце посідає скромна, не видна для широкої публіки, постать суфлера опери В. П. Овчиннікова, цього справжнього ентузіяста опери, активного співучасника творення її, що на перший поклик дирекції кинув аналогічну роботу в Великому Московському театрі, і переїхав до Харкова на працю в ДАО.
Якою ж мірою значні художньо-ідеологічні досягнення столичної опери стали здобутком широких робітничих мас?
Заходи дирекції щодо притягнення робітничого глядача до театру в різні часи були різними. В перші два сезони, коли головка увага дирекції та художнього керівництва зосереджувалася на питаннях організації спо«”лИ побудовання репертуару» 6/*7*ним заходом було запровадження так званої абонементної системи. З 1927 р. дирекція запровадила систему доповідів на підприємствах в час перерв. Як правило, після доповідів відбувався концерт силами артистів опери. Часто-густо виїжджала на концерти у робітничі клюби (переважно до клюбу «Металіст») симфонічна оркестра. Провадилися поширені виробничі наради з представниками культактиву підприємств.
Система охоплення глядача з часом також поліпшувалася. 1927/28 р. була запроваджена система бон та цілевих вистав
(продаж Цілої вистави підприємству. спілці). За допомогою спілок, система цілевих вистав дуже поширилася, набувши плянового характеру в формі культурних походів робітників до театру.
Всі ці комбіновані заходи дали певний ефективний наслідок, який найкраще ілюструє нижче подана таблиця:
а) кількість одвідувачів:
Організов.	Неорганізов.
	абсол.	%	абсол.	И
25-26 : . .	57.700	38	91.383	62
26-27 . . .	133.216	75,5	38.319	22,5
27-28 . . .	126.258	79	33.512	21
28-29 . . .	159.283	86	28.898	15
29-30 . . .	242.018	96	10.326	4
б) одержало театрами за квитки:
Оргавізов.	Неорганізов.
	абсол.	%	абсол.	%
25-26 . . .	53.650-02	32	111.978-32	68
26-27 . . .	120.154-32	63	70.881-06	37
27-28 •	.	121.496-50	70,2	51.707 — 30	29,8
28-29 . . .	159.286		80,2	41.232-25	19,8
29-30 . . .	242.018		94,2	17.167-16	5,8е)
1а цих таблиць ми бачимо: І) що кількість організованого глядача з 57.700 чол. у 1925/26 році зросла до 242.018 у 1929/30 році, піднесшись з 38% загальної кглвкости відвідувачів до 96%; що 2) рівнобіжно із цим, матеріяльна участь організованого глядача з 53.650 крб. у 1925/26 році піднеслася до 242.018 крб. в 1929/30 році, себто з 32% до 94%;
в)	що рівнобіжно з цим ішло поступове витиснення неорганізованого глядача;
г)	що цей процес поступового охоплення організованого глядача, Державна столична опера провадила, як певну систему пля-наво і в належних темпах.
За головних «культармійців» були: про-летстуд, заводи ДЕЗ, ХПЗ, «Серп і Молот» Вельозавод, Кофок» Тиняківка, «Профінтерн» та місцевкоми окремих підприємств, наркоматів та установ.
Зв’язок опери з підприємствами посилився в 1929-30 р., коли за постановою місцевкому опери від 6-Х 11 — 29 р. державна опера взяла шефство над ДЕЗ’ом. Шефство це покладало певні обов’язки і на шефа і на підшефного. Опера обслуговувала ДЕЗ концертами» прикріплювала до окремих музичних гуртків ДЕЗ у інструкторів (до оркестри диригента Моргуляна, до хора — диригента Вер и хінського). Підшефний же ДЕЗ посилив свою участь в художній раді опери.
Треба також відзначити, як засіб зв'язку із слухачем, конференції глядачів, що їх дирекція, починаючи з 1927 р. періодично уряджувала, ставлячи на обговорення репертуар, систему заходів по просуванню квитків, роботу адмін. апарату тощо.
Огляд масової .роботи опери буде неповний, коли не згадати про великий рейд опери на Донбас влітку 1928 р.
В наслідок всеукраїнської театральної наради при Культвідділі ВУРПС’у 1928 року, на якій за пропозицією тов. Рабі-чева було ухвалено взяти профспілкам ініціятиву по обслуговуванню стаціонарними державними театрами робітництва і зокрема робітництва промислових районів, президія ВУК’у спілки металістів від 13/ІІІ — 28 р. ухвалила відрядити на літній сезон Харківську Державну Оперу в робітничі райони Донбасу...
Оперова трупа майже в повному складі, за безпосереднім керівництвом уповноваженого дирекції І. М. Вольгемута, вирушила в подорож 20 квітня 1928 року зараз після того, як закінчила зимовий сезон. За два з половиною місяці опера провела величезну роботу, давши 88 вистав в таких містах: Луганське, Брянська копальня, Єна-к:Єво, Щербинівська копальня, Крамато-рівка, Макіївка, Сталіне, Рутченківська копальня, Петрівська копальня. Маріюполь, Бердянське, Запоріжжя, Дніпрельстан, Дніпропетровське.
Ця подорож Державної опери в робітничі, центри, познайомивши робітництво з кращим оперовим театром, разом із тим виявила потребу і довела можливість організації пересувних опер. І дійсно, взимку 28-29 р. новоутворена 1 -ша Державна Пересувна Опера з величезним художнім успіхом провела свій сезон, викликавши за
доволення серед робітництва периферії, і поклавши початок організації другої, третьої та четвертої пересувних опер.
Цим УДСО вписала своє ім я на сторінках історії радянської опери, як ініціятор і організатор першого за час пролетарської революції на терені СРСР «рейду» великого столичного театру в промислові райони.
В масовій роботі Державної Опери активну участь брала вся трупа. В 1929-30 р. колектив опери підписав умову про соціялі-стичне змаганя з колективом Одеської і Свердлівської. опери.
З рапорту, поданого для робітників ДЕЗ’у видко, що в основному умови соц-змагання колектив виконав. Головніші досягнення були такі: контрольні цифри по охопленню організованого глядача виконали з перебільшенням (96 % замість запроектованих 90%), перевели раніше других театрів СРСР роботу опери на безперевку без окремої на це дотації, піднесли активність колективу щодо труддисципліни, культурного обслуговування та боротьби з нездоровими явищами (церковщина, антисемітизм, пияцтво і фнш.). Тут значну участь брала багатотиражка «Радянська Опера», що її видавав місцевком. Зокрема треба відзначити ударницький рух, що захопив широкі кола оперової громадськосте а також активну участь в громадських кампаніях (засівна кампанія 1929 р., кампанія збору хліба 1930 р. тощо).
На короткому часом, але довгому й важкому шляху Харківська Столична Опера мала великі помилки й великі здобутки. Та найбільший здобуток — це самий факт її п ятирічного існування... Факт, що спричинився до велетенської роботи щодо знищення тих міцних опірних пунктів мистецтва російської дворянсько-капіталістичної верстви, якими були оперові театри.
П'ять років роботи УДСО та інших державних опер довели, що українська опера стала часткою пролетарської культури, що її робота, сперта на мозолясті міцні руки робітничого суспільства, глибоко вросла в його побут, низкою сталевих ниток і корін-нів зв язалася з його культурним життям і вимогами.
Тромівський рух на Україні, як рух, як організований прояв творчої участи робітничої молоді в будуванні української пролетарської культури, нараховує не більше двох років.
Харківський ТРОМ — піонер тромів-ського руху. 1923-го року, при комсомольському клюбі жовтневого району „Молодий Більшовик", з комсомольського драмгуртка був створений театр робітничої молоді — Теробмол, на чолі якого став робітник самодіяльного театру Л-Фонарьов. його режисер і драматург. Губком КСМУ, що дивився на Тероб мол, як на кращий засіб агітації та пропаганди, взяв його під своє безпосереднє керівництво. Теробмол, „за півтора року своєї роботи при клюбі, виступав з аґітспектаклями („Под пятикрылой звездой", „Ленин — год", „Часовые революции" тощо) на майданах, вулицях, автах та клюбній сцені; на всіх святах, на всіх кампаніях завжди гриміло свіже, молоде бойове теробмольське слово.
У цей саме час (колективи не знали один одного), при Будинку Комуністичної Освіти ім. Ґле(к)на в Ленінграді, теж у комсомольськім драмгуртку, виникла думка організувати театр робітничої молоді. Ґлеронівський драмгурток займався тими ж справами, що й Харківський Теробмол. Ті ж виступи на майданах, в клю-бах, під час демонстрацій, той самий аґі • таційно-спрямований репертуар.
Ці два приклади організації двох ТРОМ’ів, що на сьогодні зросли, зміцніли й оформились у серйозні мистецькі одиниці (одна більше, друга менше), те що ТРОМ виник у нетрах масового самодіяльного мистецтва і є його передовий
загін, свідчить про те, що тромівський рух в цілому, як і кожен ТРОМ — є вища форма самодіяльного мистецтва і, як нова мистецька формація, грає та ще більшу ролю гратиме у творенні нового пролетарського мистецтва. ТРОМ стоїть на межі поміж самодіяльним і професійним театром, перетворюючись у нову якість, в театр нового соціалістичного типу.
Проте, майже всі наші великі театри, розвивались таким же шляхом: і МХАТ виник з аматорських розваг купця Алексеева, і „Молодий Театр" і потім „Березіль" виник з напіваматорських спроб Леся Курбаса.
Ріжниця лише в тому, що в театральне мистецтво війшоЬ новий виробник, війшла молода частина пролетаріату — не як глядач, не як спостерігач мистецьких процесів — а війшла робітнича молодь, яка певна творити своє клясово спрямоване мистецтво, війшла організовано, з чіткими принципово-ідеологічними позиціями.
Війшла творити не просто собі молодий, робітничий театр, а творити н о-вий, театр, не нового напрямку, а новий своєю суттю, принципами — війшла перемагати в боротьбі за нове соціялістичне мистецтво.
Харківський Теробмол безславно загинув. Органічно не зв'язаний з українським національно-культурним процесом, не маючи жодної підтримки від тих організацій, що мусили його підтримати, механічно пристьобнутий, всупереч бажанням самих теробмольців до Всеукраїнського Пролеткульту — загинув. На початку 1925 р. розійшовся колектив Теробмолу, не витримавши роботи без керівників, грошей, уваги, освітлення, опалення, води.
без... без... без.-. — твердий в своему бажанні продовжувати боротьбу за комсомольський театр, за театр класових боїв пролетаріату.
Природно, що за таких умов, він не зміг стати для українського культурного процесу тим, чим в силу певних причин став для Росії та й для цілого Союзу — Ленінградський ТРОМ.
Рік довелось боротись у Харкові за новий ТРОМ, рік довелось доводити беззубим консерваторам про право робітничої молоді на свій театр, що не обов'язково її творчі зусилля затискувати в рям-ці теастудії чи драмгуртка.
Тимчасом почав розвиватись, ще не оформлений, як тромівський, рух робітничої молоді, комсомолу за свою організовану участь у мистецькому процесі. Про роботу комсомольських аГітмайстерень по іншим містах України так пише ЦК ЛКСМУ в своїй збірці „У боротьбі за українську пролетарську культуру" („Молодий більшовик* 1931 р., стор. 113.): „Року 1925-26 робітвики-комсомольці Киева організують аґігмайфгервю. В Київському оперному театрі, де панували традиції ,Аїд“ та „Гугенотів", відбувається перший виступ аґітмай-стерні. Виставляли п'єсу Б. Скорбіна. Вражінвя колосальне. Багато в цій виставі було невдалого. Режисерські .вигадки" Міші Урінова не завжди доходили доглядача. Але все ж це була своя вистава. Це були свої актори.- Ідея цього театрального видовища народилась у комсомолі. Аґітмайстерня існувала недовго. Минуло захоплення. гроші витрачено, — і вона загинула.
Року 1928 в Києві та Одесі, при театрах для дітей з професійними акторами, утворилися театри, що ставили своїм завданням виставляти молодняцькі своєю тематикою п'єси, обслуговуючи робітничу молодь".
Отже, рух цей розвивався не без ПОМИЛОК, не без перекручення ОСНОВНИХ принципів тромівської роботи.
Нарешті 9 березня 1929 р. створений був перший на Україні Харківський ТРОМ, що почав свою роботу за чіткими принциповими настановленнями, що їх визначили спочатку Всесоюзна нарада в справі художньої роботи серед молоді при ЦК ВЛКСМ (1928 р.), а потім Всесоюзна Тромівська конференція (1929 р.). З цього власне й починається нова робота та нова „історія" Харківського ТРОМ'у.
ТРОМ — це художній агітпром комсомолу. Цебто він у художній формі прагне агітувати й пропагувати ті завдання, що їх ставить комуністична партія перед пролетаріятом, зокрема, перед комсомолом, перед робітничою молоддю.
ТРОМ за таке мистецтво, що спроможне виховати людину соціялістичного настановлення, мистецтво, що здатне бути активною культурпропсилою у вихованні в цій людині нового ставлення до праці, як до „справи геройства, справи чести* ТРОМ пише в своїй деклярації:
„Ми за войовниче, більшовицьке мистецтво, що всю свою роботу підкоряв роботі пролетаріату, що всі свої завдання підчивяв завданням пролетаріяту, для якого кожен новий верстат, нова турбіна на соціялістичному заводі, кожен новий трактор, с комбайн у МТС, колгоспі — хвилююча історична тема, пропаганді якої треба віддати всі свої сили, вміння, культуру й творчість”.
І це основна тромівська теза.
ТРОМ вважає себе за ударну бригаду-робітничої молоді, на фронті соціялістич-ної реконструкції мистецтва. І дійсно задовго до того, як на порядок денний стало гасло „ударника до літератури, до мистецтва — "ТРОМ це здійснив. Склад ТРОМ'у-90% робітничої молоді, 87% комсомольців та партійців. Усі тромівці — вдарники соціялістичного змагання у себе на виробництві.
ТРОМ ставить собі за завдання виховати в ТРОМ’і нову людину. Не шляхом пролеткультівських інкубаторів, а вихованням тромівця, як комсомольця, як молодого митця на бойових традиціях більшовицької партії та червонопрапорового комсомолу, на колективній роботі в спаяному, дисциплінованому колективі — мис-литься нам ця робота. Конкретна праця щодо перебудови свого побуту, орга-. нізація колективного відпочинку (ТРОМ провів свій місячний відпочинок у мандрівці Дніпром), організація гуртожитку, артілі, комуни і органічний зв'язок професіоналізованого тромівця зі своїм комсомольським колективом, своїм виробництвом, велика громадська робота кожного тромівця, як і ТРОМ'у в цілому, оволодіння культурою, філософською зброєю пролетаріяту — і завжди підчиняти свої особисті інтереси інтересам кляси, — 
ось ті основні точки, навколо яких проводиться виховання тромівця.
І не дарма орган ЦК ЛКСМУ — „Комсомолець України" 12 листопада 1930 р. писав: „Художній агітпроп комсомолу — рядовим бійцем на Донбас*4-
„Не акторами, що їдуть у Донбас, щоб відзначити у членській картці свою громадську діяльність, поїхали харківські тромівці на вугільний фронт.
Рядовим бійцем на прориві — сьогодні на кону, завтра в казармі і в шахті показав себе тромовець, що приніс з собою бадьорість, „радісну віру в перемогу*’.
ТРОМ, підкреслюємо, це вияв творчих прагнень робітничої молоді в будуванні української пролетарської культури. Пліч-о-пліч „Молодняка41, комсомольців АПМУ, ОММУ, — ТРОМ залучає широкі маси комсомолу, до нацкультбудівництва. Провадячи велику боротьбу за принципове вірне ленінське трактування національної політики в ьистецтві, ТРОМ зосереджує вогонь на „небезпеці великодержавного шовінізму, як головної небезпеки в царині нацпитання" й „буржуаз-нрго націоналізму, що послаблює єдність трудящих*4 (Сталін, політзвіт на XVI з'їзді ВКП(б). ТРОМ разом з іншими пролетарськими мистецькими організаціями будує культуру — українську, національну формою — пропагуючи водночас інтернаціоналізм, як єдиний світогляд пролетаріяту.
Основний акцент у роботі Харківського ТРОМ'у (певні, що це є основне й для інших українських ТРОМ‘ів) — це проведення масової художньо-політичної роботи.
Тут наведено фактів та цифр, щоб довести наскільки велика вага цієї ділянки тромівської роботи. ТРОМ виїздив 10 разів у колективізовані райони Харківщини, де провадив масову роботу. Недавно бригада ТРОМ‘у працювала в приміській смузі навколо питань колективізації та організації МТС.
ТРОМ прсвів 19 вечорів та 12 побутових вечірок на підприємствах Харкова, низку вечорів змички з комсомольським активом великих виробництв, проведено 27 обговорень своїх спектаклів, що на них були присутні до 20.000 осіб та виступало з оцінкою 144 чол. Була організована
 перша в Харкові масова дія на честь XVI МЮ Д'у на стадіоні „Ме-таліст**, де брало участь до 1.000 чол.
Про роботу ТРОМ’у на Донбасі, куди він виїздив за мобілізацією ЦК ЛКСМУ — вийшла ціла книжка накладом „Молодий Більшовик** — „ТРОМ — художній агітпроп комсомолу", так що говорити тут ми не будемо.
Будучи часткою комсомолу, частиною його аГітпропроботи, вихований кращими традиціями самодіяльного театру — ТРОМ, як агітпроп, був і завжди буде на відпо-відальніших ділянках фронту боротьби за соціялізм.
Безпосередньо театральна робота в ТРОМ'і набагато менша за масову роботу. Колектив ТРОМ‘у створив лише два спектаклі: „Войовничі дні", „1930", та дві програми малих форм (Донбасівську та для весняної кампанії). Так,ТРОМ створив ці два спектаклі. 1 хоча на афіші є имена „авторів44 — роля їх стала організаторська, велика робота щодо організації словесного матеріялу п'єси. Сценарій же, а це основне в драматургічній роботі, — твориться колективно.
Процес роботи над спектаклем відбувається так, щоб максимально забезпечити в ньому творчу участь всього колективу. За тематичним мазком ТРОМ4у, група товаришів розроблює сценарій, основний сюжетний каркас майбутнього спектаклю. Цю лабораторну, сиру ще, роботу подається на затвердження колективу і далі організатор тексту (драматург), якому надано відповідних принципово ідеологічних та творчих установок спектаклю — розроблює літературний матеріях.
Характерним з цього погляду є робота ТРОМ'у над спектаклем „1939“. Була п'єса „Порядок денний", що її 2 дії молодий комсомольський сценарист, робітник харківського кіно робмолу — В. Розенштейн (тепер постійний робітник ТРОМ‘у) — приніс до ТРОМ‘у. П'єсу розкритикували вщент, а авторові довелось за місяць читати цілу п'єсу, перероблену вже згідно із вказівками колективу. Тематика п'єси — прорив у Донбасі та колективізація села й на її базі ліквідація глитайства,
 як кляси. Робота ТРОМ'у на Донбасі, те що тромовець зблизька підійшов до того матеріялу, що його він мусив відтворювати в спектаклі — змінила й самий підхід до теми, а зрештою й саму п'єсу. „1930“ (нова назва) розроблено вже цілою групою (так, званим режля-б‘ом), наслідком цього вона набула цілком відмінного вигляду й є по суті результат роботи ТРОМ'у на Донбасі, бо в неї відбилось все те, що бачили, з чим стикались й за що й проти чого боролись тро-мівці разом із донбасівським комсомолом; ставлення п'єси було здійснене режля-б’ом, де кожен епізод ставив окремий ремляборант. Режисер став за організатора вистави, за керівника спектаклю, а ніяк не директором власних смаків. Колективно розроблене просторове та музичне оформлення доповнювали, цю, проте, далеко не ідеальну — колективну роботу.
Ми навмисне зупиняємось так багато на методах роботи, бо вони специфічні лише для нашого ТРОМ‘у й ми надаємо цьому не абиякого значення.
Отже ТРОМ працює на власному драматургічному матеріялі, бо вважає, що й п'єса мусить стати наслідком творчої роботи цілого тромівського колективу, а не якоїсь сторонньої для театру людини.
Це надає харківському ТРОМ’ові відмінної фізіономії, не лише від інших театрів, але й від інших ТРОМ'ів. Так репертуар Одеського ТРОМ'у — це на сьогодні п'єси Ленінградського ТРОМ'у — „Гамуз**, „Кльош задумливий44, „Цілина"; Київського — „Войовничі дні“ (Харківськ.) і і а ж сама „Цілина*4,
Поглядаючи на свої дві роботи, поміж якими лежить майже рік роботи, навчання й упертої праці — важко ще на сьогодні говорити про якусь то оформлену творчу методу. До створення нової лише своєї творчої методи ТРОМ ще прагне й зараз вона є в накресленнях, в тих тенденціях, що ними розвивається ТРОМ.
ТРОМ намагається ґрунтувати свою творчу роботу діялектичним матеріялізмом. Це значить не лише оволодіти кожному робітникові ТРОМ'у марксо ленінською теорією, а й застосувати цю теорію, як базу, для витворення своєї творчої ме
тоди. Ми мусимо тут відмежуватись від помилкових формалістичних тверджень А.Піотровського, а почастий ЛенТРОМ‘у, про »діялектичну форму", про механістичну теорію „діялектичних напливів**, щоїх вознесли до основних ортодоксальних тромівських принципів. Виправляючи ці помилки, що трапились і в нашій роботі (перша редакція „Войовничих днів**), ми оголошуємо нещадну боротьбу проти вульгаризаторського застосування діялек-тики на театрі, підмінювань її на ідеалістичне твердження Станіславського „в добром ищи злого и в злом доброго" („Моя жизнь в искусстве"). Разом із тим, ми шукаємо інших шляхів, вірніших метод, що ними ми зможемо, опанувавши філософію діямату, будувати пролетарське мистецтво.
Ще Геґель говорив, що лише ті твори мистецтва, в яких зміст і форма тотожні, є справжні твори мистецтва (.Логика44, ГИЗ, 1925, стр. 225). Отже нам треба знайти таку адекватну нашому змістові форму, що цілком відповідала б нашим спрямовуванням, кляссвій насиченості нашого змісту.
Не збираючись давати тут будь-яких формулювань щодо тромівської методи, побудови п'єси, „акторської" техніки, принципів оформлення, музики, техніки в спектаклі — нам бажано лише сконкретизувати ті основні тенденції, що за ними розвиваються зараз усі ділянки тромівської творчости.
П'єси, як такої, в ТРОМ'і нема. Нема в ТРОМ'і літературного та театрального твору. Ми намагаємось зламати поміж цим межу, ми шукаємо форми — матеріялу для спектаклю, літературно-організо-ваного матеріялу, на тлі якого робитиметься основний творчий процес (вкупі й паралельно організації тексту) — ставлення аґітпропвидовища — тромівського спектаклю. Розроблюючи кістяк, каркас, сценарій — ми виходимо не із завдань літературних, а із потреб театральних, видовищних. Намагаючись творити не спектакль за тими чи іншими стильовими ознаками, а аґітпропвидовище, агітпроп в першу чергу, і яскраво підкреслюючи його клясову скерованість — ми шукаємо
нових форм цього видовища. „Войовничі дні", ми робили, як громадсько-політичне обговорення ТРОМ‘у вкупі з глядачем — низки актуальних проблем нашогосьогодні. У „1930“ розширяли й стверджували це. Звідси йшло безпосереднє звертання до глядача, дискусійність і нечіткість сценічних ситуацій. Недоведення їх до кінця, відсутність чіткої й яскраво-кресленої основної лінії спектаклю.
Перші роботи ТРОМ'у — безфабульні речі. Безфабульні принципово, бо в фабулу, що є „відтворення єдиного й при тому суцільного дійства, бо вона є наслідування дійства44 (Аристотель „Поетика"), або МХАТ’івським „сквозным действием" — не можна виявити всю багато-лранність та яскравість, ритм та теми нашої боротьби. Крім того, прямолінійність і єдність дії аж ніяк не погоджується з діялектичними протиріччями. 1 виступаючи проти догми, ТРОМ виступив проти драматургічної догми — фабули.
Це призвело до монтажу окремих сцен, що ув4язані поміж собою лише тематично, а не дієво, це ламало стрункість архітектоніки, ще менш впливало на глядача, завдяки надтої раціональносте, це створювало спектакль на кшталт рев'ю, де, вирвавши епізод, можна, нічого не загубивши, грати цілу виставу.
Це призвело до багатотемносте спектаклів, до того, що в спектаклі, де має дійти до глядача певна тема, де мають бути Мобілізовані його емоції на виконанні якогось одного завдання (бо інакше його сприймання розгублюється), де має доводитись якесь одне положення в усій її діялектичній протирічливості, де розкриті всі її причини, що показані в своєму розвитку, з тенденцією розрішен-ня, щсб вона, будучи єдина, була протилежна другій думці — цього не було.
Це не значить, що спроби робити безфабульні спектаклі в ТРОМ’і - невдалі спроби. Це не значить також, що ТРОМ припустив тут помилки. Це був єдино вірний шлях деформації старих драматургічних канонів, щоб через них перейти до якоїсь нової форми, якої вимагає новий зміст — може й до нової фабули.
Черговий спектакль ТРОМ робить фабульним. Чи відступ це? Чи здача позицій? Чи ствердження помилки? Ні, ні й ні! Це прагнення перш за все до ідейної чіткости (а значить і формальної), ще більшої соціяльної направлености теми, більшої організованосте матеріялу, для його більшого кляссвого спрямовування.
На сцені ТРОМ'у діяв колектив. Намагаючись чіткіше показати взаємодію індивідууму й колектива — ТРОМ, акцентуючи колектив у своїх виставах, схематизував окремих персонажів, припустивши тут раціоналістичного підходу до показу клясової людини.
„Человека мы не забудем, но и в нем мы покажем класс", говорив О. Безименський на XVI парт-з'ЇЇДІ. Це цілком вірна формульовка і нашого підходу до окремого персонажа. Не підкреслюючи психології героя (якого, до р ечі, в ТРОМ‘і нема), його індивідуальні переживання, не підмінюючи кля-си фрейдистськими теорійками „вільної людини", не акцентуючи його інтимного, біологічного, ми покажемо клясово-спря-мовану людину соціялістичного настановлення, що обумовлена певними соціальними законами — людину, що детермінована.
Це залишається вірним твердженням і для роботи тромівця - виконавця, що про нього мова йтиме нижче.
У тромівських п'єсах, вживалось методи переключення. Ми вже говорили про механістичність тверджень Піотров-ського, про „діялектичність44 переключень. Ми в своїй роботі в основному будемо вживати переключення причин явища, для розкриття клясових корінИів того чи іншого персонажа або положення. Так у „Войовничих днях" переключенням на глитайню розкривались соціальні коріння настроїв Гриця, так у „1930° переключенням на старого шахтаря (з піснею „шахтьор рубе, шахтьор б'є“) вскрива-лись причини сьогоднішньої „лімонадки". Або вживатимемо, як аналогію для підкреслення соціяльної ситуації на кону, або як наплив — замість того, щоб розказувати про „щось", та це „щось" на кону показувати.
ТРОМ прагне до спектакля великого патосу, великої героїки. Спектакля напруженого, динамічного, до форми що здатна охопити весь патос і величність Грандіозних боїв за п'ятирічку. Найближчий спектакль Харківського ТРОМ'у про військову небезпеку і намагатиметься щільно підійти до розрішення цього.
Перехід до спектаклю іншого пляну, більш поглибленого, що глибше зачіплює тему — вимагає поглиблення і всіх інших компанентів мистецького впливу.
щодо створення агітаційного видовища, бо ТРОМ перш за все і раніш за все агітпроп.
Очевидно, що питання гармонійної єдности змісту та форми, питання відтворення такої форми, що цілком, стовідсот ково відповідала б основним завданням ТРОМ'у — аґітпропаґуванню основних завдань соціялістичного будівництва — стає араз на порядок дня тромівської роботи. Ясно цілком, що це міцно пов'язано з поглибленням самого змісту, із’знищен-
група
харківський
т р о м.
Спектакль ТРОМ у ми мислимо, як агітпропвидовище, з яскраво підкресленим клясовим настановленням, з чіткою со-ціяльною цілеспрямованістю. Тромівські спектаклі завжди одверто тенденційні, завжди прямолінійні за своєю ідеологічною скерованістю. І якщо в тромівських роботах ця тенденційність випірала, затушковувала моменти мистецькі, виходила на перший основний плян, — то це було цілком природно в перших роботах
ням схематизму, з глибшим показом своєї тематики.
„Ми проти самозакохання формою, як і проти механістичного примату змісту над формою, або навпаки проти ахчувського ,,реалізму *, проти бойчу ківської реставрації релігійно-мистецьких канонів.
Ми проти еклектики, безпринцвпности, несерйозного механістичного підходу до питань взаємодії форми та змісту — забуваючи про їхню діялектичну взаємодію та вплив’ *).
*) Деклярація Харківського ТРОМ’у,
Завдання ТРОМ’у в його новому етапі — це творити такі спектаклі, іцо стали б великим знаряддям партії та комсомолу для виховування молодих будівників соціялізму.
Для розрішення такого завдання, треба, щоб ТРОМ постатив собі на службу геть усі галузі мистецтв.
Прагнення до синтетичного спектаклю, іцо мав свої джерела в самодіяльному масовому театрі, зараз відчувається майже в усіх театрах. Проте, яким способом київський	тром.
що зрадила комсомол ради "красивого життя", — це обурення робітничого колективу переключається на музику, що в цей момент грає замість акторів. Таких прикладів у тромівській практиці дуже багато. Проте, це ще звичайно недосконале, і ТРОМ, разом з АПМУ (ТРОМ і АПМУ, склали принципово-ідеологічний бльок і АПМУвці — композитори О. Арна Утів, В. Борисів та М. Коляда колективно оформлюють тромівські спектаклі) провадять велику лябпраторну й прак-група	акторів
і як використовує ТРОМ цю синтетичність.
ТРОМ максимально використовує засоби театральної техніки (кіно, радіо, світло, театральну машинерію тощо), користується із музичного оформлення не як із ілюстративного чинника, що акомпанує, а як із засобу впливу, що має своє самостійне значення, підчинене клясовому завданню цілого спектаклю. Так у „Войовничих днях41, на зборах ударної бригади наростає гнів проти Ірини,
тичну роботу, вишукуючи нових впливовіших засобів втілення музики в аґітпроп-видовищах ТРОМ’у.
В оформленні сценічного простору своїх спектаклів ТРОМ виходить із завдання підчинення всіх компанентів спектаклю єдиній темі, єдиній аґітпропспря-мованості цілого спектаклю. Не гра самоцільних естетських „красивих" ліній, чи сценічних площадок, не модернізована стилізація, не пасивно-споглядальна декорація, а функціонально-конструктивна,
організація простору на кону, що допомагає розрішити тему, що її задано в спектаклі, допомагає рухові виконавця, а також може впливати самостійно (в межах загального спрямовання теми спектаклю). Так у „Войовничих днях“ розлука Ірини й Ткаченка — момент, коли людина відривається від своєї кляси, була підкреслена в оформленні грою кольорових фонів, що з одного боку асоціятивно діяли, як зміна настрою, а з другого — під креслювали наше до нього ставлення. Подібний же момент і в розрішенні демонстрації.
Працюючи в жахливих умовах неустат-ковано; маленької сцени, на якій працює два театри (!), важко говорити про якусь „індустріялізацію44 спектаклів. Проте, і в цих VMoeax художня майстерня ТРОМ’у (С. Йофе, Б. Чернишов, О. Щеглов), що колективно оформлює спектаклі, все ж використовує якнайширше різні технічні засоби, віддаючи, проте, велику частину свого часу на винайдення засобів долати незручність кону.
Обмаль місця недозволяє; ширше зупинитись на принципах музичного просторового й технічного оформлення спектаклів ТРОМ’у. ТРОМ на .сьогодні певен, що шляхом синтезу всіх можливих засобів впливу і танку, і сп;ву, і фізкульту, і хору, що їх так багато вживається в тромівських спектаклях — ТРОМ зрештою прийде до створення такого видовища, в якому всі ці мистецтва будуть органічно злиті в єдиному творчому зусиллі, що підчинений бойовим аґітпропзавданням пролетаріяту.
Виконавець у ТРОМ’і, галузь майже зовсім нерозроблена. Помилково почавши вивчати систему „Березоля44, ТРОМ лише зараз розпочинає дослідницьку роботу в цій галузі. Якщо ТРОМ цілком нова мистецька формація, то не можна, щоб тромовець володів якоюсь викінченою системою іншого театру. Реконструюючи всі ділянки театру, ревізуючи всі основи, що на них базувався старий, а почасти й сучасний радянський театр, — ТРОМ мусить ; відшукати свої, лише ТРОМ’ові властиві принципи техніки виконавця.
ТРОМ, критично ставлячись до всієї
культурної спадщини, так само, як і до сучасного радянського театру, використає й використовує в своїй роботі досягнення сучасного театру, для створення своєї техніки виконання. Так само ТРОМ ставиться і до всієї культурної спадщини, що її ТРОМ формулює словами Леніна з промови його на 111 з’їзді РКСМ:
„Що тільки докладним знанням культури, яитвор-ної ділим людством, тільки переробкою її можна будувати пролетарську культуру-Пролетарська культура повинна являти с'.бло закономірний розвиток тих запасів знання, що їх виробило людство, під гнітом капіталістичного суспільства’*.	4
На сьогодні, для нас ясно таке. В основу ми кладемо специфічність, що її має робітничий хлопець чи дівчина, відмінність, що її вони мають від буржуазного, чи інтелігентського хлопця, що були і зараз здебільшого є основний кадр театру. Рухи, посадка тіла, текст, рефлекторна збудженість, професійні звички, напруженість м’язів, вольовий імпульс — відмінний у тромівця, навіть нічому не-вченому.
Тромовець, — сам нова соціяльна категорія і він мусить цю соціяльну категорію відобразити на кону. Йому не треба виховуватись на „надлюдських* страстях Макбета, чи Едіпа (це не значить, що він їх не мусить знати), чи готуючи із себе ґалянтних любовників — jeme-premier’iB, резонерів travesti, чи інших амплюа старого театру. Нову соці-яльну маску мусить заграти тромовець і донести водночас своє комсомольське ставлення до неї.
Ми проти „частної правди* Ленінградського ТРОМ’у. Проти тому, що це, на нашу думку, небезпечна теорія об'єктивізації образу, показу персонажа з й о-г о клясового погляду й нічим не відрізняється від того, що робив Чехов у „Потопі*, чи весь МХАТ у „Днях Тур-біних".
Ми за показ ставлення до персонажа. Грати персонаж і наше клясове до нього ставлення. Жодної об’єктивізації й „частної правди4'; мовляв куркуль, він теж людина, а „иыпленки тоже хочут жить44 Непримиренність в показі клясового ворога з кону мусить бути така ж,
яка є непримиренність пролетаріяту до клясового ворога підчас жорстоких кля-сових боїв.
Тут, проте, не можна припускатись до схеми, чи до карикатури, яка неминуча, якщо грати лише ставлення. І в ТРОМЧ (особливо через надту драматургічну схематизацію персонажів), завдяки недосконалим володінням цієї методи, були припущені помилки. Хоч це, повторюємо, на цей час не помилка, а природна річ, у розвитку, якої, проте, надалі треба запобігати.
Персонаж не можна грати прамоліній-но. Це буде догматично і невірно. Сучасна людина, хоча б і соціалістичного настановлення — не є стовідсоткова* Вона за висловом Леніна »ще стоїть по коліна в бруді старого". І тромовець не може цього забувати, не може ідеалізувати позитивного персонажа. Треба показати людину, як єдність протилежностей. Людину, в якій іде боротьба нового, здорового, пролетарського зі спадщиною старого, хворого, міщанського — і яка єдина, як активний будівник соціалізму, коли перемагає перше. Звичайно, кожного персонажа, кожну соціальну категорію треба розглядати окремо, шукаючи в кожній, властиві лише їй, соціальні властивості й звички.
Синтетичність тромівського спектаклю вимагає від тромівського актора вміння добре рухатись, володіти тілом, голосом, співати, танцювати тощо.
Не говорячи тут за точну фіксацію, виразність і чіткість руху, відсутність емоцій, що вільно діють (нутра) і переживання — ТРОМ приділятиме в своїй дальшій роботі цьому велику увагу, бо це разом із питаннями творчої методи є кардинальніше питання тромівського театру.
Думки, що їх подано тут, не претендують ані на яку конкретність, ані на яку доробленість. Вони є лише перші несталі думки, які є ще дискусійні й для самого ТРОМ’у. Дальшою творчою роботою буде забезпечено успіх і на цій найтруднішій ділянці роботи ТРОМ’у.
Ухвалами бюра ХМК ЛКСМУ та президії Всеукраїнської Ради ТРОМ’ів при
ЦК ЛКСМУ — ТРОМ професіоналізовано. Це означає, що тромівці, молоді робітники ХПЗ, „Серпа й Молота", „Червоної Нитки" і Авіо-заводу, перейшли до постійної аґітпропроботи, до ТРОМ’у. Змінюється професія тромівців, але залишається і закріплюється, в колективній роботі робітничого колективу, пролетарська ідеологія, гартуватиметься кожен, як боєць за соціялізм — учора за ^арстатом, сьогодні в ТРОМ’і.
Природно повстало питання про підведення культурної бази, підведення філософської бази — діалектичного матерія-лізму під роботу ТРОМ’у, бо
„Кожен тромовець мусить не лише теоретично розуміти, що таке діялектика, але в діалектично познавати життя та відображати його в своїй художній творчості та громадсько-побутовій роботі. Діялектичний матеріялізм у ТРОМ’і є ключ до створення нової художньої системи нового соціялістичного театру*1 (установка ТРОМ’у).
Постало актуальніше питання — кадрів для цілого тромівського руху, керівників і організаторів самодіяльного мистецтва, бійців за соціялістичну реконструкцію цілого мистецького процесу.
Ухвалою колегії НКО УСРР утворюється спеціяльний ТРОМ-технікум, що готуватиме організаторів масової мистецької самодіяльности робітничої молоді (організатора тромівських комбінатів, робітника комсомольських виробничих комітетів та профспілок в галузі мистецької самодіяльности), організаторів художньої роботи тромівського театру. Цей технікум виховуватиме культурного, марксистськи-озброєного майстерного робітника для ТРОМ'у, що зможе стати на провідну роботу в галузі масової художньої агітації та пропаганди.
ТРОМ-технікум це нова форма тро-мівської роботи. Це ВИШ‘а на мистецькому виробництві. Це театральний „завод-школа", де вся учбово-виховна робота підпорядкована завданням безпосередньо практичної роботи на виробництві. Зрозуміло, що й дисципліни, що викладаються, й методи, і вся система навчання корінним чином відрізнятимуть технікум ТРОМ’у від інших мистецьких учбових закладів.
Але не лише професіоналізація та створення Трон-технікуму характеризують новий етап у роботі Харківського ТРОМ'у, а поруч цього і цілого тромівського руху на Україні. Це лише передумова. А основне, це створення комсомольського мистецького комбінату, аґітпропкомбінату, Тромкомбінату. Це дуже велика самостійна тема, яка потребує спеціальної розробки й тому зараз зупинимось лише на основних завданнях такого комбінату.
Як цілком вірно визначає І. Чічеров (голова Всесоюзн. Ради ТРОМ’ів) в статті „ Новый Тромовский год“ *):
„ТРОМ мы рассматриваем, как комсомольский художественный агитпроп. Мы нигде не говорили и не писали, что это театральный агитпроп комсомола. Мы говорили, что на первом этапе этот художественный агитпроп выделяет на передний план средства теаизобразитель-ности“.
Отже ТРОМ, що не є „прежде всего театром, не только театром и не театром во что бы то ни стало-, то більше не є театр в старому розумінні цього слова, який вже на першому етапі своєї роботи прагне синтетичного спектаклю, прагне до комбінату, до об’єднання творчих зусиль робітничої молоді в соціялістичній реконструкції ц і-л о г о мистецького процесу.
Самодіяльні колективи 1 ЗОРОМ У» МУЗОРОМУ, К1НОРОМУ, ТРОМ’ядра на великих підприємствах, низка лябора-торій з винайденням масових ігор, створення комсомольських танків, пісень, організація масових свят, молодечих вечорів,за-водських сімейних чи побутових вечірок, плюс театр ТРОМ — і є ТРОМ на новому етапі.
Застосовування принципів ТРОМ’у, як художнього агітпропу комсомола, як ударної бригади робітничої молоді в будуванні української пролетарської культури — по всіх ділянках мистецтва; мобілізація всіх можливих засобів мистецького впливу, всіх форм художньої агітації
*) Сборник материалов к III пленуму Центрального Совета ТРОМ’ов при ЦК ВЛКСМ — Москва, 1^30.
та пропаганди на єдине завдання со-ціялістичної реконструкції — ось першорядне, основне й центральне завдання ТРОМ'у.
Ясно, що сам ТРОМ цього не зробить. Цю велетенську роботу щодо перебудови нашого мистецтва — ТРОМ, як передовий загін самодіяльного мистецтва (а професіоналізація ніяк не означає відриву від своєї бази, від всієї маси самодіяльного театру) — зробить лише за органічного зв’язку, за постійної взаємодії із самодіяльним масовим мистецтвом. За міцного, постійного й органічного зв’язку і проводу цим мистецтвом, всебічно допомагаючи йому — перешикувати свої лави, політизувати свою роботу, — поставивши його справжню службу пролетаріятові.
Організації ТРОМ'ядер (незабаром почне працювати перше Тром’ядро на ДЕЗ'і), що мають провадити ту ж тро-мівську роботу, але в межах свого виробництва, що мають бути за художиі агітпропи у виконанні пром, і фінплянів — приділятиме ТРОМ максимум уваги.
Комсомольські комітети великих підприємств Харкова настирливо вимагають від ТРОМ’у кинути зараз своїх робітників на виробництва, перебудувати там самодіяльні гуртки, налагодити массву художнью - політичну роботу. А ТРОМ, якому бракує цих кадрів — зробити цього у масовому маштабі не може.
Підсумовуємо.
ТРОМ на новому етапі. Цей етап вимагає від нього перешикуватись у своїй роботі, у бік відповідніший завданням, що на нього поклав комсомол. За рупор бойових завдань со ііялістичного будівництва, за мистецький агітпроп п’ятирічки в чотири роки — мусить стати ТРОМ.
1.	Налагодити зв’язок із масовим самодіяльним мистецтвом, забезпечивши постійний взаємовплив та провід. Утворити комбінат. Організувати ТРОМ’ядра» та організувати ІЗОРОМ.
2.	Ширше розгорнути свою масову художньо-політичну роботу.
3.	У боротьбі з недобитками клясово-ворожої нам ідеології, як основи своєї роботи — поглиблюючи й поширюючи свою мистецьку аґітпропроботу — працювати
наик «створенням своєї - творчої методи — методи пролетарського «еатру.
ТЙОМ — художній агітпроп комсомолу. Це чіткий девіз, бойове гасло, почесне завдання. Бо недарма ж ТРОМ закінчує свою декларацію словами Базимеиського що
...викладати завжди мистецтво більшовизму, ось зміст мистецтва у більшовиків.
Так „мистецтво більшовизму", що його вчаться викладати тромівці — молоді більшовики соціялізму.
• Найважливіше завдання радянських профспілок — це встановити ще тісніший зв'язок між робітничою клясою СРСР і робітничою клясою капіталістичних та колоніальних країн, допомогти організаційним і політичним досвідом кволішим секціям профруху.
Радянські профспілки мусять посилити інтернаціональне виховання широких робітничих мас, систематично обізнаючи їх з життям і боротьбою робітників капіталістичних та колоніальних країн". (З рез. XVI з'їзду ВКП(6). ,,Німецький пролетар і ят в иайвірніший, найнадійніший спільник російської та всесвітньої пролетарської революції'1.	(Ленін)
л. предславич
Організація Геаінтерну — Міжнародньо-го робітничого театрального об’єднання — якого складено на І -й Міжнародній конференції підчас олімпіяди в Москві, є початок нової галузі інтернаціональної роботи, нової форми інтернаціонального зв’язку під прапором Профінтерну.
Теаінтерн це не випадкова організація. Теаінтерн — це наслідок глибокого процесу клясового розшарування і об єднання міцних загонів пролетарського культактиву по різних країнах на боротьбу за визволення трудящих зброєю мистецтва.
Усвідомлення театру, як політичної зброї, застосування театру, як методи активної клясової боротьби, все це зароджується й виходить з широких верств західньо-евро-пейського пролетаріяту. що все активніше провадить клясову боротьбу.
Серед пролетаріяту зростають загони культурно-мистецького активу, які по різних країнах провадять гостру політичну боротьбу в лавах пролетарських борців, що далі то виразніше виявляють своє політичне лице, рішуче стають під комуністичне керівництво та ідеологічно виховують свої кадри, а останніми роками по різних країнах організовують об’єднання робітничого театру. З цього процесу та з прагнення об’єднати сили під прапором Проф
інтерну і зростає Червоний Теаінтерн — Міжнародне робітниче театральне об єднання, до складу якого увійшли робітничі театральні організації 15-тьох капіталістичних країн (Німеччини. Чехословаччини, Англії, Франції, Бельгії. Голяндії. Швайцарії, Данії, Ельзас-Льотрінґії, Латвії, Япанії, Америки — ПАСШ) та теаорганізації СРСР.
Щоб зважити політичне значіння Між-народнього робітничого театрального об’єднання, наведемо деякі характерні матеріяли про його роботу в окремих країнах і насамперед про одного з активніших членів МРТО — робітничу театральну спілку Німеччини (ATBD), що про неї ми вже подавали докладні матеріяли в «Р. Т.»
ч.	З — 5, 1930 р.» проте все ж доповнимо ще деякими характеристиками роботу німецьких товаришів.
На Дортмундськсму конгресі 1930 року Герман Дункер так формулював завдання ATBD.
«Мистецтво для нас засіб вияву нашої .масової зненависти до капіталізму, засіб вияву нашої волі до комунізму, до безкля-сового суспільства.
Ми живемо сьогодні, ми повинні боро* тися, щоб революційно змінити його.
Дійсність: суспільний устрій, засуджений на загибель, гальмує розвиток людства.
Дійсність: шосту частину земної кулі вирвано з пазурів капіталізму і там у Радянській Росії існує Союз народів 160 мільйонів. що перебудовують в соціялістичному будівництві світ і себе.
Дійсність: великий пролетаріят в буржуазному суспільстві формує свої сили для рішучого бою за знищення панування екплуататорів.
Колективи акторів - робітників, колективи повні ентузіязму, сіють ентузіязм друзів Радянського Союзу, смолоскипу світового пролетаріяту.
«Прийдіть до нас усі, хто в тупому стражданні боїться загубити самого себе. Коли ж блискавка думки міцно заляже в наївному ґрунті народньому, спалахнете ви са-мовизвэльною волею до спасіння» *).
...Ось такі блискавки хочуть і повинні кидати наші загони»...
Доповненням до сказаного може бути революційне змагання, що провадять «аґіт-пропгрупи».
Наприклад, агітпропгрупи «Колона ліворуч» (Берлін) та «Червоні ракети» (Дрезден) склали таку революційну умову:
Початком змагання є виступ обох труп у Дрездені й Хемніці останнім терміном ЗО листопада 1930 року. Ці виступи критикує публіка і це розцінюється, як один із пунктів змагання.
«Червоні ракети» ставлять собі за мету:
1.	Політизацію трупи через регулярні дискусії з поточних політичних подій.
2.	Вербування: до компартії 3% відвідувачів, та 6% до масових організацій.
3.	Проведення 12 виступів на виробництвах.
4.	Активізацію членів трупи, як робко-рів.
Завдання: 8 дописів за час змагання.
5.	Виступи з трьома новими сценами на теми: 7 листопада, питання безробіття,
6.	Місячна передплата на ЗО примірників журналу „Arbeiter Biihne und Film".
«Колона ліворуч» ставить собі за мету:
1.	Політизацію трупи шляхом регулярних дискусій, доповідей та утворення стін-часопису колони.
*) К. Маркс, 1844
2.	Вербування: до 1АН (Міжнародня робітнича допомога) 8% відвідувачів і до компартії 1 %,
3.	Проведення 12 виступів на виробництвах та заснування на виробництвах 4 груп ІАН.
4.	Активізацію членів трупи, як робко-рів.
Завдання: 8 дописів за час умови.
5.	Виступ з трьома новими сценами на теми: націоналфашизм, питання безробіття, ІАН. червоні профспілки.
6.	Місячна передплата на 100 примірників журналу „Arbeiter Buhne und Film'1.
Як бачимо, агітпропгрупи ATBD ставлять собі за завдання вербувати членів компартії з числа своїх глядачів. Кращої характеристики політичного усвідомлення своїх завдань не треба.
Наводимо ще один приклад організова-ности та активности ATBD.
Під час виборів до райхстаґу місцева група ATBD Berlin Wedding спільно з „Біль ною радіо-спілкою» організували HaWesens strasse в Берліні червоне виборче кабаре під вивіскою:
«Вибирай KPD список 4».
«Проти культурної реакції та зубожіння мас, за радянську Німеччину бореться тільки KPD.
Кабаре називалося «Штабквартирою червоних допомагачів виборам», від якої організації та підприємства кожної хвилини могли вимагати червоних підсобників.
Така робота мала безумовно свої реальні наслідки для перемоги берлінських комуністів.
Не менш цікавим та характерним для роботи ATBD був загально-робітничий мітинг, улаштований Дортмундським конгресом у великій залі в Фреденбаумі.
Не вважаючи на злісне цькування соціял-демократичної преси, мітинг зібрав велику кількість робітництва.
Один по одному виступали тут представники різних країн та інформували про стан робітничого театру. Ці відомості про різні країни подамо далі, а зараз зупинимось тут на виступах товаришів із Німеччини.
Комдепутат ляндтаґу тов. Шульц виступив з великою доповіддю «Криза буржуазно-капіталістичного театру й завдання спілки робітничих театрів».
Промовець цитує з Толстого про буржуазний театр, «де 99 зі 100 живуть та помирають, не беручи участи в нашому мистецтві. або, коли б вони і взяли в ньому участь, то не зрозуміли б його». Навіть найкращі досягнення буржуазного театрального мистецтва нічого не дають масі, бо це неактуальний театр і він не має права сказати масам, які причини їхньої експлуатації.
Трудящі маси потребують знань, вони повинні знати, хто їхні гнобителі.
Коли «завданням театру є притягнення до суду зі сцени пороків та гріхів» (Шіл-лер), то буржуазний театр не в силі це зробити, це може зробити тільки робітничий театр. Тепер зі сцени не критикується по-справжньому суспільство тому, що буржуазний театр перебуває на послугах у капіталістичного експлуататора - господаря. Буржуазний театр не може показати зі сцени долю людства, клясову юстицію, криваві наступи на голодних трудящих, не може показати зі сцени грабіжницьку політику капіталістів у колоніях, тому, що він
сам є одна з частин класового панування і тим самим знижується до рівня ждлюгід ної установи буржуазії.
Тут повинні виступити робітничі театри^ вони повинні виявляти пороки буржуазно го капіталістичного суспільства, вони повинні стати театром клясової боротьби.
Але клясова боротьба не мислима без-повалення сучасного капіталістичного ладу.
Робітничі театри повинні стати зброєю цього повалення.
Тут же виступала одна з аґітпропгруп ATBD, яка показала, що вона найщїль-ніше зв’язана зі своїм глядачем.
Газета «Westfalischer Kampfer» підкреслює, що виступ цієї групи — це «шматки з боротьби трудящих проти темних сил капіталу».
І тут робітничий театр виступав не для розваги, а щоб показувати дорогу».
Так у цілому закінчено мітинг у Фре-денбаумі. Цей вечір сприяв розумінню масами значіння робітничих театрів і прокладав шлях пролетарському акторові до мас.
В процесі об єднання пролетарських культурних організацій Німеччини 1930
року вкнник великий картель IFA — Interes-sengemeinsihaft fur Arbeiter Kultur.
Обмірковуючи завдання IFA, Штутгартська група ATBD так характеризує IFA.
Чого хоче, IFA?
Чого ж їй хотіти, як не того, щоб об єднати всі революційні спілки робітничої культури для спільної боротьби проти буржуазної ідеології, що існує ще й досі у пролетарських лавах.
В IFA відкривається широке поле діяль-мости для ATBD, яке розпочинає тут революційну роботу.
В союзі есперантистів, у «Вільнодумців», у аматорів природи, в робітничій спілці гімнастики та спорту, робітничому співочому союзі, в музичних спілках, — за всі ці спілки бореться зграя с.-д. ватажків та веде авою безсоромну політику. Соціял-фаши-сти всіма засобами намагаються зробити розлам. Ось чому робітнича театральна спілка Німеччини бере на себе зобов’язання розбудити товаришів із цих організацій, показати їм небезпеку, що загрожує, показати їм, як вести боротьбу.
«Ми, — говорять штутгартці, — хочемо прийняти бій проти всіх ворогів, ми повинні показати буржуазну дійсність сценами з фільму, театру, літератури, радіо, церкви, школи і протиставити цьому пролетарський культурний рух і особливо культурний зріст Радянського Союзу.
Ми повинні сказати глядачам, що вся ця наволоч буржуазної культури служить тому. щоб довести нас, вас, увесь пролетаріят до нових воєн, нових бід. ще тяжчої неволі.
Ми, акторські загони спілки робітничих театрів Німеччини, повинні з ясувати масам брехливе цькування буржуазії разом із со-
ціяль-демократами проти Радянського Союзу. Робітник не хоче дивитись на брехню буржуазного театру. Робітник не хоче маскаради. робітник не вірить в «сімейне ща стя» Лоенґріну перед лицем жахливого зубожіння. безробіття, що все зростає, перед лицем грабіжницького позбавлення допомоги безробітних. Робітник хоче бачити боєздатність своєї кляси, робітник хоче бачити. як його кляса всупереч терору поліції, каторжним тюрмам знову й знову наступає, знову й знову б є на сполох» знову й знову бореться.
Робітник хоче знати, що робиться в Радянському Союзі, хоче знати шляхи, що ведуть до останньої мети — до пролетарської-революції, до радянської держави.
Це ми можемо й повинні йому показати. Ось чому акторські загони ATBD вступають до IFA, ідуть на фабрики, заводи, на вулиці, щоб завоювати маси.
Другим з найактивніших членів МРТО є «Пролетарська спілка аматорів театру» Че-хословаччини, що провадить свою роботу за тяжких умов буржуазної - цензури та боротьби з поліцаями й жандарями .
 — «Пролетарська спілка аматорів театру» Чехословаччини об’єднує 400 груп в складі 10.000 членів у переважній більшості робітників.
Спілка має свій журнал „Delnicke Di-vadlo* («Робітничий Театр»).
20 липня 1930 року спілка організувала «День Пролетарського Театру» в Младо-Болеславі. Нижче наводимо коротенький огляд того, що було в Младо-Болеслав і 20 липня 1930 року.
«Ще напередодні зібрались окремі загони. що приїхали на прикрашених гаслами автах. Напередодні ж відкрилася виставка і було поставлено ревю, зроблене письмен-никами-робітниками. В рев’ю показувалося події на заводі «Шкода й Клінґера». Інші
колективи виступали з загально-політични-ми сценами: треба відзначити групу Нім-бурк, що поставила сцену — вихід радянських металістів, яка користувалася з нечу-ваного успіху — всі приспіви вкривалося бурхливими сплесками.
Від цього вечора починається в Младо-Болеславі та Німбуркові низка демонстрацій проти імперіялістичної війни на захист Радянського Союзу.
В день пролетарського театру мітинг відкрився в присутності 2.000 робітників. Було зачитане привітання від Міжнародньо-го робітничого театрального об єднання, від Західньо-еврогіейського бюра та Робітничої театральної спілки Німеччини. Коли зачитували це привітання, вся маса чеських робітників кричала єдине знайоме їм німецькою мовою гасло: «Rot Front». Коли ж член Президії чеської спілки робітничих театрів у виступі розповідав про робітничі театри в Червоній армії, то маса не кричала: хай живе театр Червоної армії, а вкрилося все вигуками: «Хай живе Червона армія та Радянський Союз». Тут слухачі виявили стільки ентузіязму. що присутній поліційний урядовець почав нервувати. Далі дістав слово комуністичний депутат Ко-пецький, один з найпопулярніших вождів комуністичної партії Чехословаччини, родом із Младо-Болеслава. Ледве сказав він кілька слів, як урядовець поліції іменем закону оголосив збори за зачинені.
В більшості в таких випадках маса хитається, бо знають, що вслід за цим підуть гумові палиці, рушниці й навіть стрілянина. Але цього разу в Младо-Болеславі нічого подібного не сталося. Актори-робітники довели, що вони не комедіянти. а справжні борці своєї кляси. Особливу стійкість показали пролетарки, опір яких потяг за собою до боротьби всю масу. Всі залишилися на своїх місцях, і почали гучно пропонувати
урядовцеві забиратись геть до своїх буржуазних господарів: «Коли тобі не подобається, забирайся додому! Ми хочемо послухати нашого Копецького. Продовжуй-Венцель!» І Копецький продовжував. Тут з’являється загін жандарів та поліцаїв. — проте, Копецький спокійно закінчує свою промову.
Після цього урядовець «дозволяє» вже раз заборонені збори з умовою, що говоритимуть лише про театр. Далі виступав промовець від імени червоних профспілок тов. Сверма:
«Товариші, я буду говорити виключно про робітничі театри... Хороша тема для робітничого театру: робітники-актори захотіли демонструвати свою належність до пролетарського клясового фронту на вулиці, а буржуазія посилає до них своїх шпиків».
Тут офіцер розгубився так. що почав давати неправильні команди. Маса вкриває це оплесками і починає співати «Інтернаціонал», під звуки якого жандарі й поліція відступають. Слухачів на мітингу вже 4.000 чоловіка.
По обіді в садку ставлять різні сценки, нараз з’являється група Німбурк. Вони вже інсценували ранішні події, співають про жандарів та робітничий театр. Навіть фота, зроблені вранці, були готові двома годинами пізніше після цього виступу.
Багато говорили робітники на прощанні, а робітники з Гатлонца, між іншим, сказали: «Ми дякуємо вам товариші з Младо-Болеслава за прийом. Вас експлуатують, як металістів, нас — як шКлярів. Додому ми їдемо не як з паради. Ми з бою їдемо до бою. Метал та шкло належатимуть нам».
Так день пролетарського театру в Младо-Болеславі став за вихідну точку для антивійськових та дружніх до Радянського Союзу демонстрацій робітників північної Богемії.
Спілка робітничих театрів Чехословаччини слідкувала пильно за виборами до райхстаґу Німеччини і, вітаючи ATBD з пере* могсю комуністів, говорить між іншим V привітанні: «Найщиріший пролетарський привіт братерському ATBD з великою перемогою німецького революційного проле-таріяту на виборах до рейхстагу... Ви шукали робітників просто по їхніх житлах, ви грали по дворах і касарнях... Ваша боротьба є наша боротьба, ми з вами солідарні, так у добрі, як і в лихові, тому що ми є члени тієї самої пролетарської кляси, що й ви. Ми не здрігнемо стати під червоні прапори, на боротьбу робітників за перемогу всіх пригнічених у всьому СВІТІ.
Праці честь! Рот Фронт?»
Далі, за магеріялами МРТО. подаємо коротенькі відомості про стан робітничих театрів по інших країнах.
А н г л і я. Робітничий театральний рух розпочався в Англії з 1924 року, та справді революційного характеру рух набуває з 1928 р. Запроваджується нова тематика: страйк 1926 року, російська революція, війна і т. інш.
Репертуар складається з невеличких ін-сценовок, оглядів; особливу популярність мають у робітників злободенні пісні з гострою сатирою на буржуазне суспільство. Ці пісеньки співають на мотиви загальновідомих модних романсів.
Англійський робітничий театр користується з великої популярности серед робітництва.
Франція. Останніми роками у Франції виникло декілька робітничих театрів, з яких відомі:
1.	Театр Марселя Торе; всі учасники цього театру — артисти, режисери, музики — фабричні робітники. Щороку пишеться одна п єса і з нею театр виступає в Парижі, його околицях га в провінції.
Кожна вистава має клясово-виховний характер; п єса — «Народе, ти спиш» пройшла 85 разів.
2.	Театр «Преміс» складено групою робітничої молоді. Театр запровадив форму хорової деклямації. що користується з великого успіху. Таким чином театр виконує твори Верхарна. Вайян-Кутюр є, Лібкнехта та інйі.
Крім цих театрів, відомі групи «Артистична Фалянґа» в Баньолє та гурток «Червоне Гніздо» в Сент-Уені. Всі ці організації входять до складу МРТО.
В липні 1930 р. з ініціятиви МОДР у була організована «Федерація революційних художніх гуртків», що далі перетворилася у «Федерацію . робітничого театру Франції».
В бюлетені федерації дається загальне настановлення робітничому театрові; театр — нова зброя проти капіталістичного гніту за звільнення робітничої кляси: робітничі театральні організації працюють в контакті з революційними професійними та політичними робітничими організаціями.
З грудня 1930 року федерація почала видавати журнал «Робітнича Сцена».
Журнал закликає робітничі маси до ініціятиви у створенні революційного репертуару. В першому числі журналу вміщено привітання: Кашена від імени компартії. Монмуссо, Барбюса, від об єднання ветеранів та жертв війни, МОДР у, комсомолу, *Міжробпому.
Живо реагуючи на поточні події, журнал оголосив конкурс на кращу п єсу про шкідників «Промпартії» за процесом у Москві.
Бельгія. 1926 року засновано «Пролетарський Театр», організатором якого є революційна молодь. Роботу театру підтримують революційні пролетарські організації Бельгії.
Швайцарія. В Швайцарії робітничий революційний театр організовано 1929 року в Цюріху. Далі театр організовує інші групи, що їздять по різних містах іЛвай-царії, виступаючи переважно на підприємствах. Репертуар складаєгься з невеличких п’єсок» як напр., «Страйк в Лозані», «Поневолений пролетаріят», і т. д.
Група «Червона Сцена» («Scene Rouge») входить до МРТО.
Данія. В Данії організовано агітпроп-групи на зразок «Синьої блюзи».
Кожна група має свого політкерівника і працює під контролем компартії Данії, агітпроп групи, беручи участь в демонстраціях на вулицях, провадять колективну де-клямацію та організують хоровий спів.
Репертуар створюють самі, тримаючи тісний зв’язок з підприємствами.
Ельзас-Льотрінґія. В Жовтні 1930 року відбувся з'їзд Робітничої Театральної Спілки Ельзас-Льотрінґії. До складу об’єднання входить 1 4 спілок. З їзд ухвалив увійти до МРТО.
Латвія. В Латвії робітничий театральний рух існує біля 10 років. З 1924 року, разом з загостренням клясової боротьби, діяльність революційного робітничого театру набирає бойового характеру. Актори — 
робітники з підприємств, репертуар — малі форми.
1926 року відбувалась перша конференція революційного театру Латвії.
1926 — 21 р. «Театр боротьби» розвивається двома напрямками: 1) Аґітпропфор-ми в стилі оглядів; 2) Маленькі п'єски на 2 — З дії злободенного змісту для масових зібрань.
П'єси створюють самі колективи і виконуються 5 — 20 акторами; більші п єси, які ставлять на масових святкуваннях під голим небом, виконують 50 — 100 учасників, напр., п єсу про страйк англійських гірників, яку, до речі, заборонили після першої ж вистави.
Нині через утиски та арешти, що все зростають, «Театр боротьби» поділився на маленькі групи.
Америка. До цього часу в Америці не існувало центральної робітничої театральної організації. По різних містах були групи різних національностей.
В грудні 1930 року в Нью-Йорку організовано робітничу драматичну раду, до якої пристала 21 група (англійська, німецька, хінська, венгерська, литовська, російська та інш.).	*
Одночасно культ-освітній центр Міжроб-пому взяв на себе ініціятиіву об’єднати робітничі драмгуртки по клюбах. групу червоних танцюристів, духову оркестру, фото-клюб. музичні й танцювальні школи.
З окремих гуртків Америки цікавий досвід німецького театру «Пролетарська Сцена» в Нью-Йорку. Театр існує 5 років.
Репертуар — огляди, сатира. Театр організував колективну критику після виступів.
NTEPNATIOMLES
РВЕІТЕР ІНТЕРНАЦІОНАЛ
HEATER РОБІТНИЧИХ
ІНТЕРНАЦІОНАЛ
ТЕАТРІВ
Цікаві методи, якими «Пролетарська Смена» притягає до себе глядачів.
Цього року першою поставою театру було рев’ю «Свято нових мас».
На вечорі присутні близько 700 робітників з сім ями. Більшість на виставі вперше» їх привабили плякати та продаж квитків — просто на вулиці. Програма з сатиричних малюнків та колективна деклямація «Голосуйте за комуністів», в якій брали участь 65 робітників, розташованих по різних кінцях залі. Після вистави увагу притягала виставка плякатів та фото-жур-малу AIZ та малюнків художників. Тут же провадилося перед - лату на німецький щотижневик «Робітник».
1923 року створено в Брукліні Литовську федерацію пролетарського мистецтва, що нараховує нині 2.000 членів по різних городах Америки. Федерація улаштовує виступи, з яких прибутки передає пролетарській газеті «Дейлі Уоркер».
Міжнародне робітниче театральне об єднання 15-го лютого 1931 року улаштувало перший міжнародній день робітничого театру. Цей день встановила перша інтернаціональна конференція в червні 1930 р. у Москві. Основні завдання та гасла цього дня — це гуртування всіх сил робітничого театрального руху навколо завдань революційної боротьби в капіталістичних країнах та колоніях; обернення робітничого театру в могутню зброю боротьби проти наступної імперіялістичної війни; використання театру для широкої пропаганди «Соціалістичного будівництва СРСР.
В перший міжнародній день робітничого театру всі робітничі агітпроптрупи. об’єднані МРТО, по всіх капіталістичних країнах грали одну п єсу «Так далі йти не
може». П єсу написав керівник англійської спілки Том Томас.
В УСРР міжнародній день робітничого театру проходив під гаслом встановлення міцного інтернаціонального зв’язку поміж нашими професійними та самодіяльними театрами з робітничими театральними гуртками закордону, допомоги їм. широкого інформування радянської громадськости про міжнародній робітничий революційний театральний рух, об’єднання й консолідації всіх революційних пролетарських сил театрального фронту, організації на Україні секції МРТО та підготовки до місячника заклику ударників до мистецтва.
За ухвалою громадського комітету при’ ВУРПСі 15-го лютого були проведені збори профспілкових та громадських організацій, присвячені МДРТ. організовано скрізь перед виставами доповіді про МРТО. розповсюджувалося значки та марки МРТО.
Крім того комітет постановив відрахувати 5% зі збору по театрах та клюбах 15-го лютого у фонд МРТО.
МДРТ проведено в Харкові за активної участи всіх театрів.
Найповніше провели роботу Червоноза-водський театр, ТРОМ та «Березіль».
В Червонозаїводському театрі був улаштований зліт та виступи самодіяльних гуртків. В ТРОМ’і проведено теж зліт гуртків та дано виставу. Харківський ТРОМ звернувся з викликом, в якому зазначається: «до дня консолідації всіх революційних сил на фронті пролетарського революційного мистецтва, до міжнароднього дня робітничого театру — ТРОМ, передовий загін пролетарського самодіяльного мистецтва, спря-мова: ого на бсротьбу за будівництво соція-л1?му, щільніше пов’яжеться у повсякденній роботі з міжнароднім рухом робітничого театру.
Колектив Харківського ТРОМ у постановив у свій вихідний день 15-го лютого дати виставу на користь 1V1PTO і викликав на це всі столичні театри, всі ТРОМ и України, Московський, Ленінградський, Іва-но-Вознесенський. Бакинський. Владивостоцький, Білоруський, Дагестанський та Казанський ТРОМ».
В театрі «Березіль» 15-го лютого були проведені загальноміські збори культармійців мистецького маршруту. Після доповіді зав. сектору НКО тов. Ткаченка про МРТО виступали керівники всіх театрів з рапортами-декляраціями.
Керівник «Березоля», народній артист Республіки Лесь Курбас. рапортує, що театр «Березіль» у міжнародній день робітничого театру ще більше активізує себе до участи в соціялістичному будівництві, до дальшої розгорнутої роботи за керівниит-вом партії.
В цей день театр приймає шефство над кількома закордонними аґітпроптрунами та зараховує почесною актрисою «Березоля» керівника Львівського Українського театру Ніну Матулівку, яку катує у в'язниці польський фашизм. Театр ухвалив надсилати Матулівні щомісячну платню.
Далі від Харківського TPOM’v виступає тов. Леїн, що, оголошуючи тромівську плятформу, закликає до консолідації пролетарських театральних сил. Велике вра жіння на залю справляє виступ представника новоутвореного Червоноармійського театру.
В червоноармійській формі з рушницею ь руках рапортує артист про завдання Черво-ноармійського театру виховувати червоного бійця, свідомого члена пролетарської кляси. Вноситься пропозиція про організацію чер-рзноармійської секції МРТО.
Далі виступали з рапортами керівник Червонозаводського театру заслужений артист Республіки В. Василько, від театру Юного Глядача тов. Г. Ігнатович. та представник від Єврейського театру.
Після виступів показано спеціяльно зроблену «Березолем» програму з матеріялів німецьких аґітпроптруп та з міжнародььої боротьби пролетаріяту.
Після цих зборів відбувся зліт робітників мистецтв всіх харківських театрів з доповіддю голови ВУК у Робмис у тов. Булгакова та рапортами театрів.
Отже, міжнародній день робітничого театру активізував театри на допомогу робітничим гурткам закордону, до участи у між-народньому зв’язку та світовій революції.
Після цього дня. найперше завдання. що мусять поставити собі спілки — це популяризація Міжнароднього робітничого теа-об єднання інформаціями, доповідями на виробництвах для маси робітників та художніх гуртків; треба загострити увагу гур^кіз на антивоєнній роботі, треба втягати гуртки на боротьбу за соціялістичне будівництво, ширше розгорнути організацію агітбригад, розгортання ударництва, змагання і на підставі цієї роботи організувати зв’язок наших гуртків з робітничими революційними організаціями за кордоном.
Такий зв’язок треба організувати через кульгвідзіл ВУРПС’у.
Не мусить бути жодного ТРОМ у та РСТ, ще не мав би зв’язку й умови ні змагання з якоюсь групою ATBD, що особливо цікавляться тромівським рухом.
11огоібн.> організувати широхе листування, посилку фотознимків з нашого культ-будівництва, з нашого загального будівництва, наші постановочні пляни, макети і т. д. Потрібно організувати передплату для дружніх пролетарських гуртків журналів: «СРСР в будівництві» (різними мовами), «Кулі>тфронт». «Масовий театр» і т. д. Відмовляючись незнанням мови, ми забуваємо, наприклад, що Канада. Америка. Арґентіна, Бразилія, Франція, Німеччина мають українські робітничі гуртки, — а що ми зробили для зв’язку з ними зрозумілою українською мовою, для посилки їм українських радянських матеріялів? Отже, широкою масовою роботою треба ліквідувати недооцінювання інтернаціонального зв’язку і в першу чергу з німецьким проле-таріятом «цим надійнішим» спільником ре волюції. бо що більше ми дамо йому матеріялів про наше соціялістичне будівництво, то ширший безпосередній зв язок мас організуємо, то більше допоможемо всім пролетарям зламати кордони капіталізму.
Г. Ш Є В Л Ь О В
Можна багато сперечатися — і остання літературна дискусія РАПП у це якнайяск-равіше доводить — про стиль, про творчу методу пролетарського мистецтва взагалі і переходової доби зокрема. Але, здається, нема такої людини з табору марксистської пролетарської критики й мистецтвознавства. що заперечувала б основну ознаку, основну навіть засаду цього стилю — діялек-тичний матеріялізм. Розходження починаються, коли доходить конкретно визначити: а ідо таке діялектичність у мистецтві, в чому вона виявляється? Ми аж ніяк не беремося тут розв язувати це питання, а втім дозволимо собі спинитися на деяких пов’язаних із ним моментах, і то лише тою мірою, якою це придасться нам далі в аналізі Курбасового ставлення «Диктатури». Є прихильники тої думки, що дія-лектичний стиль — це реалізм, чи то пак «пролетарський реалізм», є такі, що обстоюють романтизм у тій чи іншій його модифікації, подекуди надибуємо навіть прибічників імпресіонізму — а проте не знаємо ми таких, що вважали б за стиль нашої доби побутовий реалізм, натуралізм. Вірніше сказати, таких є теж багато, може переважна більшість, але вони — «не теоретики». Вони не зважуються виступати прилюдно з теорією, але на численних останніх сторінках газет це вони часто задають тон, це їм1 часто належить керування широкою громадською думкою в питаннях ми
стецтва. і театру зосібна. Звідки вони постали? І чому така симпатія до натуралізму? Для того, щоб на це відповісти-пригадаймо, що це за стиль — натуралізм і яка його соціяльна база. Натуралізм (ми беремо тут цей термін у широкому значенні слова, що межує з побутовим реалізмом) — є стиль споглядального фотографування. Мистеиь-натураліст не втручається в життя. Він не організує це життя, ба навіть не взагальнює. Він його «вив чає» — тобто він вам каже: ось вам Сидір Петрович — у нього один прищ на носі, а один під носом; робить він ось що, їсть він ось що. а ось — Петро Сидорович: у нього один прищ на носі, а другий на лобі — і так далі. Ми. звичайно, шаржуємо, але така емпірична, пасивна «науковість» натуралізму загалом відповідає дійсності. Яка соціяльна база такого стилю? Відповідь ясна — яка хочете ця база, тільки не пролетаріят. Найпевніше — що це дрібна буржуазія і, головне, технічна інтелігенція з її вірою у всемогутність «чистої», об єктивної науки і униканням висновків з соціяльних проти-венств.
Проте, є друге видання — радянське — цього стилю, змінене і пристосоване. Рецепт цього видання дуже простий: персонажі поділяються на дві групи: «наші» — мають того самого прища на носі, але їхні психічні якості розподіляються так: вони мають 60% чеснот і 40% хиб; «вороги» — 
наділені 60% хиб і 40% чеснот. Ви смієтеся? Але хіба мало п єс написано за таким рецептом: той самий прищ — щоб було, мовляв, як у житті, і той самий стандартний розподіл чеснот і хиб. для «об’єктивности». Ясно, що діялектика тут і не ночувала, а матеріялізм тут (коли він є) — надто низького. вульгарного, механістичного ґатунку. Але коли такі «твори* бували в літературі, — то ще ширшого застосований ці методи набрали в театрі. П’єси, що можна було поставити і діалектично — ставлено саме за ним рецептом. Прикладів багато: хоч би ті самі «Рейки гудуть» Кіршона в багатьох поставах. А вже не казати про всілякі «Любові Ярові», де білогвардійців так старанно наділено рисами чести й ідейности (40%). а червоним, спеціяльно, як то кажуть «на предмет об єктивности» подавано іноді, аж дивних хиб (ті ж 40%). Ось, дивлячись на цей потік «любовей ярових*, численні провінціяльні заратустри — рецензенти захлиналися від насолоди і твердили, що це й є пролетарський стиль — аджеж на сцені є робітники; аджеж дієві особи поділяються на «наших» і «не наших» і наші — кращі (на кількадесят %). Цей, з дозволу сказати, «стиль» просякав і до столиць — годі казати про провінцію.
Повторюємо, тут не місце встановлювати, що таке діялектика в мистецтві. Тільки два слова про діялектику образу. Найголовніші наші вимоги тут: 1) образ має малювати не Сидора Петровича, а клясу, або соціяль’ не угруповання. 2) Образ має разом із тим відтворювати і конкретного Сидора Петровича — як члена своєї кляси, але лише стільки, скільки цей Сидір Петрович цікавий нам. Нам не потрібне вивчання його прищів, нам не потрібна така «об єктив-ність». Це висловлено в наведених за епіграф словах Фріче: «показать человека класса в его разнообразных типах». Пролетарське мистецтво не може обмежитися на масках, але воно повинно показати клясу в особі й оообу, як члена кляси. Поза показом цієї суперечности і разом з тим єдности не може бути діялектичного образу. Але з цих двох вимог випливає ще третя — а саме, активність. Образ не лише функція клясової боротьби, образ не тільки синтеза цієї боротьби, — образ, насамперед, є чинник
 у ній. Отже: узагальнення, але не символістичне, а діялектико-матеріялістич-не й активна клясовість — ось основні ознаки діялектично поданого образу. Цим ми ані не вичерпуємо питання, ані не подаємо чогось нового, невідомого. Це ази марксистської науки, проте, на жаль, доводиться повертатися до них. бо надто часто їх забувано.
Коли тепер, з такими вимогами, підійти до Микитенковоі «Диктатури» в її добере-золівському вигляді, чи складе вона, цей іспит? Обминаючи деякі, вже відзначені в критиці політичні огріхи (як от, приміром, те, що незаможникові Малоштанові надано деяких рис, притаманніших середнякам), ми спинимося знову лише на побудові образів п’єси й їх розташуванні. Головний огріх те, що над нею виразно тяжать традиції натуралізму. Побутове мотивування надто велике, куди більше проти клясового. Приміром, автор ніби соромиться патетики, затушковуючи її гумором: для чого потрібний. скажімо, в XII картині дотеп про од-ружіния діда Сави з жінкою 63 років і з ремаркою «регіт» (132 стор.) *) і там же низка інших дотепів? Хіба це не той самий розподіл за відсотками — от тобі 60% патетики, а 40% буденщини? Хіба це не той самий «прищ». А таких «прищів» у п єсі безліч. Для чого потрібні такі сцени, як от: міркування про «міжнародні» промови в XII карт. (130); сторож на дзвіниці, що одбиває 1 3 год., замість 1 2 в Х-й картині (123); суєвірний комсомолець, що боїться мерців у V-й картині (83) ; амури Коваля й Небаби. спізнювання на засідання й скликання тих, що спізнилися у IV-й картині (78); розмови буфетника, пасажирів і вантажника у 111-й картині; розмови про українізацію, про приїзд письменників у 1-й картині (57), та багато інших місць? На що все це потрібне? Для мотивування, звичайно, але для якого мотивування? Виключно побутового. Оце й є головна вада п’єси: побутове мотивування замість соціяльного. Навіть такий важливий момент, як те, що Чирва влучає замість Дударя в Малоштана — момент, як уже відзначувано в пресі, виключного coy і ял ь ного значення (куркуль, націляючи в робітника, влучає в незаможника) — навіть цей момент умотивований побутово — Дуд ареною малярією, що з являється спеціяльно для цього. Ну, а якби Дудар був здоровий — усе було б навпаки? (Це мотивування, до речі, не виправлено і в «Березолі»).
Натуралістично-побутове мотивування, зменшуючи соціяльяу вартість твору, разом із тим. зле відбивається на Його театральності. П’єса виходить розтягнена, несе багато зайвого вантажу. Те, що не можна вмотивувати побутово, не показується, а переноситься в розповідь; дещо, соціяльно цілком зрозуміле — розтягується, щоб стати зрозумілим побутово (наприклад, сливе вся сцена на дзвіниці). Отже, натуралізм, побутове мотивування й атеатральність — ось те. що не дозволяє вважати «Диктатуру» за цілковито пролетарську стилем, досконалу п’єсу. Надто дається взнаки спадщина старої драматургії.
І все ж таки «Диктатура» безумовно вигідно різниться від своїх сестер на ту ж тему. Передусім має вона переваги літера-гурні. П’єсу написано надзвичайно барвистою, здебільшого селянською мовою. А в п’єсах політичного жанру мова набуває першорядного значення. Тут річ у особливій природі гасла. Гасло подається на те, щоб конденсовано передати певний зміст і врізати його твердо в пам’ять. Але саме через це воно швидко стає звичним і губить емоційне забарвлення. П’єса, написана на тему гасла, а саме така зрештою «Диктатура», має, перефразовуючи це гасло, оновити й активізувати його. З цього погляду мова Микитенковоі п'єси стоїть незрівняно високо — своєю конкретністю, точністю і свіжістю. А проте, звісно, в театрі мова — річ не головна. Головна перевага «Диктатури» — як це не дивно після вищесказаного — ЇЇ широка соціяльність і діялек-тичність. Це явна суперечність з попередніми думками, але це так. Викиньте з «Диктатури» ввесь побутовий намул і ви дістанете саме те, що нам треба: показ «человека класса в его разнообразных типах». У тім то й річ, що «Диктатура» може бути соціальною трагедією широких пля
мів, тільки треба дещо зоперувати її. Чому така подвійність? Чому таке дивне поєднання елементів протилежних стилів? Нам здається, що тут зіткнулися матеріял і творча метода. Нам здається, що діялек-тичність п єси зумовлена самим її матерія-лом. Так. видатний мистець, хоч би як він від цього ухилявся, якщо тільки він пролетарський мистець, не може подати життя нашої країни, нашу клясову боротьбу недіялектично (звичайно, коли він не пірне з головою в саме інтимне життя). Микитенкова п’єса діялектично поєднує художність і публіцистичність — тим то вона сама діялектична. Струмінь публіцистики, так важливий і так цінний у нашому мистецтві, цей струмінь перетворює застарілу закоснілу творчу методу на нову, на*, методу діялектичну. Слід це усвідомити,, слід дбати за те, щоб діялектичної методи додержувати свідомо, а не самопливом.
Багато авторових зовні побутових мотивувань дається розтлумачити подвійно. Взяти хоча б фінал: «Всі слухають ясні горді, всміхнені. Потому завод задвиготів. пішов. Ударили молотки, загарчала пневматика, блиснув огонь» (133). Хіба обов-язково треба тут подати справжні машини справжнього таки цеху. Хіба не спадає на думку одразу, що тут слід це зробити не в побутовому пляні, ну, а хоч би так, як це зробив «Березіль» (увесь завод шириться і йде на залю під урочисту музику) ? Лбок наприклад, узяти гру з прізвищами — адже кожне з них у тексті «обіграно» у зовсім не натуралістичний спосіб. От, скажімо. Чирва-Козир: сам про себе він каже так: «Пан Щербаківський колись без помилки виграв у карти мого діда на ч и р в і в пана Животовського. І з того часу ні дід, ні батько, ні я. що звемось Чирва-Козирями, не помилялися. Ми мусимо виграти» (91); а Дудар узиває його «чирвоточина» (121). Так саме перефразовуються прізвища Не-баби, Малоштана, Дударя, Коваля, Півня тощо. Це засіб політичних жанрів, але ніяк не побутової драми. І таких подвійностей можна б багато нарахувати в п єсі. Всю її дію можна розглядати подвійно. Жанр п’єси не визначений до кінця — вона водночас і побутова драма (чи комедія навіть) і соціяльно-політична трагедія. Театр, став-
-Лячи «Диктатуру»» повинен намітити те, або друге трактування. Але, на жаль, більшість наших театрів «Диктатуру» подавали в натуралістично-побутовому пляні.
Тепер ми можемо перейти до постави «Диктатури» в «Березолі». Які завдання мав театр, заходячися коло неї. «Березолеві», як театрові синтетичного (подекуди може 'навіть сим волі стичного) образу, перш за все треба було подолати оті елементи натуралізму, що засмічують текст, та позбутися побутових мотивувань. А тоді вже. треба було побудувати своє нове «видовище». Отже завдання яскраво поділялося на дві частини — деструктивну і конструктивну.
Деструкцію можна було зробити надто просто — скоротити дещо і край. Можна було б. якби довелося «боротися» (слово це вживаю лише в умовному значенні) лише з автором. Але доводилося «боротися» і з глядачем. Річ у тім. що глядач наш, звиклий до певних стандартних образів куркуля, гидкого, хитрого і мізерного, до героїчного незаможника, хитрого середняка, твердокамінного пролетаря тощо і сприймає їх (у цьому винні наші драматурги й театри) у побутовому аспекті (або — рідше — в плякатно-агітаційному примітиві). «Наша установка — діялектична логіка мусить прийти на зміну агітці попередніх років. Наша формула, щоб глядача привчити в театрі також і думати, виносити з театру матеріял для думки»... — ці слова Курбаса («Рад. Театр» 1929, № 2 — 3 стор. 90) якнайбільше пасують до його ставлення «Диктатури». Отож завдання режисера було вивести речі з звичайного сприймання, примусити сприйняти їх по-новому, посиливши цим ідеологію звучання п єси. Тобто зробити з виставою те, що зробив Микитенко з мовою.
Яких же засобів тут ужито на боротьбу з Микитенковим і глядачевим (беручи умовно) нахилом до натуралізму. За один ми вже згадали — це скорочення побутових моментів. Майже всі місця, наведені вище, як суто-побутові, усунено. Але важливіший другий, що його ми б назвали диспропорційністю. Постава порушує звичні пропорції речей і цим оновлює їх. Маємо перш за все диспропорцію у просторі — малі хатки і великі люди; гра світлом, що раптом ви
хоплює людей «і справляє вражіння нечисленних мас; застосування системи плян-шетів. що порушує всі звичні закони мізан-сценування: актор не виходить на сцену, а підноситься. Звичні просторові стосунки порушено: актор рухається не так подовж сцени, як угору й униз; рух речей заступає рух людей (хатки, агромісто, завод); зрештою диспропорція колосальних речей і звичайних людей у сцені Півневого бенкету. Усе порушує звичне сприймання. Глядач починає почувати, що перед ним не Сидір Петрович просто, а щось більше. Другий Гатунок диспропорційности — диспропорція психологічна. Театр відмовився від звичайних діялогів; мовляни розташовуються довільно — аж до того, що не бачать того, з ким розмовляють (приміром — перший плян промов у сцені сходу); музика завершує й перебиває діялог; функції дія-логу передаються музиці (приміром, промова Гороха в сільраді, кашель Малошта-на), співу й кіну (наприклад, розмова Дударя з Небабою у вагоні). «Диктатуру» гему перетворено в музичне видовище, що музика й речитатив остаточно завершують депсихологізацію діялогу. Монологи усунено зовсім — їх побито на репліки й деформовано музикою. Годі перерахувати тут усі засоби, їх незміряне багатство. Але сітку їхньої клясифікації треба було дати, щоб ясним стало, як Курбас подолав Микитен-ків натуралізм.
Та ми вже чуємо голоси — що ж. мовляв, це все «прийомчики», багато серед них відомих. але загинула соціяльна суть «Диктатури». «Политическое кипение пьесы оказалось смазанным по сравнению с первоисточником». (Рецензія у «Всеукр. Пролетарии» Вл. Морского). Отож треба нам подивитися, чи це справді так, чи ні. треба перейти до конструктивної сторони вистави. І ось тут, на нашу думку, ми й надибуємо на справжню вагу «Диктатури» в Курбаса. Це перша може вистава в наш час. де г а р м о-нійно поєднані запальний політичний матеріял і багатство сце нічного експериментування. Досі в нас якесь так було, що «формальні» експерименти припадали на невтральні п єси (згадаймо «Ревізор» у Меєрхольда. кращі постави Таїро-ва, «Золоте черево» в «Березолі»). І лише
потім, несміливо і еклектично ці досягнення переносилися на сучасний матеріял. Чому це так — ми тут міркувати не будемо, а проте, факт лишається фактом. У «Диктатурі» Курбаса нема жодного засобу’ для засобу, усе править за вияв глибокої політичної думки. Ця думка — - показати — і то показати активно, а не «об'єктивно» сучасну клясову боротьбу найудосконалені-шнми театральними засобами. Показати не Чирву-Козиря, а куркульство через Чирву-Козиря, не Малоштана, а незаможника в Малоштані; зрештою не тільки село Горбачі, а українське село доби реконструкції взагалі. Ось для чого була потрібна диспропорційність — відриваючи від побуту, вона підносила персонажі від випад-ковости до клясової доконечности. Але це не перетворилося в символіку, це діялек-тика. Чирву не заступлено куркулем узагалі, Дударя не замінено Пролетарем з великої літери, але діялектично поєднано загальне кляси з поодиноким особи. Противенства між людиною і клясою не згладжено, не затерто, але діялектично «знято». Кожний засіб має не лише деструкційне, а водночас і побудовне значення. Зокрема всі засоби мобілізовано на те, щоб показати, що розгортана на сцені боротьба- — частина цілого і невідривна від цього цілого. Переривані ді-ялоги, діялоги через голову співбесідника діялоги в публіку замість партнера — все це активізує, доводить, що показуване на сцені є лише проекція боротьби, що точиться поза сценою, і що його слід} розглядати як чинник у цій боротьбі. Справді, чому, наприклад, пропорції людей і речей порушено саме так, що хатки менш від людей, а пиріг і порося в Півня більші від них? Чи не справляє перше вражіння сільської обме-жености, сільської відірваности, «сільського ідіотизму», м’їзервности розпорошеного селянського господарства? Чи не навертає друге на думку про багатство куркуля, що відокремлює куркулів від усього селянства і виносить глитая поза межі трудящого селянства?
Найбільше нарікань викликала сцена оходу. Ось, приміром, що пише вже згадуваний Вл. Морской: «Изумительные снопы света, замечательные группы — все это шедевр. но ведь живой незаможник и серед
няк в этой сцене превращены в греческий хор, который бесстрастно повествует о событиях». Щодо «бесстрастия», то це вже цілком на сумлінні автора, бо ми не знаємо, що вважати за «страстное», коли отой гарячий шепіт «шість тисяч пудів» уважати за «бесстрастный». Але треба було зовсім не зрозуміти всієї вистави, щоб закинути цій сцені нерухомість мас («греческий хор» мовляв). А в якому місці вони рухаються, дозвольте запитати (коли не згадувати про першу сцену), т-шу Морской? Адже ви, виходить, не помітили «слона» — що вся вистава побудована на тому, щоб актори якомога менше пересувалися по кону. Ввесь час актори не виходять, а «виїздять» на сцену, а коли вони навіть рухаються, то їхні рухи ніби затримано, поставлено чітко і твердо (пор. — промова Дударя на сході, «гра» з кнутиком на станції, фотографування куркулів; Гусаків човен і т. інш.). Аджеж усю виставу побудовано на тому, що рухається не так актор, як те, що його оточує — підлога, щити, речі і, зокрема, в сцені сходу, — світло. Коли рецензент «Комсомольця України» пропонує переробити цю сцену — то він пропонує цим, або переробити всю виставу, або теж за деревами не побачив лісу — за засобами че знайшов думки. Нам здається, що оце «висування» актора має показати, звичайно, не логікою, а радше інтуїтивно, що подані у виставі персонажі роблять те, що вони роблять н е своєю тільки волею, але й волею цілої своєї клясової приналежности. Я підкреслюю «не тільки», бо тут нема повертання людей на ляльок, люди лишаються людьми, але театральними засобами показано детермінованість їхніх учинків не лише з середини, а й із зовні. Це, звичайно, припущення і я не беруся доводити, що саме це Курбас мав на оці, застосовуючи цього засобу. Але на загальному тлі вистави, так просякненої думкою, так не формалістичної, мимохіть постає бажання й це розтлумачити змістовно. Навіть такі «випадкові», «побутові» факти, які Дударева глухість і Малоштанів кашель, хіба не переведено в соціяльний плян? Отже, це питання про взаємини людини й кляси у виставі розв'язано суто театрально і діялектично. Як бачимо, тов. Морской не мав рації й
гут, як і в наведеній вище цитаті. Йому, очевидно, кортіло б побачити «живих» незаможників (прищі!), але цього в побутовому значенні, тут і нема, бо наголос стоїть на клясі.
Такого ж ляпсусу припустився він і в оцінці музики. Він пише: «К сожалению, музыка, при всех ее больших достоинствах, сведена на положение иллюстратора» і далі* «Но тщетно искать в спектакле большой симфонической картины, рисующей новое село». Ми цілком розуміємо тов. Морского, коли він хоче послухати симфонію нового села. Але вимагати її в «Диктатурі», значить не розуміти ролі музики в цій виставі й цілого її (вистави) задуму. Ми вже бачили функцію музики — депсихологізувати вчинки персонажів, підносити їх на вищий щабель — узагальнення. Ясно, що така /музика має лише ілюструвати (виняток — хіба І та XII картини).
Зрештою, через обмеженість місцем, відзначимо ще один цікавий засіб, що теж допомагає вивести речі із звичайного сприймання і перекласти їх мовою діялектичного взагальнення. Це ляйтмотиви, але не тільки музичні, приміром, ляйтмотив села становлять: співи, жаби й півні в музиці, зірки, малі хатки, люди — кожний біля своєї хатини «ідіотизм сільського життя» за пе-редсоціялістичних умов) і т. д. Ці ляйтмотиви теж ведуть нас від конкретного часткового до конкретного загального. А це є шлях цілої постави.
Не можна, на останку, не згадати про цілу низку додатків до п’єси, що мають ту саму мету — взагальнювати показуване на кону. Але це вже відзначено в пресі — такі, наприклад, епізоди з негром і німцем, то
що. Не буду тут розглядати і ті чудові переклади з мови літератури на мову театру, які зробив Курбас, перенісши з розповіді в дію такі сцени, як от перегони Чирви й Малоштана, рибалювання Малоштана тощо. Не казатиму і про перемонтування тексту і вмонтування сторонніх матері ялів. Не казатиму й про те, що деякі засоби йдуть від кіна, деякі від тромівськоі методи, а деякі неспрнйнятого в нас «Золотого черева». Останнє, між іншим, дуже характеристично. З цього видно, як важить ціле в мистецтві і яка механістична аналізе /кожного засобу «в собі», практикована формалістами. Ті самі засоби в камерному «Золотому череві», визначному лише формально, цілком інакше сприймається в актуальній політично «Диктатурі». Але й на цьому я не мав наміру довго спинятися, бо не формальна аналізе вистави була моїм завданням.
Моім завданням було довести, що «Диктатура» Курбаса це не збірка окремих «прийомчиків», а єдність, що це є вистава єдиної думки, вистава виключної цілости й погодження, вистава, з якої не можна нічого усунути й нічого додати, не порушивши цієї єдности. Словом, що «Диктатура» « справжня революція в нашому театрі, бо це є перша в ньому вистава глибокої діялек-тичної по-театральному виявленої думки, початок виконання Фрічевого заповіту: «показать человека класса в его «разнообразных типах», показать, как в процессе строительства нового производства и общества он, активно изменяя мир, тем самым изменяет и себя».
I — зрештою — звернути увагу деяких «формалистаующих» рецензентів, що s їх «методою» — «Диктатуру» годі розбирати. ---
Проблема муаично-сценіадого твсру, що відбивав би світосприймання пролета-ріяту в .пролетарській державі, стоїть як одна із найактуальніших проблем театрального мистецтва. Спроби розв’язати її прямують різними шляхами. Так звана опера, як синтетичний твір, побудований на співі, танкові й музиці, — шукає порятунку головые в сюжеті (опери Фемеліді — „РозламJ, .Лятошинсмкого — „Захар Беркут", Костенка — „Кармелюк", Йориша — „Кармелюк*, у РСФРР — Потоцького „Прорив" і т. д.). Але той факт, що оперу .Розлам* глядачі сприйняли значно огр и маніте за д’єсу .Розлам доводить, що лише один сучасний сюжет не може розв’язати проблеми сучасного музично-сценічного (театрального) TBQpy, бо ПІСНЯ, спів людини, що так прекрасно (ніби мідяний дріт — електричний струмінь) передає емоційний струмінь ліричного пате-тико-героїчного змісту, стає безсилий, коли доводиться йому передавати ідеї — директиви. Слово — спів і слово лише підкреслене музикою, діють по - різному. Коли командир полку дає голосом наказа, який зараз же в умовних звукевих образах передає сурма військового сурмача, то такий наказ буде зараз же виконано. Коли того ж наказа буде лише проспівано, то він на кращий випадок викличе здивовання. Отже, коли музика супроводить слово, викриває його емоційну динаміку, то тим вона підсилює дію, вплив слова. Коли ж слово розтинається у співі (міняється темп слова, надзвичайно підкреслюється, а то й зовсім міняються властиві для даного змісту слова — інтонації), то динаміка його впливу послаблюється, переключаючись у сферу споглядального, пасивного стану.
Тим то, як загальне явище, на театральному кону е все ширше й ширше
використання музики, я< ілюстративного чиннику в п’єсах* що їх ставлять театри слова (так звані драмтеатри).
Прізвище композитора музики до п’єси все рясніше зустрічаємо на театральних афішах. Іде глибокого змісту процес музикофікації театрального дійства. Мелодрама під музику, мелодеклямація, пантоміма, звукові ілюстрації окремих моментів, навіть після них, — стають звичайними гостями на кону так званого драматичного театру.
І треба визначити, що уведення музики, як ілюстративного чинника, до п’єси, як своєрідного словопідсилювача цілком виправдано в практиці театрів. Такий є другий шлях до розв’язання проблеми музично-сценічного видовища*
Чи через спів, чи за допомогою співу (музики) — ось основні тези цих двох шляхів.
Історія музично-сценічної творчости свідчить, що в ті часи, коли на першому пляні стояли завдання організовувати ідеологію суспільства, коли нова кляса збройно боролася за ствердження своєї ідеології, — театральне мистецтво сприймало принцип за допомогою музи ки (приклади комедій-сатир, з музичними вставними нумерами, що так густо вкрили театральний кін у Парижі підчас великої революції). І навпаки, коли кляса цілком затвердила свої ідеологічні позиції, обеззброїла своїх ідеологічних ворогів, тоді акцентували спів (опери Росіні, Меербера, Ваґнера, що припадали на часи закріплення буржуазією своїх позицій на Заході).
У світлі цих міркувань особливої цікавосте набуває той експеримент, та досвідно*ляборато( на спроба, якою, по суті, в перетворення аж до болю сучасної
 п’єси Микитенка „Диктатури" на музичне видовище у „Березолі".
Музика проймає майже всю п’єсу, але роля її в п’єсі. її театральні функції найрізноманітніші.
Від суто натуралістичного уподібнення (шум бігу поїзда) через перетворений натуралізм (спів півня, пісні п’янки, чихания), звукову апострацію (музика „заводу"), через музику-словоспів аж до музики, що відіграє ролю самостійного сценічного чинника. Відчувається, що композитор (Мейтус, Коляда) е лише виконавець (хоч і талановитий) волі режисера (Курбаса), яка владно панує і над музичним матеріялом, сміливо використовуючи його для різних завдань.
Коли під час засідання в сільраді, де розподіляється розверстка хлібозаготівель, голова сільради Горох вагається приєднати свій голос до пропозиції побільшити норму хліба з Горбачівської громади, коли починають за коном співати пісню „Ой наступила та чорна хмара" то перед слухачем розгортається разючий процес перетворення і пісні і сценічної дії: стара, архаїчна пісня про селянську голоту, що повстала проти багатіїв, враз набуває сучасного соціялістич-ного змісту (встановлюється асоціяція: голота — незаможники), перетворюється в образ, дзеркало клясової боротьби в сьогоднішньому селі. І з другого погляду засідання в сільраді дістає рис явища, глибокого своїм соціялістичним значінням, своєю історичною виправданістю, що зросли в наслідок тієї політичної клясової боротьби на селі в минулому, образи якої розбудила перед слухачем пісня. І нарешті стає зрозумілим хід думок у безхарактерного незаможника, голови сільради Гороха: він мислив образами пісні і ті образи допомогли йому усвідомити свої позиції, своє ставлення до куркулів. Тут пісня перестає бути лише ілюстративним моментом, чи звуковим тлом, вона стає за органічний чинник впливу сценічної дії на глядача — слухача. Тут режисер спромігся на музикально-словесному матеріялі розв’язати те завдання (показ соціального процесу в історичній перспективі),
яке в галузі кіна розв’язав Довженко у „Звенигорі".
Коли, далі незаможник Малоштан сидить з вудкою над ставком і ловить рибу для свого „гостя з Заводу", співаючи купальної пісні, то знов таки пісня ця перестає бути .просто“ піснею, а набуває певних і значних сценічних функцій: вона ніби міміка обличчя, ніби рухи тіла, переймаючи інтонації радісно схвильованого Малоштана, по суті, являє собою своєрідний монолог цього незаможника, але переказаний не в словесних образах, а в образах мовних інтонацій. Знов інші сценічні функції має спів.
Коли „кашляє0 не Малоштан (який по п’єсі хоріє на кашель), а... оркестра, то таке „співробітництво" актора, дієвої особи з музикою, коли музика ніби продовжує в музикальних образах дію актора, становить за один із принципів поєднання музики із сценічною дією в „Диктатурі" „Березоля". За цим принципом побудовано більшість моментів „Диктатури", і треба сказати, що це завдання розв’язано цілком переконливо: музика поглиблює зміст Дії, надає їй більшої ваги, значносги у сприймальному процесі (подається систематичний зоровий, словесний, плястичний, інтонаційно і музично слуховий образ). А вживання подвійного образу співу півня (натуралістичне звукоуподіблення, а за ним музикальне перетворення в оркестрі) лише зайвий раз підкреслює, що такий засіб використання музики є одна з принципових засад постановників „Диктатури" в .Березолі“-
Незаможник Горох, що так вагається, хитається поміж двох сил, одкриває загальні збори Горбачівськії сільради якимсь своєрідним ритуальним співом — речитативом. Слухача це спочатку приголомшує своєю контрастовістю: ділові збори і голова... співає. Але та розгубленість те цілковите неуміння (через розгубленість) опанувати зборами, яке далі виявив Горох, доводить, що інакше як співом одкрити збори він не міг. Ставши перед двох клясових сил, що поміж них завжди вагався, Горох по суті загубив
твою ^відомість, іВою волю, перестав бути особою, перетворившись у щось подібне до механічної людини, і тому... заспівав. Спів Гороха тут мав виявити, продемонструвати перед слухачем внутрішній, психічний стан безхарактерної к ли сов® несталої, завжди компромісної людина, для якої її громадські обо-в язки були за голгофу.
Треба далі відзначити за цілком театрально вдале музичне перетворення деяких кадрів я п’янки заручин у Чирви, особливо перший кадр (своєрідне фугато, побудоване на уривках п'яницької пісні і п’яних вересках). Тут маємо зразок Гротескового стилю музики, що гармонує із загальним стилем постави цих кадрів.
Коли до цього додати вдале розв’язання проблеми суто ілюстративної музики (давно вживаний прийом так званої театральної музики) — музика — малюнок (завод, звукове тло багатьох кадрів), то, значнею мірою, проблеми театральної музики в „Диктатурі" „Березоля" розв'язано. Кажу значною мірою, бо з деякими розв’язаннями я не можу поки погодитись, а саме:
Псперше, чисто натуралістична, суто бутафорська подача шуму, руку потяга. Мало того, що „бутафорська ілюстративність" (в арсеналі і театральної бутафорії існує навіть термін „потяг") є звичайний і обридливий шумовий шабльон, головне в тому, що натуралістичне уподібнення, ілюстрації, по суті, випадають з плину так постави, як і музичного оформлення, що реальність подає в умовних перетворених форма».
Друге, що я визнаю за невдале, — це спроби розв’язати проблему сольового і ансамбльового співу у першій сцені „Диктатурі" {нецікаві з музичного погляду „куплети-репліки" майстра) і в сцені куркулів (Чирва грає). Сольові співочі вправи майстра лишають для глядача нерозв’язаним витання, чому в товаристві робітників, що розмовляють ніби звичайниши.мовннми інтонаціями — майстер,
керівник роботи, керує цими роботами за допомогою елегійних, задумливих, „вор-котливих" співів? Ця переконливість гострішає у сцені змови куркулів, що змовляються, співаючи. Тут спів послаблює життьову реальність факту змовництва куркулів, бо співають або закохані в екзотичному піднесенні, або прибиті життям, викинуті люди. А куркулі в „Диктатурі" — це люди реальної політики, реальної роботи і, головне, один із важливих дієвих ЧИННИКІВ по стави.
Далі, за невдалу вважаємо спробу характеризувати Гусака — недоука-сту-дента то міщанським романсом (надто спрощена характеристика), то витонченими мазками буржуазно-сальонного стилю музики (може тут малося на увазі показати генезу розвою, полюси розмаху цього розвою у міщанської буржуазної особи?).
Ці всі моменти різнопляновости в розв’язанні проблеми театральної музики в „Диктатурі" є основна хиба.
Що ж являє собою „Диктатура" „Березоля", як музичне видовище, як спроба розв’язати проблему синтетичного дійства в радянському театральному процесі?
В основному „Диктатура" „Березоля"1
а)	надзвичайно збагатила засоби використання музики в театральній (драматичній) виставі, тим самим посунувши набагато уперед техніку будування синтетичного дійства;
б)	вдало розв’язала проблему музичного оформлення сучасного, реального, побутового, соціяльно цінного сюжету, цебто ту проблему, на якій спіткнулися автори опер: „Вибух“, „Розлам", „Прорив" і інші;
в)	що в особі Мейтуса ми маємо культурного, талановитого, зі значною технікою композитора;
г)	що в особі диригента тов. Дорошенка та оркестри „Березоля" ми маємо талановитих, сумлінних, культурних робітників. ---
Поява „Золотого обруча" на оперовому коні становить знаменну подію в музичному житті УСРР. Завдання дальших рядків — бодай схематично спинитися на відповідних асоціаціях та sine ira et studio викласти критичні думки pro і contra, що їх твір може викликати в пересічного слухача — аматора, та не фахівця.
Перший момент — загально-історичного порядку і стосується до всесвітньої історії опери, де для дальшого викладу здається доцільним визначити дві основні лінії — італійську та німецьку. Поява першої в XVII сторіччі (Монтеверде та неаполітанська школа Олександра Скар-лятті) зв'язується з економічним і політичним зростанням буржуазії, що у сфері ідеологій давало ідеали, так званого, гуманізму з його гаслами всебічного розвитку й волі для індивіда (resp. буржуазного). Перевівши цей буржуазний індивідуалізм на мову музики, ми матимемо явище, відоме в історії музики під назвою гомофонії, одноголосся, що визначає розвиток сольової гри і, звичайно, сольового співу. За влучним зауваженням С. Чемоданова *), музика прагне багатства кольорів, соковитого звуку (рівнобіжний процес помітно і в малярстві, що вже використовує не бідну на нюанси клеєву фарбу, а щойно винайдену олійну). В опері це настановлення дає відповідно - індивідуалістичну будову твору — аріями, цими монологічними резервуарами вокального матеріялу: завдання окремих інструментів і цілої оркестри — тільки підтримати цю вокальну
домінанту — сольовий спів із його характерним віртуозним настановленням ЬеІ.canto, коли словесний текст щонайменше має другорядне значіння. У добу революційних хвиль, в добу реставрації відроджується італійська опера, відповідаючи потребам і психології міщанських буржуазних кіл. Зразок цього рецидиву — ..Севільський Цирульник", що його автор Росіні (1792-1868), заслуговано кориетався із слави першорядного майстра мелодії. Соковиті сольо, дуети, тріо, квартети, квінтети, опери ще й досі не втратили своєї принади. Слово в них лише допоміжний елемент; повторюючи без краю певні відтінки тексту, компоніст тче примхливий і багатий мелодійний малюнок. До того ж і попередній досвід- італійської опери не пропав надаремне.- Віртуозність широко розгорнутого ЬеГ canto хоч і притаманна названій опері, проте не самоціль; отже, блискуча й свіжа фантазія, дотепні характеристики; невимушений гумор — найголовніші ознаки, осягнуті щойно характеризованим стилем. Та, звичайно, повного зречення традицій тут немає: арії (славнозвісний „Поговір") та оркестровий супровід — ось. конструктивні риси опери Росіні, як і даль тих представників згаданого відродження італійської опери. Згадаймо (минаючи таких майстрів кантилени, як ліричний Белліні й комік Доніцетті) ще Верді (1813-1901), найвидатнішого з італійських ком-пояістів. що успішно поєднав Ьеі canto з драматизмом оперового твору.,Подавши у „Травіяті" та „Ріґолетто" деякий, на свій час значний, елемент аоціяльної критики, він досяг апогею в написаній на замовлення ^Аі‘ді“ (1871 р.) де, поруч з могутньою кантиленою, маемо міцні
драматичні ансамблі й широко розгор нуту оркестру.
Творчість Верді, цього найвиразнішого представника італійської опери, хронологічно збігалася з творчістю Ваґнера, основоположника цілком протилежної системи будування оперової форми. Якщо італійська опера XIX ст. відповідала смакам консервативної буржуазії, то неоромантичну течію в музиці, що її репрезентував Ваґнер, породила дрібно-буржуазна інтелігенція, яка 1848 р. пережила жорстоку клясову борню з великою буржуазією *). В наслідок виникає розчаро-вання цієї інтелігенції в буржуазній дійсності, від якої вона, поперше, тікає в легенду, в героїчний епос („Нібелунги", „ГІарсіфаль", „Лоенгрін" Ваґнера**), по-друге, підкреслює вагу ероса в житті людини („Трістан та І зольда“ того ж Ваґнера). Єсть, проте, в цьому неоромантизмі й здорові зерна новаторства, яке свідчило про те, що неоромантики шукали надхнення не тільки в психології розчарованої буржуазної інтелігенції, але і в інтелігенції демократичної, що не втратила віри в боротьбу за широкі со-ціяльні ідеали. Це новаторство й цікаве зараз тому, що воно оформилося в діалектичне заперечення особливостей італійської опери. Загалом німецька опера не мала такої сталої й довгої традиції, як італійська: у XVII ст. існувала Гамбурзька опера, що живиУася з народніх мотивів і орієнтувалася на невибагливого буржуазного глядача, не використовуючи вокальної домінанти й прагнучи тверезого реалістичного стилю. З інших представників німецької музики Моцарт (1756-1791), хоч і не спокусився конче італійською традицією, проте, віддав їй значну данину орієнтацією на bel canto, заокруглену арію і акомпанувальну ролю оркестри; ця орієнтація позначилася хоч би в такій деталі, що його опери писано на італійські лібретта. І тільки у Глука (1714 — 1787), що жив і творив у Франції, виникає та ідея музичної драми, що її
повністю здійснює Ваґнер (1813-1883), згадуючи міць Шекспірової драми, синкретизм античного мистецтва і прагнучи його поновлення в сучасних йому умовах. За ідеєю Ваґнера, музика є головне в опері, де висувається, насамперед симфонічна, а не вокальна домінанта: арія зникає у Ваґнера, бо вона йому заважає своєю заокругленістю, традиційною обрямувально - тричастковою будовою. Натомість постає драматичний речитатив з великими інтервалами (і, зрозуміло, з незвичайно-важкою теситурою), різкими вигуками. Мелодія з аріГ переходить у оркестру, цим поповнюючи брак вокальних партій і частково помножуючись у ляйтмотивах — засобах музичної характеристики персонажів і самої дії. Загальна пристрасність, сміливі й часті модуляції, нетрадиційність гармонії — довершують антитетичну характеристику німецької опери*).
Не спиняючись на аналізі французь-ської великої опери та італійських „вер-дистів*, що не мали б значення для дальшого викладу, перейдемо до теми цієї статті — „Золотого обруча“ Лятрдіин-ського, що виразно орієнтується на німецьку лінію з її симфонізмом музичної драми. Як один із можливих, проте, дуже характерних порівняльних прикладів, згадується: „Медленно день угасает" (тенорова арія з „Князя Ігоря"), дует Лізи й Германа: „О, да, миновали страданья и слезы", дует Фавста й Марґаріти у в'язниці. Майже аналогічний сюжетний епізод у „Золотому обручі" — зустріч Мирослави й Максима в таборі татар і дальший їхній діялог, повний, як і вся опера, напруженого драматизму, що не лишає жодного місця для будь-якого ліризму. Аналогічна характером і попередня арія — монолог Мирослави „Ніч огні запалила" (для порівняння згадаймо арію Лізи „Ах, истомилась я горем"). Загалом, у „Золотому обручі", як і в операх Ваґнера, героїчна напруженість, та ж відсутність заокруглених арій, та ж поривна деклямація і драматичний речитатив з важкою теситурою, та ж спроба ляйтмотивно характеризувати персонажів, та ж підпорядкованість співака оркестрі, в якій він є лише один із інструментів; нарешті, той же перехід мелодії в оркестру (сумна тема кохання й тухольської недолі, по-дона в увертюрі квартетом і далі інстру-тентована з великою майстерністю). Це все призводить до парадоксального запитання: чи треба ж бачити оперу Алматинського, чи, може, досить її тільки послухати? Принагідно згадується Роланова думка („Музыканты наших дней1', 1925 р., стор. 25) про те, що „Ваґнерова драма — це драматична, чи епічна симфонія, яку неможливо виконати на сцені і до якої дія нічого не додає44 (цю рису Ролан трактує в обліку хиб ваґнеризму). Парадоксальність поставленого запитання з'ясовується тим, що його конкретизація означає уміщення оркестри (до того ж подвійної) *) на кону і переміщення співаків з кону до теперішнього приміщення оркестри — з тим, щоб вони могли подавати тільки свої речитативні репліки у відповідних місцях.
Справді, чи треба бачити вихід боярина Тугара Вовка, коли за нього ре-sante крокує оркестра? Чи треба дивитись, як ворожка збирає зілля, коли це чудесно відтворює інструментовка? Адже наростання повені в останній картині на кону не дано, бо музика віддає його якнайкраще, вкупі з ростом перемоги тухольців. Навіть слово — цей чинник, що набуває в симфонічній опері не-зрІРВЯЕо ьігої ваги, аніж в італійському be61antc — навіть це слово, поде-ваність італійців та інтелектуалістична темперова-ність німецької музики; звідси — ВаГнер довершує традицію Бахового „клявіру", поширюючи його принципи на організацію симфонії; Верді ж переважно оперує з мотивиим мелосом. Попри зауважену іманентність (адже світова лірика Бахової фуґи відповідала настроям протестантської церкви XVII ст. в якій буржуазія знай* шла вихід з-під гиіту католицької церкви), не зовсім принятний в цьому формулюванні і інтелектуалізм. Чи не правдивіше констатувати споглядальність значної частини німецької музики, що, до речі, цілковито властива й ідеалістичній позиції Баха. До аналогічних висновків приходить і Ігор Глебов у своїй статті „Француз* ская музыка и ее современные представители*4.
куди цілком заступається звук: я маю на увазі момент тонкої ілюстративної програмовости в епічному оповіданні старого Захара Беркута (VII картина), де відтінок тексту про струмінь води віддано сріблом клярнету (?).
Категоричність з'ясованого настановлення Лятошинського і поготів з'ясовується особливо, коли врахувати попередні традиції української опери. „Тарас Бульба44 (1888), .Утоплена44 Лисенка, „Катерина (1899), Аркаса — всі вони збудовані на мелосі, з використанням народ-ніх мотивів. Ця характеристика цілком випливає з того етнографічно - народницького напряму, що був спільний і літературі, і музиці, і, що є вияв дрібнобуржуазної ідеології, яка свого часу не вважала на клясову диференціяцію села, а в дійсності ж спиралась на заможний, куркульський його прошарок. З погляду художнього, цей напрям характерний увагою до народнього побуту, що трактується не в соціяльно-клясовому, а національному, до того ж ідеалізованому пляні („Катерина44); звідси ж і не зліквідовані ще рудименти романтизму — в формі на ціоналістичного захоплення козацькою старовиною („Тарас Бульба44, постать Пацюка з „Різдвяної ночі'4) та фантастики („Утоплена44 Лисенка). З погляду композиційного опера Лисенка будується на арії, кантилені, нагадуюч і цим стуруктуру італійської опери.
І от Лятошинський робить спробу рішуче зректися традицій аналізованої у межах так всесвітньої, як і української історії опери: тему „Золотого обруча44 — соціяльну боротьбу XIII сторіччя він по-(збірка „Шесть", Л. Axademia, 1926») зіставляючи в контрастовій характеристиці німців, італійців та французів. „Німець — пише Глебов — споглядатиме в ліриці силу свого чуття, італієць намагатиметься виспівати в мелодії своє чуття безпосередньо й сильно, щоб оволодіти об’єктом кохання", (45 ст.). Ця ж характеристика щодо німецької музики поглиблена в дальшій сторінці: „Германський симфонізм виріс із драматизованої споглядальності* й призводить до психологічної аналізи".
*) Як доказ, зауважу виконання артисткою Литвиненко-Вольгемут арії Мирослави у супроводі подвійної оркестри (оперового та радіо-театру) на вечері зустрічі письменників — ‘учасників пленуму МБРЛ в Харкові, 6 листопада 1930 року.
дає в пляні тої симфонічної драми, що в історичному і теоретичному аспектах становить одну з найславетніших сторінок в історії оперового мистецтва. Немає в „Золотому обручі*1 й домінанти народ-ньої пісні, яка хоч і використовується (мотиви буковинських танків» пісенні каденції в дещо куплетно - збудованій арії Мирослави*), ляйтмогив Тугар.а Вовка), проте, за зауваженою вище властивістю, здебільшого переміщується в оркестру. До того ж це не є використання етно-графа-записувача, а вченого, що глибоко опанував відповідний матеріях.
Пригляньмося, оскільки ’ витримане це настановлення; чи нема в фактичному доробку рецидивів старої традиції? Чи нема в ньому ідеологічних і художніх проривів?
Насамперед впадає в око протиставлення національної боротьби соціяльній. Щоправда, остання посідає чимале місце в „Золотому обручі“ і протиставлення первісної споживчої комуни — Тухольської громади князівсько-боярській сваволі не викликає будь-яких заперечень. Характерна з цього погляду репліка Бурунди-богадира (дослівно взята з Франкової прототипної повісти) про те, що „князь бунтує проти своїх слуг, слуги проти князя, князь і слуги проти народу, а народ проти усякої власти-.
Та до цієї соціяльно-клясової боротьби додано ще суто-національну боротьбу — татар з українцями: боярин Тугар Вовк після присуду Тухольської громади, тікає до татар, щоб їхніми силами скарати непокірних селян. Як видно, соціяльна нотка є і тут, бо, як і раніше, пригнічу-вальна ініціятива йде від того ж таки боярина, але історія України подає інший, з клясового погляду характерніший матеріял, що його використання сприяло б стрункішому витриманню ідеології твору.
Ці матеріяли про клясову боротьбу в старій Україні — Руси дозволяють зовсім іншу концепцію, ніж та, що є в „Золотому обручі", а саме — спілкування селян з татарами, тобто спілкування вже поза національне проти клясового ворога — февдалів, князів та бояр. Бо причини так цієї клясової боротьби, як і зазначеної спілки, були суто-економічні: міщани, смерди та закупи тому приставали до татар, що під татарами їм було легше, ніж під князем, бо татари вдовольнилися з невеличкої данини *).
Наводячи такі дані я не хочу сказати, що випадків, аналогічних до „зради" Ту-гара Вовка не. було: такі випадки були та вони не типові; згадане ж спілкування трудового незаможного селянства та міщанства з татарами проти князів та бсяр носило масовий, клясовий характер. Відповідна побудова „Золотого обруча", щоправда, примусила б лібреттиста відступити від твору Франка, але такі відступи, як побачимо далі, у лібретті є; що найголовніше ж, така побудова дала б струнку клясову лінію в ідеологічній концепції опери.
До цього ідеологічного прориву приєднується нова деталь так ідеологічна, як і художня. Маю на увазі партію ворожки, що втілює лінію фаталізму і викликає ідеологічну асоціяцію з графінею „Винової кралі" (оркестровка примушує згадати Стравінського); ріжниця та, що „Тройку, семерку, туз" тут заступає віщування „рудої крови" (кінець V картини) **). Цей фаталізм, зрозумілий у Чай-ковського, Гуна (Мефістофель у „Фасеті"), Бізе (ворожки в „Кармен"), хоч і сприймається, як непереможний анахронізм, проте, викликає заперечення в сучасній опері молодого радянського компоніста, бо подано його позитивно : всі віщування ворожчини здійснюються від першої дії до останньої; ба й більше : її перший вихід в опері накладає якусь фатальну
тінь на все подальше розгортання твору, становлячи в ньому безперечний ідеологічний прорив, що сприймається» як цілковита попівщина. Насамперед, це доводиться покласти на карб авторові ліб-ретта, який, запроваджуючи з власної ініціятиви згадану постать (мовляв, як елемент народньої демонології), мусив критично її поновити. Повторюю, з власно ї і н і ц і я т и в и, бо в „'Захарі Беркуті* Франка ніякої ворожки немає: замовляє кров і лікує зіллям сам старий Захар. Автор лібретта розіклав цей образ на дві постаті, відокремивши з нього ворожку, але можлива технологічна рація цієї операції цілком знищується хибним трактуванням *). Та роблячи цей закид авторові лібретта, не зубудьмо, що компоніст знайшов для партії ворожки чи не найсоковитіші фарби з своєї оркестрової палети, цим скотившися в нет-ри тої романтично - національної фантастики, що властива була попередньому поколінню музик — риса, що зовсім слабо ув'язується так із соціяльним характером сюжету, як і з новаторським наміром Лято-шинського. Можливі посилання на Ваґнера (Ортруда в „ Лоенґріні") були б недоречні, бо його вищерозглянута втеча в легенду мотивується соціяльно, і мотиви ці не мусили б важити для радянського компоніста, що до того ж орієнтується на створення пролетарської української опери.
Отже, партія ворожки потьмарує чіткість ідеологічного настановлення, разом із вищерозглянутим протиставленням національної боротьби клясовій, становлячи внутрішні протиріччя ідеологічно - художнього порядку і, певною мірою, знецінюючи новаторський задум компоніста.
Та з’ясування загально - історичної перспективи не вичерпує цього новаторства: чи не найголовніша ознака останнього, поруч із симфонізмом музичної драми, це відмовлення Лятошинського від традиційної тональної гармонізації і спроба зі всією рішучістю збудувати оперу за атональним принципом. Приклад цього — чи не вся опера поспіль; з найхарактерніших моментів згадаємо вигуки вартових, що поруч із ними з'ясовується вся штучність італьянізованого та європеїзованого орієнталізму в „Аїді" Верді, „Хінському тамбуріні** Крайслера, „Червоному маці" Глієра, а подекуди й „Танці персіянок" Мусоргського. З інших можливих прикладів виникає зіставлення трембіти в. 1 - й картині „Золотого обруча" з трембітою ,,Снігуроньки0 Римського - Корсакова (поданої цілком тонально), а також із сопілкою „Євгена Онєґіна ' Чайков-ського (поданої у до - мажорі).
Треба сказати, що і в цьому пункті Лятошинський не вдався до пом'якшувальних, компромісних засобів, що властиві, приміром, Дебюсі, або представникам руської „могутньої купки", зокрема Римському - Корсакову, що, за висловом Сабанеева, „убрав руську пісню в німецькі шати44. І категоричність епітажу, констатована в пункті ваґиеровського симфонізму, ще більшою мірою стосується до тої атональности, що знову таки потребує докладного соціологічного й теоретичного з'ясування. Щож таке атональність і зв'язана з нею політональність?
Як показує самий термін, у творі, написанім за політональною системою, кожен голос має свій лад; в наслідок гармонії різні тональності накладаються одна на одну, і в одному акорді можуть одночасно звучати два мінори, приміром, „фа“ чисте й „фа" дієз*). Ця система теоретично є послідовне розгортання Ваґнерового поліфонізму, що в ньому кожен голос набуває тональної автономії і що його Иоффе зв'язує з індустріялі • зацією західньо-европейської промисло-вости **). Що ж до атональности, то вона є цілковите зречення, неґатація тональности, коли кожен голос рухається незалежно від певного ладу; походить атональність від одночасового звучання півтонів у найрізноманітніших комбінаціях. Представник атональної музики, Шенберґ, твердить, що атональність — формальний момент, який вже втратив свій конструктивний сенс і прив'язується до твору зовнішньо, штучно, не випливаючи із внутрішньої потреби музичного виразу: перший - ліпший тон, на думку Шенберґа, може стати за основний тон, тим то розшуки тоніки — недоцільні. Отже, припускається будь-яке поєднання тонів два-надцятиступневої, темперованої, хроматичної гами, і Шенберґ дає багатоповерхові акорди, що містять у собі майже всі дванадцять тонів, без розподілу на дисонанс і консонанс.
Як оцінити обидві ці системи? На їхню користь свідчать голоси деяких теоретиків, що вбачають тут збагнення техніки новими прийомами, новими формами й засобами виразности. Але такий, суто-технологічний підхід є невірний: він бо нараховує об’єкт свого досліду однобічно, абстрактно, недіялектично. Ув'язати згадані системи гармонії (чи — правдивіше — її заперечення) з відповідною клясовою психоідеологією, яка своєю чергою зростає на базі соціяльно-економічного про-песу — ось який плян тільки й може ви-черпливо відповісти на поставлене запитання. Тим то доводиться цілком пристати на думку вже цитованого Чемоданова *), що музична сучасність Заходу загалом відбиває кризу матеріяльної та ідеологічної культури сучасного капіталізму. Економічна підстава цієї кризи полягає в тім, що, відірвавшись від виробництва й перетворившись на рантьє, буржуазія перейшла до хоробливих ідеологічних шукань. З другого погляду зріст міста, урбанізм, владно вимагає втілення нового матеріялу і відповідної ревізії старих музичних засобів. Щоправда, в цих містах буржуа радше одвідує кабаре, ресторани та кафе, ніж концертові залі, і там споживає шумові оркестри з великою кількістю ударних та духсвих інструментів. Як видно,
накреслені умови призводять не так до серйозних шукань нових засобів музичного мистецтва, як до пошуків сильніших подразників, хоч би вони й руйнували установлені канони, бо на традиційні подразники буржуа вже не реаґує; звідси й гасло — геть темперацію, бо вона, мовляв, лише псує слух*). Підсумовуючи все щойно сказане, доводиться пристати на такий висновок Луначарського**): „На Заході тепер переважає музика, що акомпанує добробутові або музика, що тішить. Вона може бути дуже віртуозна, навіть велика у своїй віртуозності, але це є — або музика трутнів, або музика калік". До нього, мовляв, соціологічного еквіваленту треба додати ще й таке зауваження: коли певна кляса переживає добу своєї соціяльно-економічної стабілізації, то в галузі надбудов цьому відповідає „гармонійне мистецтво", що в деяких епохах дає клясицизм, у деяких — реалізм, коли мистецькі засоби органічно відповідають змістові, без будь-якої переЕаги в той чи інший бік. Коли ж соціяльно-економіч-на сталість кляси порушена, порушується й загадана гармонія в мистецтві, де один якийсь складник гіперторфічно розростається за рахунок інших.
Це останнє твердження прекрасно-ілюструє становище західньо-європейської музики наприкінці XIX і початку XX сторіччя, коли виразно позначилося культивування бульварности : це — 1) оперета, й 2) мала форма, чи „музична мінія-тюра“ (шансонетка) — з філістерським змістом обох. Локалізація цих форм — опереткові театри, кабаре, кафе - шантани.
З інших, важливих музичних явищ впадає в око, імпресіонізм з його лідером Дебюсі, згадуваний уже експресіонізм (Шенберґ), та, так званий, бруїтизм", зв'язаний з ім'ям Луїджі Руссоло, який підчас імперіялістичної війни демонстрував у Парижі оркестру, складену з друкарських та швацьких машин, гудків, двигунів та інших інструментів. Мета Руссоло була знайти справжній музичний вираз для динаміки сучасного життя. Помилка ж його полягала у використанні інстру-*) Йоффе, op. cit., ст. 316 - 317.
**) Луначарськяй. Питання соціології музики11, 1929, ст. 12.
ментів, що їх призначення зовсім не мистецьке, бо їхні звуки — то сторонні до їхніх функцій матеріял. Отже, боря-чись з естетизмом старої музики, „бруї-тисти" прийшли до несмаковитого естетизму машин. Щождо імпресіонізму, то істотна його риса (як і малярського) — це його мистецька парціяльність, частковість : центр ваги імпресіонізму — в увазі до музичної кольоритности, тембрової опуклости, що призводить до відповідних шукань і здобутків в галузі гармонії, яка зрозуміло, відмовляється від традиції, подекуди наближаючись до вже згадуваної політональности та атональности, чи становлячи до них безпосередній підготовний ступінь. Сабанеев, у своїй брошурі про творчість Дебюсі, визнає в ньому, за Роланом („Музиканти наших дней"), великий смак, але одразу ж характеризує цей смак, як „силу слабости*4, сполох великої культури, але такої, що вже згасає. Цим самим Сабанеев відновлює думку німецького естета Гаманна про імпресіонізм, яко стиль старости: мистецтво вже безсиле змальовувати повнокровне життя, що робив реалізм. Воно фіксує \ише вражіння, швидкоплинні імпресії, чи то звертаючи увагу на кольорит (Ґоґен у малярстві), чи на тембри, як Дебюсі в музиці. Утворюється вражіння (за твердженням А. Белого в його .Символізмі"), що культура перед смертю прощається з попередніми надбаннями, замилувано переглядає всі свої колишні скарби, створюючи без краю витончений, безмірно смакований, але безсилий у своїй пересиченості стиль.
І от, в період часу, між з'їздами в справі колективізації та розгорнутого соціалістичного наступу на рештки капіталізму в нашій країні, — в цей період п'ятирічки з'являється оперовий твір, де соціяльний сюжет з життя первісної української громади ХНІ сторіччя віддано в засобах буржуазної музичної культури, що конає. Чи відповідне це музичне оформлення на згаданому тілі нашої сучасности напруженого соціалістичного будівництва? Чи немає — з другого боку — апорії, органічного протиріччя між темою лібретта та музичним втіленням? Чи не в цьому ко
рінь цього холоду сприймання, що ним, за зауваженням робітничого слухача, віє від опери Лятошинського? *) Щоправда, атональність „Золотого обручд" не доходить тієї надмірности, як, скажімо, у Кше-нека; ця атональність, повторюю, симфонічна, базується на оркестрі в цілому, хоч, можливо, і з деяким перевантаженням мідяною групою (лінія традиції: Меєрбер — Ваґнер). Але все ж, звучання часом здаються надто гострими для епічного характером сюжету опери, дозволяючи загострити проблему адекватної функціона-льности поміж цими складниками в синкре • тичній будові оперового театру.
Щоб це з'ясувати, звернімось до найближчого нашій темі прикладу, до опери „Князь Ігор44 Бородіна. Як відомо, Бородін використав для своєї опери відомий зразок художньої творчости старого українського письменства — „Слово о полку Ігореві", але зробив це він без мінімального елементу соціальної критики, відтворюючи особисту драму на тлі переважно національної бо ротьби. Подія анонімного „С^ова" (1185 р.)* хронологічно близька до тухольської події (1244 р.): часова відстань між ними — якісь півсотні років, але яка ріжниця поміж опе-ровими втіленнями обох матеріялів. В той час, як у „Князі Ігорі", безперечно, властива зауважена функціональна адекватність, у „Золотому обручі" аналогічний матеріял ускладнено штучно загостреними звучаннями, що їх джерело в матеріяль-ному й ідеологічному декадансі — „Заходу Европи". Ця розбіжність становить цілковиту протилежність до таких французьких опер, як „Фавст" Гуна, „Вертер" Масене тощо,і коли в них літературний сюжет вульгаризується, то в опері Лятошинського ми маємо виразний процес штучного звукового ускладнення: епічний с і л ь с ь к и й сюжет віддано в гострих засобах урбаністичного розкладу буржуазної музичної культури.
Сюди ж стосується конкретне зауваження про, великою мірою, індивідуалістичний характер опери. Щоправда, цей індивідуалізм дещо притаманний і Франковій повісті: мавши на меті змалювати „гро-мадівство“ в драгоманівському дуоі, Франко не уник індивідуалістично-пере-плетеної інтриґи поміж „чотирьох ялин-Максима та Захара Беркутів. Мирослави й Тугара Вовка. Цей індивідуалізм, збільшений у лібретті опери вже згадуваною (п'ятою) постаттю ворожки, можна було б нейтралізувати акцентуацією колективу, що відповідало б і соціяльному настановленню теми. В музиці це визначає використання хорів, яко втілення колективістичної стихії, що на нюслід було б оперти й індивідуальні партії, трактуючи їх, яко проекцію маси.* Але цього немає. Справді, головна картина, де б можна було розгорнути динаміку первісної Ту-холь^ької комуни — це сцена громадського суду над Тугаром Вовком, і саме в цій сцені використання хору здебільша трафаретне: його репліки вмотивовані тільки тим, що натовп не може лишатися мовчазним. Далі, закулісний хор селян у 1-й картині нагадує такий же хор в останній картині „Князя Ігоря", і лише хор останньої картини, зливаючися з оркестрою в міцне звучання, тільки частково здійснює щойно згадану мету, яка, органічно випливаючи з сюжетного матеріялу Франкової повісти, на жаль, не знайшла собі відповідного відтворення ні в лібретті, ні в музичній тканині твору. З цього погляду вже згадуваний за адекватність „Князь ігор" становить безперечну перевагу своїми хорами (в 1-й і в,останній картинах, незрівняний речитатив дівчат веред Ярославною).
Ця ж констатація недостатнього використання хорів у зв'язку з колективістичним характером Тухольської споживчої комуни тягне за собою останнє зауваження--•про назву опери „Золотий обруч". Ця назва, за задумом лібретиста, мусить символізувати незалежність Тухольської громади з її копним (копа — громадські вбори) знаменом, де на стягові почеплено обруч, що складається з окремих ланцюжків. Ці ланцюжки знаменують собою спайку Тухольської громади, а на знак того, що ця спайка зміцнена громадськи
ми установами, зазначені ланцюжки сковані сріблом, що й символізує ці установи. В опері, замість срібного, маємо золотий обруч, та й це ще невелика біда, хоч, звичайно, мотиви бутафорської помпи навряд чи могли б тут мати вирішальне значіння. Лихо в тому, що назва твору, для якої взята деталь реквізиту, недостатньо оперта на матеріал, бо копне знамено — золотий обруч — фігурує тільки в двох картинах — сцені громадського суду та сцені бійки з татарами. Звідси зрозуміле запитання публіки про те, що таке власне той „золотий обруч", де він є: чи не той це перстень, що його Бурунда-багадир дарував Мирославі на знак безпечного проходу? І дійсно, безпосередня сюжетна роля цього персня — зв’язаного статичного мотиву — більша за деталь (хоч і символічну) реквізиту. Не даремно Франко не обрав за назву ні цю деталь, ні зв'язаний статистичний мотив (перстень), натомість назвавши свій твір ім'ям головного героя, живого (та не речового) представника Тухольської громади.
Все досі сказане про „Золотий обруч-мало з'ясувати ідеологічно-громадську вартість опери. Після цього слід би було вдатися до фахової, суто-технічної аналізи — завдання, потрібне поготів з причин вищезгадувамого суто-музичного новаторства твору. Та це завдання унеможливлюється тим, що ні партитури, ні клявіру опери не видано; твір і досі є здобуток вузької групи музик-фахівців і для широкого вивчення покищо неприступний. Це ж вивчення потребує текстів, що їх можна перекреслити уздовж і впоперек з відповідною дослідницькою метою.
Загалом обличчя музичного твору більш менш вичерпується дослідом ритму, мелодії, гармонії та тектоніки. Деякі з цих рис, як симфонічний принцип побудування опери, вище відзначені. Тепер лишалося б проробити потрійний дослід — гармонії, темарія та оркестровки. Щоб докладніше з'ясувати ці завдання, спинімось коротко на кожному з них окремо.
Вище зауважено, що з погляду гармонійного „Золотий обруч" — опера авто-пальна.
 Ця система вже подекуди стала здобутком теорії: маю на увазі вчення Яворського (його частину викладено в книзі Ф. Надененка, 1925), що узагальнює в систему всі ті факти, що їх стара теорія гармонії пояснити не могла, або ж відкидала, як помилку, сваволю компо-ніста тощо. Всім цим фактам є притулок в теорії ладових ритмів Яворського, що за ним виразно йде й Лятошинський. Завдання гармонійного досліду мусило б установити специфічні риси в його гармонії, предилекції тих чи інших ходів, послідовностей, мелодичних малюнків. Слухаючи оперу без партитури, чи бодай клявіру, схоплюєш тільки окремі факти (приміром, збільшені квінти, або загальну перевагу дисонансів, особливо помітну в рояльному вступі до арії Мирослави, де гармонія, щільно наближаючись до розрішення, однак не використовує його). Відповідна ж фахова аналі-за мала б висвітлити індивідуальність Лятошинського, чи, може, сказати, що такої індивідуальної сталости ще немає, що компоніст перебуває в стадії шукань, і власного творчого обличчя покищо не встиг створити, хоч має для цього всі дані.
Аваліза темарія мусила б установити музичні теми та їхні чергування. Головних тем, здається, три: перша — Тухольської громади (нею розпочинається увертюра, локалізується тема в мідяній групі); друга тема — сумна і об'єднує тему тухольської недолі з темою кохання Мирослави й Максима (її характеризують інтервали гармонійної мінорної ґами, вперше подає її квартет в середині увертюри); третя тема — Epannung повені і водночас тухольської перемоги (локалізується в мідяній групі, лунаючи вперше в кінці увертюри). На першій темі побудована сцена громадського суду: вона кількаразово доходить великого напруження в оркестровому tutti і сприяє чіткій композиції картини, немов ставлячи крапки після відповідних епізодів. Друга тема з'являється щоразу, коли зустрічаються Максим з Мирославою, або коли Максим згадує про недолю рідного краю. Нарешті третя тема сповнює собою останню картину
опери, закінчуючи її. Крім цгх гологкиж тем, є окремі ляйтмотивні характеристики — ворожки (відгонить Стравінським), Тугара Вовка, що їх вище згадувано. Чергування тем, упередження темою появи персонажів, зв'язок із дією, композиція увертюри виявляють добру вправність, хоч і не характеризуються такикг новаторством, як, скажімо, атональна подача симфонізованої музичної драми: в чергуванні тем компоніст іде, шляхом того ж таки Ваґнера, Чайковського, Римського-Корсакова. Загальне розгортання темарія напружено-динамічне: порив, розпач, героїка, стихія, ґрандіоза — такі характерні його риси. Принагідно згадується той факт, що Лятошинський вже є автор квартету та сонати (для скрипки з фортепіяно), що їх, на жаль, не щастить чути на концертах через консерватизм виконавців, які й мали б призвичаювати консервативних ще слухачів творів нової музики (сонатна ж форма, як відомо, і відзначається, поперше, логікою, а подруге — динамікою тематичного розгортання, що наочні і в «Золотому обручі").
Інструментовка загалом дуже соковита Перша й третя теми переважно локалізуються в мідяній групі; що ж до другої» то вона блукає від інструмента до‘інструмента, вражаючи вибагливою майстерністю розробки: то Ті подано цілком то частково (розпочато в оркестрі, продовжено в співі, чи навпаки), то розпочато й перервано для драматичної появи тощо. З інших цікавих прикладів згадаймо інструментовку середнього з схід-ніх танків, побудованого на „крайніх4* групах — дерев'яній та мідяній, немов на верхньому та нижньому регістрах роялю, без використання середнього. Цікаво інструментовано арію Мирослави „Ніч вогні запалила", з її рояльним уступом і поступовим вступанням різних інструментів; тонко, соковито, глибоко-програмово (не так наївно, як часом у Берліо-за, чи руських „кучкістів") віддано слова „...ворон на трупі сидить4', хоч кінцева орієнтація словесного тексту 'на вірш (ритм і рима) здається банальною. Нарешті, інструментовка наростань у сце
ні громадського суду нагадує епізод із першої картини .Князя Ігоря44, з тою тільки ріжницею, щ<? відповідний момент у Лятошинського кількаразово повторено (tutti. що здійснюють членування картини на кілька частин).
Такі побіжні уваги лишаються тільки після поверхового слухання опери; фахова аналіза збільшила б їх набагато.
Підсумовуючи подані уваги до „Золотого обруча-, доводиться кваліфікувати його, як спробу рішучого розриву з традиціями української музики та українського оперового мистецтва зокрема, спробу увімкнути останнє в лінію розвитку всесвітньої музики, чи — поправні-ше — трансплантувати, пересадити в нього здобутки західньо-европейської музичної культури. Не позбавлений ідеологічних та суто-мистецьких суперечностей, твір Лятошинського не може повністю претендувати на назву пролетарської української опери: і хоч сюжетний матеріал лібретта не відкидає цього настановлення, однак зауважені ідеологічві й художні прориви ледве чи можна виправити без ґрунтовної зміни твору в цілому. Ля-тошинський — не представник пролетарських музичних кадрів. Він належить до того прошарку фахової, технічної (в розумінні музичної кваліфікації) озброєної інтелігенції, що приймає Жовтень, проте, у своїй творчості не позбавлена, якщо не хитань, то просто рецидивів — чи то в формі фаталістичних ноток ідеології, чи то в абстрактно-механічному застосуванні до пролетарської музичної культури „останнього слова- буржуазної музики, без діялектнчного врахування адекватної функціснальности матеріялу у взаєминах теми, сюжету та музики. В наслідок твір здається зорієнтованим на фахівців музики — риса, притаманна й Ваґ-неровим операм.
Подруге, не забудьмо, що створення опери — річ складна й важка, бо потребує, крім належного обдаровання, ще й відповідної суто-фахової підгстовки, до того ж сама оперова форма найкснсерватиЕніша з інших мистецьких форм (чи не тому ще й зараз доводиться жигитися таким ідеологічним і значною мірою вже худож
нім мотлохом, як приміром, „Кармен” чи ,,Фавст“); цей консерватизм з'ясовується великою складністю неосинкретичної істоти опери, де об’єднуються всі мистецтва: зворушити таку синтезовану форму, хоча й з певними огріхами, річ вельми поважна. Тим то, становлячи діялектичне заперечення попередній лінії української опери, „Золотий обруч” цим, до певної міри, постачає матеріял тій синтетичній меті, що її ім’я — пролетарська українська музична культура.
При створенні останньої доведеться неминуче використати й ту ж таки атональність у двох напрямках. Перший — це розробка скарбів народньої пісні *), що, за дослідами вже згадуваного М. В. Лисенка, має своєрідну (саме ладову) мелодію, гармонію**). Якщо, скажімо, паралельні квінти забороняється канонічною гармонією, то народня пісня їх залюбки припускає, і розцінювати їх, як помилки чи неуцтво, це значить грішити на ідеалістичний догматизм. На відповідний шлях стали й західньо-европейські композитори: це бразильські екзстичні танки Міло, угорські танки Бартока (порівняй до Дворжака!), або ж квартет Ка-зелла „Сициліяна*, ’ де відтворено святковий день у Сицилії (з церквою, танками, грами, розвагами) в пляні атональному.
Другий — і головніший — напрям: створення музики пролетаріату, цього аьтора Жовтня, створення музики пролетарського міста, музики індустріялізації, музики п’ятирічки, музики ссціялістичного будівництва. На думку вже цитсЕансго Чемоданова, колективна соціяльна творчість призведе до форм колективної ж художньої творчссти. що в музичному мистецтві втілиться переважно в форми масового ансамблю — resp. оркестрового та хорового. Іншими словами, індивідуалізм, вельми притаманний буржуазній опері (вокальність) і буржуазній музиці XX ст., мусить зникнути*). Дещо в цьому напрямі вже зроблено: початок становить симфонія Мейтуса „Дніпрельстан*4, здійснена знову ж таки в пляні атональному. Але ставлячи цю мету, треба твердо пам'ятати, що зверхкапіталізм Західньої Европи і індустріялізація, як засіб соціалістичного будівництва — явища істотно розбіжні. Там це чергова й неминуча суперечність, що наближав кінець ладу; у нас це — пропілеї соціалістичного майбутнього. Там машину оспівано, як деспота, що до неї людина — лише додаток, у нас, навпаки, машина — додаток до людини, що творить своє соціялістичне майбутнє**). Цей принцип діялектичного врахування істотно-різних властивостей одного й того ж об'єкта в різних соціяльно-політичних умовах треба повністю прикласти й до атональности: якщо на Заході — це сигнал культури, що заплуталась у суперечностях, і конає, то у нас — це технічний чинник (бо зумовлений властивостями ма-теріялу) покищо цілинної пролетарської української музичної культури. Ця атональність може придатися й при створенні великої форми — опери на матерія-лі з сучасного життя (соціялістичне будівництво, колективізація),насиченого плясовою боротьбою. Хоч і не цілком вдалу спробу прислужитися цій меті становить, повторюю, і „Золотий обруч* Ля-тошииського.
Колектив артистів лівобережної опери, що в його ставленні авторові цих рядків довелося слухати „Золотий обруч", якнайсумлінніше поставився до опрацювання твору, цим викликаючи до себе, насамперед, глибоку подяку за змогу обігнатися на периферії з новиною українського оперового мистецтва.
Насамперед слід зауважити подвійну важкість вокального матеріялу, який не знаходить собі тої акомпанувальної підтримки в оркестрі, що властива старим
традиційним операм: артист мусить мати велику стійкість голосу і бездоганно знати партію; з цього погляду хиб непомітно. Подруге, як зауважено вище, арії з їхньою традиційною композицією замінено драматичним речитативом; такі приклади арій, як „Ніч вогні запалила**, віщування ворожки, деякі номери Максима — в опері поодинокі. Ця властивість підвищує вимогу акторського виконання, не кажучи вже про обов'язкову силу й драматизм голосового матеріялу, що в опері Лятошинського виступає тільки як один із інструментів у загальній симфонії та не як домінантний матеріял, що підпорядковував би собі оркестру. І в цьому пункті (гра та амплуа) партії Максима Беркута (Строганов,) Тугара Вовка (Зубко, Жанько), ворожки (Меєр), нарешті Мирослави (Старостинецька, Кліонська) виконано цілком задовільно. Остання роля, зрозуміло, припускає не єдину сценічну інтерпретацію: тут слід відзначити образ, створений арт. Кліонською, в трактуванні якої Мирослава виступав од-ночасово і мужньою (її ідеологічна стійкість), і по-дівочому крихкою (епізод на полюванні, тонкий жестикулятивний малюнок сцени у таборі Бурунди); в сумі обидві риси поєднуються в суцільну сценічну постать, що, на нашу думку, цілком віддає задум Франкового першотвору.
Ба й більше: атональне настановлення „Золотого обруча-, що так незвичайно бринить для вуха, звиклого до протилежної системи гармонії, містить у собі не тільки розклад цієї останньоїша А зародок синтезу, потребуючи відповідного, саме синтетичного виконання. Актор мусить подавати дисонантний звуковий матеріял не як неґацію, а як позитив, не як дисоціяцію, а як синтез. Треба визнати, що співаки вищепозначених партій в багатьох місцях досягли цього синтезу: така арія Мирослави „Ніч вогні запалила-, такі ж чи не поспіль партії, Максима Беркута, ворожки, Тугара Вовка. На меншій височині стояла в цьому пункті оркестра і не через недосвідченість диригента тов. Єрофеєва, а через брак деяких інструментів (як контр-фа-готу, англійського ріжка, другого гобою,
басу-тромбону), в наслідок чого часом утворювалися немов порожні місця, насамперед, в оркестровці, і, звичайно, в гармонії; можливо, деяку ролю грала в цьому й незвиклість самих оркестрантів до атонально-дисонантного матеріялу опери, а також нечисленність складу, що не дозволяла видобувати міцно- насичену оркестрову музичну тканину. Тим то вище й зауважена доречність гіперболізації й оркестрового складу до подвійної оркестри — засіб, що його уживали Ваґнер та Скрябін.
Лишається відзначити балетні постави буковинських та східнії танків. Належачи двом різним балетмайстрам, т. т. Верховинцеві та Пінне — вони відзначаються синтетичною суцільністю: відкидаю-чи педантичну імітацію характерного танку, поставники насамперед дбали про ув'язку танкового матеріялу з музикою, і ця ув'язка конкретизувалась у обох випадках своєрідно й щоразу переконливо.
Буковинські танки являють собою вставну мімодраму, знаменуючи прощання молоді (середня сумна частина) з вільготним життям долин перед гірськими лавами (відповідн жести танцюристів). На цьому ж тлі вимальовується індивідуальна інтрига, подана знову ж таки мімічними засобами і міцно вплетена в танцювальне обрямлення. Без згаданої мотивації балетний матеріял був би надто трафаретним: єдиною підставою для його запровадження була б у такому випадку стара оперова традиція.
Якщо буковинські танки (за властивою їм ознакою) збудовані на ритмічній домінанті, то східні акцентують іншу, мелодійну основу, що перекладається не балетну мову плястики. Використовуючи незначний складник характерности (танок живота/ балетмайстер орієнтується головне на відтворення мелодії експресивною ритмо-плястикою: найудаліші з цього погляду співучі рухи рук, що завмирають у тремолі пальців. Просторова композиція цих танків дозволяє згадати орнамент, як систему повторення певного елементу. Відновлюючись на малому відтінку прос
тору, цей повторний складник викликає міцне уявлення безкрайности, бо певний лінійно-обмежений матеріял в уяві легко продовжується праворуч і ліворуч: за цим ритмічним принципом подано, сказати б, фізкультурний матеріял останнього танку, де лінії та рельєфи рук і ніг танцюристок, що сидять на плечах танцюристів, утворюють міцний живописний і водночас рухливий орнамент. Так пророблена постава зайвий раз підкреслює подвійно •синкретичну суть балетного мистецтва, що водночас і розгортається в часі (сукцесивність, динаміка) і належить просторові (симультанність, статика). Щоправда, зауваження, зроблене до взаємин диригента й оркести, було б. доречне й тут; балетмайстер навряд чи міг бути цілком вдоволений з утілення свого стрункого й художньо-оригінального задуму: живий матеріял балету для його надто інертний. Рухи рук не співають, розходячись у часі; просторові інтервали, потрібні для орнаментальної організації балету, гаразд не додержуються, порушуються, справляючи неприємне вражіння строкатости.
Як висновок — балетові в цілому бракує доброї школи (бо як би то не було, а експресивна плястика потребує якнайчіткішої техніки, яку може дати тільки добра школа клясичного балету) і чи не цим пояснюється той факт, що масові номери проходять незрівняно краще за індивідуальні (танок із парасолькою, або чашкою у „Червоному маці"), що конче невиразні.
Оформлення опери — конструктивне, за загальним принципом сучасних ставлень. За контрастом згадуються декорації Ре-ріха до „Князя Ігоря", особливо до сцени танків. Запровадження цього принципу У „Золотому обручі" дало б, певно, міцніший ефект, бо підстав для нього (гірські лови, краєвиди) задосить.
Підсумовуючи подані найістотніші уваги, доводиться в цілому позитивно оцінити сумлінну працю колективу лівобережної опери в справі ставлення опери „Золотого обруча" Лятошинського.
---
ю. ткаченко
26 грудня 1930 р. пролетарська громадськість столиці УСРР відсвяткувала п’ятирічний ювілей існування найстаршого з українських оперних театрів — Державної Столичної Опери.
Цей, на перший погляд, невеликий ювілей, за умов незвичайних, дійсно більшовицьких темпів економічної й культурної перебудови та напруженої клясової боротьби, набув значної політичної ваги і знайшов чулий відгук пролетарської суспільности столиці, всієї УСРР й усіх братніх радянських республік.
І не дивно. П ятирічна історія Столичної Опери це не дише один із доказів здобутків будівництва пролетарської музично-театральної культури в національних формах, не тільки найцікавіша сторінка з історії саме української опери. Це одна з яскравих сторінок пожовтневої клясової боротьби на полі музичного мистецтва, іцо і його буржуазні та дрібно-буржуазні верстви намагалися використати в своїх клясових інтересах. в своїй боротьбі проти диктатури пролетаріяту й твердої пролетарської лінії в розв'язанні національної проблеми.
На цій боротьбі нам доводилося вже спинятися в статті «На шляхах реконструкції оперного мистецтва» («Рад. Театр» № 3Z5 — ЗО р.), тому тут ми зазначимо лиш те, що для цієї боротьби недобитки буржуазії й міщанства пустили в хід все, що було можна використати з арсеналів так міщанського великодержавного шовінізму, як і українського дрібно-буржуазного націоналізму. Тут і категоричне, безапеляційне заперечення можливости демонструвати «високе» оперне мистецтво українською мовою, і явний бойкот українізованій опері, і глузливі анекдоти типу «залізяку на пу-зяку» і гадюче шипіння, й стиснені зуби. Тут і «войовниче» жовтоблакитне просвітянство з протестом проти зламання традицій «українського національного театру», і гасло — «за українську, проти українізованої опери». Тут і одвертий шалений опір, і угодівська формула ч<50 на 50» (50% репертуару українського і 50% руською мовою) і оплакування «добрих старих часів».
І. коли кидаємо ретроспективний погляд на перші роки української радянської опери, напрочуд дивним видається те, що протягом кількох років струмінь иадхненно-творчих зусиль будівника-пролетаріяту розвіяв «пахощі» отого гнилого буржуазно-міщанського болота, не лишивши й спогаду про них. А співставлення факту дискутування самої можливости виконання оперного, твору українською мовою (і то лише в одній тоді харківській опері) з фактом ук-раінізування через рік усіх трьох, що тоді існували в УСРР, оперних театрів та фактом утворення ще чотирьох пересувних опер (теж українських і теж державних), яких на Україні ніколи не було і які охоплюють виставами всю периферію — це співставлення вже є яскравим показником, по-перше, цілковитого фіяско ворогів пролетаріяту на цьому фронті й, подруге, здобутків українського, радянського, оперного мистецтва.
Однак, ці здобутки не є поодинокі, — це здобутки, - власне, перших кроків. Дальші роки дали не менш важливу перемогу: майже цілковито змінено авдиторію оперних театрів. До оперного театру прийшов робітник. а опера пішла до робітника. Рейд колективу Столичної Опери 1928 р. по Донбасу, досвід якого спричинився до утворення пересувних оперних театрів, зв’я-зок Столичної Опери з робітництвом столиці аж до шефства одного з найпередові-ших заводів — ДЕЗ’у — над нею, 95 % організованого глядача на виставах, активна участь робітництва в самому виробничому процесі театру (в художній раді, в бюрі організації масового глядача) — хіба це не докази взаємної, так би мовити, дифузії?
Далі. Столична опера має вже значне нагромадження артистичних сил — співців, музик, диригентів, художників, режисерів, композиторів, що з них на сьогодні, принаймні. половину виховано й виховується а самому театрі, що з них деякі виросли вже в значні художні сили маштабу всесоюзного. які ідеологічно ступнево входять або й увімкнулися вже в український радянський музично-культурний процес.
Столична Опера має в репертуарі не лише опери українською мовою, а й чималий оригінальний репертуар, не говорячи вже про опери в українській інтерпретації {«Князь Ігор», «Казка про царя Салта-на». «Русалка»).
Поставою опери «Купало» й притягненням артистичних сил Західньої України театр поклав одну з цеглин у музично-культурний процес поневоленої частини України, а поставами оригінальних опер сприяв розвиткові української музичної творчости в складніших її формах, раніш або мало розвинених в укр. музиці (опера), або цілком відсутніх (балет).
Слід відзначити і деякі зрушення в репертуарі в напрямку використання творів з тематикою клясової боротьби та інтерпретації оперного й балетного матеріялу. (Про міру і якість цього зрушення ми зараз не говоримо).
Нарешті, в справі розвитку балетного мистецтва на Україні оперні театри, зокрема — столичний, зробили дуже багато, бо до
того окремих балетних вистав, можна сказати, не було зовсім. Так само відзначімо і перші кроки використання в балеті елементів українського народнього танку Й танцю (в поставах окремих балетних епізодів в операх «Купало», «Русалка», «Пан Каньовський» тощо).
Щодо організаційного боку справи, то тут є певні успіхи в зміцненні матеріяльної б.ази театрів, в нагромадженні майна, в виробленні певної організаційної структури й плянуванні виробництва.
І, наприкінці, відначімо зосередження уваги пролетарської сусггільности на питаннях будівництва радянського українського оперного мистецтва; вона досить пильно стежила за життям театру, давала йому моральну підтримку в роботі і допомагала в розв’язанні проблем цього будівництва та в спрямуванні його на рейки будівництва мистецтва пролетарського.
Всі ці здобутки характеризують собою відбудовний період оперного мистецтва на Україні, який в наслідок специфічної властивосте мистецтва, як ідеологічної надбудови, запізнився порівняно з перебігом процесу розвитку економічної бази. Останній рік будівництва оперного мистецтва є, попри всю недостатність його, переламним роком щодо ідеологічного спрямовання нашого оперного мистецтва й роботи театру в цілому.
А матеріялу для ламання було хоч одбав-ляй: вистачить на п ятирічку, а може й не одну.
І коли робітники оперного театру починають вести дійсно громадсько-політичну роботу, вмикаючись нею в поточні ударні кампанії соціялістичного будівництва, коли колишні «жерці мистецтва» ідуть на громадсько-політичну роботу на завод, в колгосп, коли прима-балерина (уявляєте — прима-балерина?!) дістає нагороду, як ударниця за культурну роботу на селі та допомогу його перебудові *), коли диригент опери іде допомагати самодіяльному хоровому гурткові підшефного театрові заводу — тоне можна не визнати того переламу. Хай
це зовсім ще не те, що має бути, але як це далеко від того, що було п’ять років тому.
І коли балет з «пачок» і трико переодягається в «майки» й «труси» а сходить з «пуантів», коли він починає забувати фей. принців і перевтілюється в китайського кулі чи пригнобленого кріпака-селя-нина, і намагається (покищо саме — намагається) говорити своїм мистецтвом про клясову боротьбу — то це є той самий перелам.
«Земля дибом!» — артист — робітник, артист — робітник і комсомолець, балерина — комсомолка!
Тричі «заслужений», «народній» і т. інше й т. інше. «Онеґін» поступається місцем для «Кармелюка», замість Ленського — інженер шкідник, «милая Айда» перетворюється в заводську друкарницю («Вибух»), Оде-лія чи Одетта — в підмитальницю.
«Куди йдемо?»
Очевидно до переламу й остаточного зламу всього змісту й настановлення оперного мистецтва.
Автор цих рядків аж ніяк не є оптиміст щодо стану радянської української опери в цілому, — про це говорять його критичні статті по часописах на постави й роботу наших оперних театрів, зокрема Столичної Опери. Опера є найзужче місце нашого театрального мистецтва. Саме в галузі цього мистецтва зроблено найменше, щоб наблизити його до мистецтва пролетарського, мистецтва сьогоднішнього дня. Саме на цій ділянці і громадськості і мистецьким колам треба зосередити увагу, як на мистецтві найвідсталішому, але дуже впливовому, ідеологію якого виявити далеко важче, ніж будь-якого іншого. Ніде, як у музиці. маємо найбільше заховано-шкідливо-го, але не викритого й не викоріненого.
Нині ми не маємо вже в столичній опері таких яскравих ідеологічних проривів як, скажім, мали три роки тому в поставі «Горбоконика», де разом з усім арсеналом «священних традицій «імперського балету» була протягнена й ідеологія того балету — ідеологія «єдиної неділимої». Але натомість маємо прориви іншого порядку — як от містику, еротику, фокстротизм.
викривлене виображення клясової боротьби, що крізь сито державного й громадського контролю рясним дощем падають на пролетарського глядача, отруюючи його психіку, затуманюючи йото й присипляючи його клясову свідомість і вольове напруження в боротьбі за соціялізм. Цей «букет» проявів ворожої пролетаріятові ідеології пливе з потоком «сучасної» тематики в опері й балеті. Такі постави, як «Футболіст», «Фероенджі», «Машиніст Гопкінс» тощо, маючи й цілком позитивні сторони, протягують цю ідеологію. І що громадськість дедалі з більшою увагою ставиться до боротьби з тою ідеологією, що викривати її починають не тільки органи державного конктролю, не лише фахова критика, а й ціла громадськість (художні ради, робкори й ін.) — є запорука того, що оперне мистецтво посилить темп свого перетворення в мистецтво пролетарське.
Це примушує й самих робітників театру переглянути свої лави й свої позиції. Зазначене перетворення можливе лише при цій умові. Без цього вони плентатимуться в хвості пролетарської грома дськости, або плутатимуться між ногами, заважаючи ході останньої. Кожен робітник мусить усвідомити, що театр повинен бути знаряддям, бойовим політичним знаряддям у клясовій боротьбі пролетаріяту. Тільки усвідомивши це, театр зможе знайти і своє художньо-твсрче обличчя, обличчя творця пролетарського мистецтва.
Вище ми відзначили ті досягнення, що їх театр дійшов на час свого п’ятирічного ювілею. Ці досягнення ясно показують куди росте театр. І саме цей напрямок зросту дістав позитивну оцінку від усіх представників державних, професійних, робітничих, червоноармійських та мистецьких організацій УСРР та братніх республік» що гаряче привітали ювілянта. Ті ж досягнення спричинилися ‘і до нагород окремих робітників театру і колективу в цілому, що ними відзначив НКО їхню цінну роботу.
Сподіваємось, що театр, раз дійшовши значного переламу в ідеологічному спрямованні своєї мистецької й громадсько-політичної роботи, якнайскорше виправдає ставлення до нього держави, партії й громадськосте ---
„березіль* сьогодні
„Березіль" довгий час справедливо вважали у нас за театр, що стоїть на аванпостах революційного мистецтва. Постави насичені політичним змістом на кону „Березоля" можна було бачити далеко частіше ніж по інших театрах; „Березіль" завжди уперто шукав такої художньо-театральної форми, яка найповніше та з найбільшим ефектом у розумінні впливу на глядача могла б втілити зміст п’єси. Шукаючи такої місткої форми, „Березіль" разом із тим прагнув зруйнувати стару, консервативну форму, а свою нову побудувати на нових, свіжих елементах виразу; цим театр намагався, поруч із змістом, зробити також і форму за чинник виховального впливу на глядача.
У такій своїй роботі — ми тут не згадуємо за педагогічно-виховну театральну діяльність, за початки масової роботи, що її провадив цей театр, — „Березіль" мав незаперечно цінні досягнення, як також зробив чималий вплив і на інші театри.
З моменту, як ми вступили в добу реконструкції, як партія й держава щільніше взялися за будівництво соціялізму, як почався посилений наступ на капіталістичні елементи села й міста, пролетарська суспльність перед усіма ділянками мистецтва поставила вимогу ще ближче підійти до завдань соціялістичного будівництва, зокрема стати на допомогу тим найважливішим конкретним проблемам, що постають у процесі роботи над вивершенням фундаменту соціалістичної економіки — боротьба з проривами, зустрічний промплян, посилення темпів роботи тощо.
Великі завдання реконструктивної доби й від мистецтва рішуче вимагають реконструювати зміст, методи й темпи роботи та щільно стати на обслуговування культурних потреб робітничої та колгоспної маси. З цього часу виявились чималі прориви в роботі „Березоля*4, нашого центрального театру. В чому позначились ці прориви? Може найважливіший з-поміж них був той, що за нього „били*4 „Березіль*4 на театральному диспуті 1929 р. і що його найвиразніше зформулював М. О. Скрипник у своєму
прикінцевому слові на тому ж диспуті: „На скільки, років тов. Курбас хоче бути перед масами? Я гадаю, що не на стільки, щоб його зразки, що він має виробляти, були придатні для часу остаточної перемоги комунізму" — казав тоді тов. Скрипник.
Отже, розрив з масовим пролетарським глядачем — основна хиба в роботі „Березоля" останніх років, вона зумовила й певні формалістичні та естетичні перегинання театру, незадовільно малу кількість постав, як і серйозніші ідеологічні похибки театру (постава „Народній Малахій*4). Коротко лиш вказуємо тут на ці хиби, не маючи на увазі зараз докладно їх розглядати. Але відзначимо, що такий стан театру викликав незадоволення з ріжних поглядів від робітничого глядача, керівних організацій, преси тощо.
Все це, кінець-кінцем, примусило „Березіль" ґрунтовно переглянути методи й спрямовання роботи, ба навіть багато в чому перецінити самі принципові настановлення театру. Бо, коли ще не так давно художній керівник театру ремствував, що глядач перебуває в великому „патосі захоплення безконечними потенціями цих років", вважаючи це за „прокляття всього мистецтва нашого часу" й не припускаючи, щоб мистецтво відкликалося .на всяку кампанію*4, то сьогодні „Березіль** деклярує діяметрально протилежне; сьогодні він уже вітає ті самі „безконечні потенції" і прямо зобов’язується кинути свої сили і вміння „на проведення намічених більшовицьким ПАЯНОМ кампаній*4. Для „Березоля*4, що йому притаманна була риса0 певної погордли-вости до „буденної*4 роботи, це визначає рішуче оздоровлення, кардинальну зміну курсу, поворотна 180° у бік актуальних, невідкладних вимог нашого будівництва. Ми наводимо вступ з деклярації „Березоля*, оголошеної в день Міжмароднього Робітничого Театрального Об’єднання 15)11 ц. р.: ...„Театр „Березіль** зобов’язується не сходите з тих позицій, на які театр переключив свою роботу цього року, з позицій, що спрямовують діяльність театру під знаком вирішального третього року п’ятирічки на максимальне й найтісніше поєднання театру із боротьбою широких пролетарських мас з перешкодами, що стоять на шляху здійснення великих гасел нашого часу. Мистецтво театру — на боротьбу за ліквідацію проривів, за проведення намічених більшовицьким пляном кампаній, за безпосереднім впливом і доглядом робітничого глядача, за точне, найкраще виконання деректив авангарду революційної пролетарської кляси — Всесоюзної Комуністичної Партії41.
Насамперед відзначаємо в цьому вступі оту готовість працювати „за безпосереднім впливом44 робітничого глядача. Ми вже казали, що це те, чого не було в попередній роботі „Березня44, та що спричинилось до його ідейних хитань. І що найважливіше так це те, що одночасно із декляративним визнанням провідної ролі робітничого глядача, відбулася подія, що мусить забезпечити участь робітництва у щоденній практичній роботі театру — ми говоримо про шефство велетня індустрії, Харківського паровозо-будівельного заводу, над „Березолем*. Славні традиції революційної боротьб и паровозо-будІЕельників з царатом і імпе-ріялістичними прихвоснями, ентузіястич-на боротьба їх на фронті індустріялііації країни Гарантують і „Березолеві якщо він зміцнюватиме зв'язки із шефом правильний здоровий шлях розвитку.
У практичній роботі театру на сьогодні вже бачимо значні й симптоматичні зрушення, що їх слід відзначити. На день прийняття шефства театр виготував доповідь — „ХПЗ 1905 року44 — оригінальної форми поставу, де, поруч із висвітленням ролі й значіння ХПЗ в 1905 році, були показані живі і нині учасники кляссвих боїв.
Паралельно з цим готувалося програму до вечора Міжнар. Робіт. Театр. Об’єднання. Цього вечора театр грав німецьку п’єску (вукраїнському перекладі), німецьку п’єску, що її того дня виставляли по' всіх робітничих сценах світу. „Березіль44 у цей вечір з трибуни проклямував свої настановлення — Л. Курбас закликав:. Нехай же під знаком МРТО і в майбутні роки лунають сміливі революційні гасла кля-сово-інтернаціональні, однією метою об’єднаного пролетарського руху... Геть акаде
мічний аполітизм, геть кволе й нерішуче тупцювання на місці! Геть упрсщенство й вульгаризацію! Театр у наступ, у наступ, б’ючи по центру кожночасного прицілу гостро, вміло і несхиблюючи в ніякий бік!“ Так саме в пляні суто громадської художньої роботи треба розглядати й виготовлену на 8-е березня поставу „Товариш Женщина44. Тема спектаклю — жінка на виробництві і в колгоспі, жінка в боротьбі за індустріялізацію та за колективізацію, витворення нового типу жінки, активного учасника соціалістичного будівництва, перевиховання відсталих елементів середняцького жіноцтва й т. іиш. Артистки театру виготували сценарій постави й текст п’єси, що його обробив і зредагував Ю. Смолич. Не все в слове-сно-драматургійнсму матеріялі „Тов. Жєн-щини“ було на належній височині, одначе, сценічне втілення й гокрема акторська гра зробили цю, поставу цілком актуальною й чиннсю поставою, що правдиво схоплює тенденцію нових психо-ідео-лсгічних настановлень і змін, які відбуваються поміж робітничим та бідняуько-середняцько-селянським жіноцтвом. Вистава значна ще й тим, що театр подбав тут за молодняк: режисерський молодняк її ставив, в розподілі ролів також молодняк був навантажений значною роботою.
Опріч цього, на початку сезону, театр відрядив бригаду (5 чол. ) до МакіЇЕки, бригада пробула там два тижні, вона вела не лише театральну роботу — бригада активно поставилася до організації культроботи на заводі радіо-концертів, стін-часопису — і особливо гуртків малих форм. Відряджуючи бригаду до Макіївки весь колектив винаходив, виготовлював спеці-яльний матеріял, що відповідав би завданням відрядження. За кілька день по виїзді бригади до Макіївки театр відрядив другу бригаду на ліквідацію прориву на Сталінському заводі. Одначе, через^ неуважне ставлення до бригади Сталінських профорганізацій, як про це сповіщали Харківські газети, там не змогли доцільна використати тижня перебування „Березіль-ців“ і бригаді, що складалася з найкращих акторів, довелося виступити лише двічі перед дорослими робітниками та один раз у дитячій авдиторії.
Масової роботи театр не лишив, і, в середині сезону, кампанію перевиборів Рад театр відзначив участю в спеціяльному карнавалі, що його бачило громадянство м. Харкова. Режисерська лябораторія на чолі з Л. Курбасом і В. Меллером розробила проекта карнавалу та взяла на себе разом із Музкомедією й оперою його виконання. Тепер масову цехову роботу театр переніс на транспорт — ХПРМ, куди майже щодня виїжджають бригади театру.
На початку сезону під керівництво „Березоля" став театр „Веселий Пролетар", що його мистецький керівник є тепер Л. Курбас. Поставивши собі за завдання протягом 2-3 років створити в Харкові зразковий театр малого кону, режлябо-раторія „Березоля" повела в театрі „В. П.“ підготовну учбову роботу. Силами реж-лябу виготовлено дві прем’єри: „Комуна в степах11 М. Куліша (ставлення Боло-бана) та „Колюча таратура" (колективне ставлення кількох режисерів).
З цими поставами „Веселий Пролетар" виїхав до Донбасу, відкіля повернувся в березні місяці. Тепер театр готує нових дві постави — „Кадри*1 й „Політичне рев'ю“. З ними театр знову виїде на Донбас.
Реорганізація роботи театру відповідно до зазначених вище завдань торкнулася внутрішнього стану колектива. ҐІром-фінплян театру,доведений до актора предбачає участь його в лябораторіях: драматургійній, художнього проголошу
вання слова, естрадній а також учбово-практичну роботу в технікумі. Перед колективом поставлено кординальне питання переоцінки творчої методи театру та вивчення діялектичного матеріялізму в застосовуванні до театру, що й робиться на лябораторіях та зібраннях колективу. Разом із тим іде перевірка й уточнення системи й методів у вихованні нових кадрів.
Поруч із усією цією ударною роботою „Березіль", інтенсивніше ніж за попередніх років, працює і над великими поставами, що їх поточного сезону має бути чотири. Про якість цієї роботи Зараз говорити не станемо, бо покищо пройшло лише три постави (97“ — М. Куліша перероблені, „Невідомі салдати*1 Первомайсь-кого) та„Чотири Чемберлени" (політрев’ю)
Отже, на сьогодні ми маємо наявний факт зламу в методах роботи „Березоля11 у бік пропаґандистсько-масо-вої роботи, у бік тісного злиття театру з громадським життям і участи в ньому театра, як цілого творчого колективу. Це вже наближає театр до „діяльности під Ознакою вирішального третього року п'ятирічки".
Уся відзначена тут/робота дає надію, що „Березіль" має серйозний намір іти шляхом реалізації своїх декляративних обіцянок. Якщо так, то треба сподіватися, що й на новому етапі „Березіль*, із його мистецькою культурою, дасть зразки нової що по-новому вражатиме роботи.---
3-го березня в Києві почав свою роботу Польський Державний Театр.
Відкриття т«атру перетворилося на величезну демонстрацію пролетарської солідарности національних культур. Всі хто вітав, підкреслювали величезне полі і ичне значіння цього нового культурного вогнища на терені УСРР.
 — Відкриття польського державного театру — казали вони — в доказ перемоги ленінської національної політики, яка до
помагає ПОЛЬСЬКИМ трудящим масам будувати та розгортати свою національну культуру. 1 це саме тоді, коли на Зах. Україні польський фашизм, під прапором .пацифікації**, нищить до ноги рештки здобутків української культури.
Бурхливими оплесками зустріли присутні заяву представника колективу театру, що новий культурний завклад бере шефство над N - ським гарматним полком.
Після офіційної частини театр продемонстрував свою першу роботу — п‘всу „Гута**. Театр нею склав іспита. Ввесь колективу цілому цією поставою довів, що він спроможний повнотою виконати покладені на нього завдання.
білоруський театр на україні
14 цього тзавня о 7-й годині ранку, в повному складі прибув на Харківський вокзал Перший Державний Білоруський театр. Зустрічати гогтей прибули: вся тоупа харківського Червовоза-водського театру на чом із заслугой аот. республіки тов. Васильком, актори. Березаля" з народи, арт. р?спубл. А. Курбасом, актори „Трому“ та представники різних громадських організації. Туг же на перон відбувся неве личкий мітинг, на яксму з привітанням виступало цілий ряд промовців, в тому ЧИСЛІ ЕІД сектору мистецтв НКО тов. Воль-гемут, Лесь Курбас від Березоля. В. Василько, Ніселевіч („Тром") та інші.
Харківські газзти .Комуніст'* та .Харківський Пролетар* вдень приїзду .БДТ 1-го“ вмістили на своїх сторінках статті присвячені театру брзтерсьлої республіки.
15-го травня, в приміщенні клюбу Харчосмак почались вистави „БДТ 1-го4*. Театр показав „Гуту ** Кобеця в поставі керівника театру, зіслугов. ертиста р спубл. А. Міровіча, в оформленні худ. Крейна.
Ще підчас перебування на 1*1 Всесоюзній Олімпіяді мистецтв у Москві, харк. Червоне заводський театр склав умову на соц-змагаяня з гБДТ1-м". Приїзд .БДТ 1-го4* на Україну дав змогу через рік внову зустрітися, щоб підсумува и г аслідки річної праці театрів. 16 го травня, після за
кінчення тистіВ в сбох театрах, у приміщенні Держ. евтеатру відбулася товариська вечірка ні якій були присутні працівники обох театрів, а також зав. сектору мистетцтв тов. Ткаченко, голові сп:лки Робмис тов. Булгаков, представники ВУСПП’у тов. Кириленко й тов. Первомайський, та предстазвики ріявих громадських органів іуій.
„БДТ 1-й44 пробуде в Харкові до 1 червня. За цей час, крім постав поточнего сезону, він має ще влаштуоати перегляд нової п’єси білоруського автора А. Ро-мановічі „Камені на д’f озі44, що піде у нас прем’єрою.
Після Харкова „БДТ 1-й“ виїжджав в дімшу подорож по Україні: до Києва та Одеси.
вурпе про театр „веселий пролетар"
Секретаріят ВУРПС'у недавно обговорив роботу театру .Веселий Пролетар4*. В своїй постанові секретаріят зазначив, що ,,Веселий Пролетар44 являє собою центральну методологічну майстерню для впливу й керівництва самодіяльним театральним рухом по робітничих клюбах столиці та на периферії.
Театр, відзначає ВУРПС, покликав до життя низку інших театрів малих форм, керував та керує ними. За недовгий час своєї роботи, він обслужив більш як 500 тис глядачів найбільших промислових центрів України.
Проте, відзначаючи досягнення театру, секретаріят ВУРПС'у констатував, що ..Веселий Пролетар*4 всеж не спромігся організувати постійного керівництва темафорним рухом по підприємствах найбільших міст. Культ-секторові ВУРПС’у запропоновано налогодити повсякденне керівництво роботою театру що до поширення зросту театрів малих форм та створення відповідного репертуару. ВУК'ові Роб-мне доручено якнайбільше допомагати театрові в справі добору робітників, а всім іншим ВУК’ам допомагати йому як керівнкові самодіяльного театрального руху.
театр колгоспівської молоді
В Кагарлику ще торік утворено дуже цікаву мистецьку одиницю. Мова мовиться про
Кагарлицький театр колгоспівської молоді, що його організували Кагарлицький райком комсомолу та редакція газети .Молодий Більшовик*. Завдання театру — бути художвьо-агіта-ц.йним центром, що втілюючи художніми формами героїчну боротьбу трудящих за соціялі - стичну реконструкцію сільського господарства, боротьбу за нову людину з новим комуністичним світоглядом» зміг би бути справді художнім агітпропом комсомолу в соцсекторі.
За перші7 місяців своєї роботи театр виготував кілька оригінальних постав, серед них „Радій". .Васько Едісон" ,,К' мсомолія ударна*4 „Диктатуру" тощо.
те «трест лівобережжя
За час від жовтня місяця минулого року до травня театри Лівобережного театресту обслужили Вінницю, Бердичів, Зі-нов'ївське та Могилів - Подільський.
Під час роботи на місцях кожва художня одиниця тресту, бере найактивнішу участь у громадській роботі, виконуючи різні завдання, особливо щодо обслуговування різних кампаній.Як правило, бригади кожного театру періодично обслуговують підприємства та МТС, що в близько від місця роботи театру. Така робота особливо добре сприймається у соціалістичному секторі, де й досі дуже рідко можна побачити культурну художню виставу.
При кожному міському театрі в підшефні колективізовані села, з якими театри тримають постійний зв'язок
Утворення театресту наочно довело, як це відзначав і глядач, що обслугований цілого ряду районів театрами, замість хелтури „колективів4*, набрало певного художньо - ідеологічно витриманого настановлевня.
Робота в кожному місті, кожного театру неодмінно закінчується широкою конференцією глядача, на якій обговорюється та підсумовується пророблена робота за певний відрізок часу, а також подається пропозиції надалі.
Якість продукції театрів тресту підвищується чимраз більше за рахунок зменшення кількосте назов.
Та хоч робота цього сезону і дала позитивні наслідки, але все ж треба відзначити, що в ній є ще чимало хиб. які можна усунути тільки спільним зусиллям усіх районів; проте, на жаль, ще й досі не всі міськради та райвики зрозуміли потребу покінчити з випадковою халтурою, що раніше до них приїжджала, і вагаються всіупати до тресту, не бажаючи втратити свого права запросити до себе того, кого їм хочеться. Ще й досі є тяга до так званої .оперети", що особливо яскраво виявила Тумань, яка, відмовившись увійти до тресту, почала сезон російською оперетою, витративши на неї декілька тисяч з коштів асигнованих на допомогу театрові.
Отже, надалі треба, щоб місцеві ОРПС та Наросвіти приділили якнайбільше уваги роботі театресту. дбаючи про систематичну роботу художньо - політичних рад та організацію масового глядача.
Бо, тільки за таких умов робота театрестів посяде належне їй місце в справі культурного обслуговування мас і стане справжнім художнім чинником на периферії.
київський переїзний робсельтеатр
Недавно повернувся з великої подорожі київський пересувний робсельтеатр, що єідвідав цукроварні Київщиви та Білоцер-ківщини. Театр побував у дев’яти районах, де протягом сорока днів дав 37 постав. Театр пока-завав п’єси .Авангард", “За нове село*4 та .Пошились у дурні*4. Чотири постави театр дав для шкіл. За цей час театр виступив на районних з'їздах колгоспників та КНС.
Під час подорожі театр почав вельми цікаву й важливу роботу. Збираючи ва місцях, через РСІ та легку кінноту, матеріали про негативні факти з діяльносте різних організацій та установ, театр включав їх у відповідному текстовому оформленні до своїх п’єс.
Глядачі з захопленням реагували на це. Різні районні організації звернулися до театру э проханням допомогти налагодити мистецьку роботу. Сель-театр
 пішов назустріч і подав чималу допомогу. Зокрема він узяв на мистецький буксир білоцерківську foбсельтеатрівсь-ку студію.
Театр увів до репертуару п’єсу Мокрієва „Двобій1*, /е змальовується готування інтервентів до нападу на СРСР Під час міжнароднього жічочого дня театр обслужив спеціяльною програмою дев’ять приміських сіл.
Няні театр готує спецільну програму про транспорт. Матеріал дає драматург Мокрієв.
робсельтеатр шепетівщини
Підготовну роботу до обслуговування району та його сіл робсельтеатр Шепетівщини закінчив 25 жовтня і вже 28 він виїхав до Аннопільського та Славуцького районів. Театр поставив в основному завдання обслуговувати село лінією соція-лістичного сектору. В подорожі театр пробув до кінця лютого і за чотири місяці своєї роботи дав по селах 74 вистави, обслуживши близько 20 тис. чоловіка Всьго театр відвідав 16 сіл.
Працювати довелося театре-ві в надзвичайно тяжких умовах, але. не зважаючи на це він успішно виконував свою роботу. Зокрема кепсько відбивалося на ньому те, що бракувало добрих приміщень.
Театр вперше організував культпоходи школярів до театру, що дало добрі наслідки. Свої вистави, як правило, театр починав рефератом, доповіддю, або лекцією.
У зв’язку з великим зацікавленням села музикою та співом, та потребою посунути пісню сучасну в маси, театр утворив групу з 11 чоловіка співаків, які виступали в концертах. Виступи групи користувалися з величезного успіху. На жаль, група не могла дістати пісень німецькою та чеською мовами, а вони потрібні, бо ж доводилося обслуговувати села з компактним німецьким та чеським населенням.
Певний вплив роботи театру мала на місцеві драмгуртки. В ній стався злам на краще і вони почали працювати по-новому.
24 лютого в Славуті театр г.ровів конференцію робітничого глядача, що дала чималі наслідки. Перед театром твердо поставлено завдання закріпитись за Славутським районом. Таке ж побажання поставив і Славут-ський районний з’їзд рад, цр поклав забезпечити театр усім потрібним.
Склад робсельтеатрівців розбито на три бригади. Вони збивають потрібні матеріяли для художнього оформлення та подають інформацію про стан речей. Ці бригади такі: бригада □осівкампанії та колектив'зації, бригада роботи в сельбудах, ха-тах-читальнях та червоних кутках і бригада ліквідації непись-менности.
В театрі працює 18 чоловіка. Найближчого часу склад поширюється. В репертуарі „Диктатура-, „Віддай партквиток-, „Новими стежками", „Рожеве павутиння’* (подається в паяні гострого гротеску і виключно для міст), ,,Підземна Галичина**, „Своїм шляхом’*, „Родина щіт-керів*’, „Леон Куртюр'є’* і вечір малих форм з 23 нумерів.
театр естради .ювґфровт"
В жовтні 1929 року у місті Запоріжжі утворився аматорський гурток, що почав студіювати малі форми. Цей гурток спочатку звався .Кооперативний театр малих форм-, бо утворений він був із ініціативи Запорізького ЦРК-
До складу театра війшла молодь з виробництва, здебільшого комсомольці, що ставили за завдання опанувати різні естрадно-циркові жанри, щоб, використовуючи їх, виконувати політичне завдання партії та радянської влади.
З ліквідацією округ театр яа маршрутом центральнего штабу художнього обслуговування масових кампаній при НКО виїхав. як комсомольська агітбригада на Донбас. Театр саме тоді прибрав назву вЮнГфронт“. Донбас дуже тепло зустрів молодий акторський колектив і допоміг йому зміцнитися і стати на ноги.
’ Нині бригада естради иЮнґ-фронт“ працює за пляном Укр-філу. її намічено перетворити на комсомольський театр-естради „Юнгфронт**. Театр, виготував
ши репертуа j нових матеріалів. тепер працює по Донбасу, де його виступи користуються з вгличезного успіху. Повернувши до Харкова, театр має збільшити свій склад і одночасно розробити новий репертуар.
театр „шахтарка Донбасу**
Російська драма „Шахтарка Донбасу” нині працює в Миколаєві. Очевидно тут театр гастролюватиме аж до серпня.
На засіданнях художньо-політична рада театру відзначила, що театр не може похвалитися своїми політичними та ідеологічними досягненнями, бо, замість важливих фундаментальних п’єс, він фактично подавав робітничому глядачеві так звані прохідні вистави. Чимало розмов викликала п'єса „Наша молодість**, що неправильно трактує життя комгомолу та його участь у революції. Оцінюючи поставу „Гоп-ля, ми живемо*, рада зазначила на брак у виставі політичної гостроти й актуальности. Заперечувала художня рада і проти постави п’єси Болотова „Зелений шум".
У зв'язку з цим, театр змінив плян своєї роботи і ввів до репертуару низку нових п'єс, які цілком змінять його обличчя, як художньої одиниці. До репертуару введено п’єсу „Криголам** на тему про колективізацію, п’єсу Кіршона „Хліб", „Провокатор’* і „Бетон". Одночасно театр почав експеримент щодо утворення комбінованої монтажної п'єси з низки творів старих та нових авторів. — 
мистецьке обслуговування укр. людности брати, республ.
Питанню культурного обслуговування українського населення, що живе по інших братніх республіках Союзу, вже не раз приділялося увагу так на сторінках „Р. Т.“, як і в нашій пресі. Проте, ще й на сьогодні це питання лишається не розв’язаним і рівень культурної роботи особливо мистецько - театральної піднявся хіба тільки - по таких містах як Ленінград (де утворено український держ. театр „Жовтень**) та Москва (укр. драм, театр-студія). Щож-до мистецького обслуговування українського населення по інших містах і місцевостях нашого
Союзу то воно й досі перебуває в такому ж стані як то було й кілька років тому. Ось тому приклади:
ЦЧО (Центральна Чорноземна Облает*) населює понад півтора мільйона українців, і коли справа з організацією української школи стоїть більш-менш гаразд, то мистецької роботи укрмовою не провадиться майже ніякої.
Так із 53-х районів, де української людности пересічно мешкає 76 — 82 відсотки, немає жодного постійного робсельте-атру. Рідко - рідко коли при"де якийсь колектив з УСРР, але й той відбуде свої „Гастролі" та й повертає назад.
Проте, дуже часто і навіть виключно область обслуговують приїжджі російські драмколекти-ви. що здебільше дають зовсім нецікавий так із художнього, як із ідеологічного погляду репертуар. Зле стоїть справа з українізацією культроботи навіть у Росоші, цьому українському центрі ЦЧО.
Щож уже говорити про колгоспівські та клюбні драмгуртки? Тут і виконання і репертуар нікудишній, „гаркун - ва-дунайщина" міцно обсіла їх і не випускає із своїх обіймів. Керівники драмгуртків зовсім не обізнані з драммистецтва, п'єси ставлять випадкові, старі покидьки. Не гребують навіть і „Кумом мірошником ". Ось так розважають глядача. Та й роботу їхню поставлен з тільки, щоб розважати відвідувачів вистав.
Годі говорити про те, щоб хтось подбав про рїзні пояснення, про те, щоб дати напрямок гурткам. Немає цього. На порядок денний гостро висувається питання про потребу неодмінно утворити у Воронежу, або ж у Росоші постійний український робсельтеатр, зробити це не так важко, бо кадри на місь-цях є, їх можна взяти зчислев-них драмгуртків, які безсистемно і безконтрольно провадять свою роботу.
Місцевій пресі, що таки байдуже ставиться до розгортання мистецького українського руху» слід так само вжити заходів і висвітлити стан на своїх сторінках. Дуже добре зробив би якийсь український театр з УСРР, коли б він утворив у
ЦЧО театральну студію та взагалі взяв би шефство над театральною роботою і мистецьким рухом в цій окрузі, де так численно і комоактао живуть українці.
Ще гірше стоїть справа по різних республіках СРСР, де українці мешкають не такою компактною масою. По таких місцевостях драмгуртки всіляких мастей працюють безконтрольно, виставляючи найшкід-ливіші речі.
Яскравий приклад такої халтури подає сталінбадська газета (Таджикистан).
„Ми юбов’язані, ми підтримуємо і підтримуватимемо*' — пише газета — „всіляки спроби і початок самодіяльного мистецтва та культурно-художньої роботи взагалі і серед нацменшос: ей зокрема. Та ми рішуче битимемоі по всіляких проявах халтури, по низькопробній аматорщині, безсоромному глуму з глядача. Зразок цього, зазначав газета, язляв собою вистава групи українських аматорів в будинку ,,Червової армії".
Виявляється, цей „гурток" поставив ..Наталку Полтавку", але можна уявити, як він її поставив. коли газета пише таке:
„Це зразок крайньої бездарности, халтури і дикости**.
Цілком слушно газета рекомендує аматорському колективові Сталінбада переключитися-на сучасний драматичний репертуар, а не підсовувати глядачеві горілку та гопак і не показувати різні сурогати „малоросі й-щиви".
..Наталки Полтавки” та Матері - наймички** посіли міцне місце в роботі українських, самодіяльних гуртків і осередків різних республік. Отже, час уже рішуче розв'язати питання про потребу зв’язку з різними республіками, де мешкають українці та про демонстрацію серед різних національностей справжнього українського мистецтва.
міжнародн. конкурс на театр масового музичного дійства на 4000 місць у Харкові
Ухвала харківських партійних та професійних організації збудувати в Харкові будинок дер
жавного театру масового музичного дійства, неподільно зв'язана із зростанням української пролетарської державности й культури на основі велетенського піднесення соціялістичної індустрії та зміцнення пролетарської диктатури.
Одностойна ухвала широких трудящих мас збудувати в Харкові новий театр за максимально короткий термін поставило це питання в площину його реального здійснення.
Для цього, на початку 1930 р., Харківський Окрвиконком оголосив міжнародний конкурс на складання проекта театру масового музичного дійства на 4000 місць. Тепер, коли конкурс уже закінчився, ми тут маемо змогу бодай стисло подати відомості про його наслідки.
Насамперед, слід зазначити, що на конкурс були надіслані щось із 150 преєктів. Можна безпомилково сказати, що в ньому брали участь найкращі архі-тектні силч цілого світу, причому із СРСР надійшло 44 проекти, з Німеччини — 68, із Фра нції — 6, з Швеції — 5, із Італії 5, із Північно Американських Сполучених Штатів 4, з Японії 4, з Авсгрії 2; надійшли також проекти з Голяндії. Угорщини, Румунії і в Польщі.
Такий надзвичайний лспіх конкурсу е найкріщий доказ того, що ідея створення радянського геатру розворушила творчу думку та викликала глибокий інтерес veix найкращих архіте-ктних сил світу й найкваліфіко-ваніших спеціялістів.
Щоб притягти увагу широких трудящих мас до організованого міжнароднього конкурсу, у Харкові, та протязі 2 місяців, була улаштована виставка всіх проектів, що були надіслані на конкурс.
Ця виставка виправдала себе цілком; вона притягла величезну кількікість одвідувачів (близько 75 тисяч чоловіка); було також багато екскурсій, і не лише місцевих, а і з Ленінграду, Москви, Києва, Одеси, Дніпропетровського, Ростова, Донбасу тощо. Відвідувачі не тільки нашвидку оглядали проекти, а й уважно та з інтересом вивчали їх, дістаючи в цьому допомогу від спеціяльних екскурсоводів,
фіксуючи потім свої зауаажеп-ня в с.іеціяльній книзі та окремих записках.
Опріч виставки, в період попередніх робіт, щодо вивчання проектів, які були надіслані на конкурс, секретаріат Ра и Жюрі організував і успішно оровів кілька конференцій й і нарад. Так, була проведена конференція робкорів „Харківського Про-летара” з участю членів редколегій фабрично-заводських газет конференція міського комітету „Техаіка масам" і т. п.
Із спеціяльною доповіддю про завдання конкурсу виступав відповідальний секретар Ради Жюрі архітекг тов. Лінецький на Всеукраїнському з'їзді інженерія і техвіків. У своїх резолюціях учасники нарад і конференцій між іншим відзначали, щ? будинок нового театру „...мусить своїм стилем і технікою відбити в архітектурних формах зростання української пролетарської культури та генеральну лінію комуністичної партії в справі індустріялізації країни, соціялістичної перебудови всього народ-нього господарства і всіх форм і галузей культури та побуту”.
До початку робіт Ради Жюрі проекти проробляла спеціяльна експертиа комісія, ао складу якої входили кваліфіковані спе-ціялісти так УСРР, як і РСФРР. Розлядали проекти по-брнґадн о До кожної бригаги, окрім основного доповідача (інженера — архітекта), увіходили спеціялісти сцени, оркестри, акустики, санітарної техвіки, санітарної гігієни та прстивопожежьих мі-роприємств. Отже, кожен проект обмірковували всебічно і надзвичайно уважно.
Правда, це було тільки попередньою, первісною стадією-проробки проекту, бо дальше його обмірковування і розгляд провадилось на засіданнях членів Ради Жюрі, за головуванням народнього комісара освіти У.С.Р.Р. академіка М. О. Скрл-пвика.
З 20-го по 23 квітня відбувалися пленарні засідання Ради Жюрі. На цих же засіданнях були премійовані 12 найкращих проектів. Премію дістали такі проекти:
1, 2 і 3 премію поділено рівно поміж трьома проектами, що
їх Рада Жюрі визнала з і рівноцінні, а саме
Девіз .Машина*, автор архіт. Альфред Кастерн, за участю доктора-іяж. Еріха К. Генґерера та інж. Карла В. Мавра, інж. акустика (Америка, Стенфорд).
Девіз .1931 г.“, Головпроект — У крбудоб'вдпання; автори (за альфабетом): Афанас'єв Ю. П.. нрх.-художн., Костенко В. П, арх. худ., Меллер В. Г. художн. Мсвшович М. А., арх. худ., Фрі-дман Р. М. арх., Штейнберг
Я. А. арх.-худ., за участю Анатольева-акустика, Златооольсь-кого А. М. — сан. техніка, Іванова Д. Г., Сонічкіна — макет, Фрей-фельда С. Є. — юнструкція, Ширшова В. Г., Штейнберга М. А. — художника.
Девіз .Чорний сектор в червоному колі1*. Автор дипл. інж. арх. Зденко Стріжіч, за участю дипч інж. К. Еббекке (Німеччина, Берлін-Далем).
4-	та премія — девіз „R'. Архіг-Реншічіро Кзвакіта (Японія, Токіо1.
5-	та премія — девіз .12 А", Олеяєв В. М. (РСФРР, Ленінград).
6-	та премія — девіз „Oct 1930*, арх. — БозІгер і Стоноров (Німеч-на, Карлсруе).
7-	ма премія — дев'.з .Зустрічний", У крбудоб'вднання, архіт. С. М. Кравець та арііт. В. А. Герасімов (УСРР, Харків).
8-	М2 премія — девіз .Масовий центр’, автор проф., докт - інж. Вальтер Гродіус (Н.мхччина, Берліні.
9-	та премія — девіз „Докой сцену", арх. худ. Н. В. Лікін за \час ю арх.-худ. С. В. Паніна (РСФРР — Москва).
10-	та премія — девіз „КТН", автори: І. Курман, Л. Гірц, С. Лі-ндштр м, 1’. Петерсон (Швеція, Стокгольм).
11 та прем я — девіз „F.le 203 Number'*, арх. Норыап Бел Гед (Америка, Нью-Йорк).
12-та премія — девіз .Зелене кільце", автори: Г. Я. Вольфензон, Р. О- Вальденберг, Д. С. Мев-рсон (РСФРР-Москва). Крім того Рада Жюрі рекомендувала придбати проекти за девізами: „9214 ‘ (Німеччина), „Теспіс* Н меччина) „КарловіЛібкнехту"
(Німеччина), „1931" (Німеччина), „Мазепа* (Німеччина), „Фігура в колі" /Німеччина), „Червоний квадрат" (Німеччина). „Три чорних лі ії між чотирма червоними прямокутниками" (Франція), Італія Пентагоно' (Італія), „Париж-(Франція), • — — (Ленінград) 4
і „вирізка із конкурсної програми" (Москва).
Опріч проектів, що змагалися на відкритому конкурсі, були ще проекти замовлені різним арх.тектурним організаціям, які в загальному преміюванні участи не брали. Із числа цих проекте виділено 6, з них проект за девізом .Два кільця" — автори брати Вєсніни: Віктор, Олександер та Леонід, — визнано за найкращий. Проект за девізом „АСІ *. автори - бригада Московського Архітектурно-Будівельного Ін-ту: бригадир аспірант А. Власов та студенти 4 го курсу Н. Антонов, С. Замков. Н. Кузнецов. С. Пчолін, Н. Смірнов; макет залі та сцени П. Семьо-нов; макет будинку — Кітайчик, •Троцький, Новосадов; акустика залі — проф. С. Я. Ліфшиц — визнано за рівноцінний першим 3-м премійованим проектам на відкритому конку рзі. Дальші про-е <ти відзначено, як проек ги 1-ої категорії: девіз .Фабрика проле-темоцій — Харківське Наукове Архітектурне Т-во, автори (за альфабетом): Гівзбург А. М. Мамонтов Я. А., Лешков А. А., Пушкарьов В. І.. Троценко В. К. Девіз .Червона Зірка — Ленінградське Т-во архітектів — автори: архіт. Худ. Н. Лвнсере за участю арх. худ. А І Зосі-мова. Девіз „Маска з нотою , бригада ВУОПР'у (Секція ХНА-ТО). Автори інж. арх. Тацій О., інж. арх. Михавловсвкий Е. та арх. худ. Кас'янов А., за участю Любарського, Сімаовського та Кригова. Девіз .СІ" — Київський Будівельний Іа-т, автори доценти — аріітекти П. Г. Юрченко та Н. В. Холостенко.
По закінченні пленуму Ради Жюрі, виставка була відчинена ще до 26 квітня. За цей час пролетарська громадськість Харкова виявила особливий інтерес до премійованих проектів, цілком привдчуючись у переважній своїй більшості до ухвали Ради Жюрі.
26-го Квітня виставку закрито, але ще задовго до цього, від рівних міст України і братніх республік (Дніпропетровського, Києва, Москви, Ленінграду) надійшло чимало пропозицій улаштувати цю саму виставку і в них. Проте, задовольнити ці цілком законні проханая не було змоги (потреба негайно розпочати розробку проекту будівництва, брак часу, кошгіві тощо). Але, щоб хоч якою мірою задо-вольніти інтерес до цієї виставки, по деяких містах передбачено влаштувати виставку фотознімків усіх надісланих проектів, їхніх пляаів та рисунків.
в В першу чергу таку виставку влаштовується в Ленінграді.
перша в с е у к р а і с ь к а м у зв ч в а олімпіяда
Як уже повідомлялось у пепередньому числі .Р. Т“, на початку цього травня в Харкові мала відбутися Перша Всеукраїнська Музична Олімпіяда, що викликала до себе велику увагу від численних музичних державних, професійних та громадських організацій.
„...Для успішного вивершення фундаменту соціялістичної економіки народнього господарства СРСР, говориться в наказі Наокомосзіти ,,про проведення Першої Всеукр. Муз. ОліипІяди*' (що його ми тут наводимо майке цілком), про-легаріят мусить мобілізувати всі ресурси, що в мого розпорядженні є, в тому числі й мистецтво: літературу, кіно, театр, радіо і т. ін., і зокрема музику.
Для проведення ударних темпів у галузі перебудови за цим настановленням музично-культурного процесу, Народній Комісаріат Освіти цим ухвалює провести Всеукраїнську Музичну Олім пяду. Всеукраїнська Музична Олімпіяда « важлива політична кампанія. Вона мусить в одного боку виявити досягнення пролетарської музичної культу
ра ва час диктатури пролетаріяту, а з другого переключити весь музично - творчий актив, весьмузичвий процес нафронт соціалістичного будівництва, спрямувати його ва цілковите служения комуністичному вихованню мас44.
З надзвичайним піднесенням і активністю заходилися коло організації та проведення цієї ,,важливої політичної кампанії* численні політссвітні. виховавчі, навчальні, музично - професійні та музично-громадські організації, та й не лише ті, що на них це покладалося наказом Нарк«.м-освіти. Так Всеукраїпеька рада профспілок у свойому листі до всіх ВУК’ів і прсфрвд закликає взяти найактивнішу участь у проведенні так районових, як і міжрайонових Музичних Олімпіад.
„ ... Шсб допомогти перебудові музичного самодіяльного руху на бєзі тих завдань, що перед мистецтвом ставить реконструктивна доба, з метою виявити стан цьсго руїу» Секретаріят ВУРПС’у ухвалив включитись до кампанії по проведенню Всеукраїнської Музичної Олімпіяди, що має відбутися в лютому — квітні й завершитися олімпіядвими святами в Харкові 1 Травня.
У зв'язку з цим Культсек-тор ВУРПС'у доручає вам:
а) Прийняти саму активну участь у переведенні районових і міжрайонових Музичних Олімпіяд;
Провести роз'яснювальну кампанію про завдання цієї кампанії;
в)	Провести чистку репертуару музично - хорових гуртків від творів в класово- ворожим настановленням;
г)	Виділити наявні кошти ва премій вания і ва забезпечення участи своїх музичних закладів у районових та міжрайонових Олімпіядах;
д)	Визначити найкращих ударників - робітників муїса-модіяльного мистецтва ва предмет відзначення їх на Всеукраїнській Олімпіяді.
є) Всю оргроботу провадити згідно інструктивного листа, що його видало Оргбюро Всеукраїнської Музичної Олімпіади
 та надіслано по всіх райнарссвітах!
Великої ваги і значіння надає Всеукр. Му?. Олімпіаді також і Політупрввління У ВО, що „...пропонує притягтидоуча-сти в цій олімпіяді всі самодіяльні й професійні музичні організації частин Червоної армії (духові оркестри, хорові й музичні гуртки тощо).
Ця участь повинна бути широко використана для: популяризації серед трудящих сучасних бойових пісень і музики Червоної армії, зміцнення й підвищення я кости всієї масової музичної роботи в частинах; поліпшення й освіження її репертуару й виявлення кращих своїм змістом і виконанням зразків військової пісні й музики. З наказу ПУУВО начальникам Політ-органів і Комісарам В ЗУ УВО
За весь час відбулись музичні олімпіяди на преферії по таких містах: 8 - II в Олтирці, від 10 до 16 лютого відбулася районова Олімпіяда в Зінов'Тв-ському, від 3 до 13 березня пройшла районова Олімпіяда в Кременчуці, між 1 та 8 квітня відбулася Олімпіяда в Миколаєві а також у Сталіні, Києві. Полтаві, Харкорі, Херсоні, Віниці, Зінсв'ївському, Черкасах. Сумах тощо.
Урочисте відкриття Олімпіяди відбулося як ми уже й сказали, 1 - травня, в театрі ім. Шевченка, але вже ЗО -IV всі учасники прибули до Харкова, щоб взяти участь у першотравневому поході, після якого був улаштовують музичний мітинг із масований виступами.
Другоготравня: від 9 до 2 год. відбулись змагання самодіяльних і червоноармійськиж, хорових, сгрунових і духових гуртків; від5 до 7 год. концерт Вуторму, від 3 г. ЗО хв. концерт АПМУ	"
Третього травня: від 9 до 2 год. проходили змагання професійних, хорових, струно-вих і духових оркестрів; від 5 до 7 концерт АРКУ. Цього третього травня о 8 год. ЗО хв. відбулось закриття Олімпіяди та виступи премійованих закладів. Підчас Олімпіяди, в приміщенні
клюбу „Робмис44 була відкрита музична виставка що була закрита 15 травня.
Районові та міжраойнові штаби Му?. Олімпіяди виділили для-участи у Всеукраїнській Олімпіяді близько 4000 чоловіка учасників, об'єднаних у І ЗО Муз-організацій, але, за браком асигнувань, центр штаб Олімпіяди дозволив прибути лише 55 організаціям, кількістю понад 1100 чоловіка, а саме організаціям: Сталіна, Луганського, Дніпропетровського, Мелітополя, Черкас. Одеси, Алчевського, АМСРР, Москви, Ленінград), Києва, Вінниці Полтави. Зінов'ївського, Херсону, Миколаєва, Сум, Ромен, Прилук. Новомосковського Вовчі, Зввм'енки, Кременчука та Харкова.
Всі музичні заклвди-учасники першої Всеукраїнське! Музичн. Олімпиядн поділялися так: Вокальні організації — 13 самодіяльних хорів, 2 військових хора, 1 хор ФЗС. 4 вокальних ансамблі, 13 професійних капель, разом 33 одиниці. С т р у-нові одиниці — 8 самодіяль-них оркестрів, 2 проф. смичкових квартети, 1 проф. неаполіт. авсамбль — разом 11 одиниць. Духові оркестри — 7 самодіяльних, 7 військових, 1 професійний — разом 15 одиниць.
Отже, самодіяльне мистецтво репрезентували та Олімиіяді 29 організацій, професійне 21, військові муз. заклади 9 організацій.
Змагання відбувалася за фаховою ознакою: самодіяльні хори змагалися між собою, військо ві між собою, профкапелі собою і т. д. В наслідок змагання всіх учасників поділено на три категорії. За критерій, при оцінці тієї чи іншої одиниці правили такі показники: громадсько - політична робота кожної одиниці, її репертуар та виконання і її СОЦІАЛЬНИЙ склад.
Опріч того Жюрі Олімпіяди виходячи з сцівки питомої ваги окремих музорганізацій(самодіяльних) в культурно - мистецькому процесі надало деяким із них звання ударників першої Всеукр. Муз. Олімпіяди.
□лев роботи держави, театрів протягом літв. сезону 1931 р.
Щороку планову роботу наших театрів на протязі зимового сезону, заступає позапланова, безсистемна вакханалія літніх ґастролів.
Ще не встигнуть востаннє спустити завіси, ще не вовсїм ущухнуть бучні оплески, як театри (державні н напівдержавні) кидають свої бави й рушають у літню подорож по всіх усюдах і, насамперед, туди, де є „кращі площадки**. А що таких „кращих** не на всіх вистачає, починається справжнє на них па-лювання, своєрідне „змагання** театрів за краще місце роботи улітку. Звідси й безсоромна халтурнісіь „ґастролів** багатьох колективів (особливо на периферії), звідси й безсистемність непляновість літнього сезону в цілому.
Отже, щоб запобігти такого безладдя надалі, Сектор Мистецтв НКО виробив певного пляна роботи театрів на протязі літа так українських , як і театрів братвіх республік.
Подаємо цього пляна нижче цілком. ---