Маленький фельєтон. Письменники про себе.

Купрін: Спускався я на дно морське 
Літав під небесами, 
Я роздививсь життя людське 
І став писати „Ями". 
Тепер би втяти що мені? 
Піду я в цирк атлетом, 
І щастя спробую в борні — 
Не хочу буть поетом.

Л. Андреев: Як рій пчолиний линуть теми; 
На рік пишу по 300 драм: 
„Любовь студента", „Анатома"... 
А скільки всіх—не знаю й сам. 
Як гарно бути драматургом: 
Повага, гроші, слава, честь, 
Орлом лечу над Петербургом, 
Як над Одесою мій тесть.

Арцибашев: 
Санін я, Санін ти 
До „Последней черты", 
Од „Последней черти" — 
І не я, і не ти!.. 
П. Михайлович.