У КИІВІ.

-Ф- Похорон Ф. С, Кунуранова. Вчора поховано прокурора київської судової палати Ф. О. Кукуранова, що цими днями трагично покінчив життям. На похороні були представники вищої місцевої адміністрації і судового відомства, а також багато народу.

Справа арештованих студентів. Арештованим студентам та курсісікам в справі коаліційної ради міністр внутрішніх справ продовжив висидку до 12 марта. Жандарми вже скінчили слідство і результати передали губернаторові. Виходить, що судову справу припинено і діло піде адміністративним шляхом.

Досрочне увільнення. На останньому засіданні особливої наради про досрочне увільненая постановлено увільнити 37 вяанів.

В т лормі. Ходить чутка, що в тюрмі зроблено заходи з боку адміністрації, щоб хворих на груди не сажали в карцери.

-Ф- Вибори по лук'янівськоиу участку. Вчора одбулися вибори гласних в київську городську думу по лук'янівському участку. Вибрано таких оооб: Булава, Г. Ів., домовласник (+ 212 187), Вяшневеький П. П., домовл. (+2O4 —55); Волинський М, Тим., співробітник газет {-[-268 —132), Дублінський Сем. Гн., присяжні, адвок. (+248 —151), Ігиатович Вик. Вол,, директор Держави. Банка (+2l9 1.8о), Новицький Іос. Фр., бухгалтер (-{-212 —187), Оргіс-Рутенберг, Вол. Дм, присяжні, адвокат. (+236—162). Сергій Март. Вікт. лікарь Фальберг Фр. Людв., інженер. (+263 136), Федорук Ів. Мих., секретарь Держ. Банка (+229—170). ШалаевГер. П., домовл. (+218—182). Шаров Мик. Мик., лікарь (+259—139). Шефтель Оя. Мик., директор, куп. банка (+263 — 135). Щитковеький Ів. Мик., чинов. управ. Держави, мавтк. (+214 —186). Ярошевеький Мик. Семен., присяжн. адв. (+237 —162). Кандидатами на гласних вибрано: Вондаревеького Вол. Гр., домовл. (+ 212—188) Івановського Фр. Мих, бухгал. (+210—191). та Новікова Ол. Хвед., домовл. (+203—196). Як гласні, так і кандидати всі з списка новодумців.

Нове кооперативне товариство, В Київі засновується кооперативне торговельно-промислове товариство на паях, яке має на меті купувати і продавати рухоме і нерухоме майно і * рам, а також траепортувати, доглядати і здавати усякий крам та клажі, Паевий внесок в товариство 100' карб. Вступна плата 100 карб.

Ще про Білу-Церкву. Крім того, що м. Білу-Церкву є думка перетворить на город, п. київський, подільський і волинський генерал-губернатор вважає потрібним зробити Білу- Церкву також повітовим городом, а теперішній повітовий город Васильків—заштатним. Порада п. генералгубернатора цими днями обмірковувалась в київськім губ. правлінні, причім правління її одкинуло на тій підставі, що немає ніякої рації в Білу-Церкву, власність приватної людини, графині Браницької, переводить казенні інституції. Одначе, постановою правління справа не обмежилась — губернатор має запитати ще Васильківського предводвтеля дворянства, справника, голо в з'їзду посередників і мирових суддів, якої вони думки що до цього і тоді справа остаточно буде вирішена в київському губ. присутетвії по справах селянських.

Безправні. На Крещатицькому переулку в д. № 3 арештовано 6 євреїв, що не мають орава жити в Київі. Чотирьох висилають на місця приписки.

Нещастя з поїздом. На ст. Бородянка,|київо-ков. лінії, в вагові товарного поїзду поламалось колесо. Поїзд раптом став. Задні вагони вдарили з розгону передні. Де кілька вагонів зійшло з рельс. З Київа викликано на поміч поїзд з партією робітників для очистки колії. Поїзд простояв З години.

-Ф** Погода. Вчора хуртовина на п.-з. залізннци стихла. Встановилась тиха морозяна погода. Тільки з дунайської колії надійшли відомости про снігові замети ва ст. Скивоси.

-Ф- З Київщини. 50 роковини скасуванні! панщини. Скрізь по селах на Київщині селяне готуються до святкування півстоліття од того часу, як скасовано панщину. На волоевих сходах, що одбулись з цього приводу, асігновано з мирянських коштів суми. Так, в радомиельськім повіті асігновано: брусилівський волостн. сход —800 карб., водотийський —225 карб., коростишівськи —150 карб., кичкирівський —190 карб, і потіевеький —175 карб. Волосні сходи 2-го мирового участку, Васильківського повіту, аеігнували: білоцерківськи —180 карб., винцентівськи —212 карб., гребенеький —489 карб. ЗО коп., езерянський —375 карб. 50 коп., рокитянський —850 карб., оетровський—-300 карб., черкаський 200 карб., трушківський —300 карб,, шамраївоьки —400 карб, і уаинеький — 80 карб. Останній — узинський сход, крім асігнування грошей, постановив одчинити в Узині селянську лікарню.

.-Ф- Проти залізниці. В с. Іскренніи, Звенигородського повіту, місцевий підприємець д. Закс добув дозвіл на збудування залізничої колії до свого заводу. Ця колія має пробігти селянським полем. Через те селяне цими днями обрали уповномочних і

припоручили їм клопотатись де слід, щоб отої колії не було, бо у них, мовляв, і так мало поля, а як під колію одріжуть —то сіять хліб ніде буде.

-ф- 3 Волині. Статистика. На Волині за 5 років втопилось людей 739 чоловік і 254 жінок.

-Ф- Допомога курсам. Недавно до зем ської губернської управи Сятін з Мо скви надіслав для сельеько-господарських курсів всякі інструменти, химичиі елементи то що.

Нова банкірська контора. Незабаром в Житомірі одкриють нову банкірську контору на зразок комерційних банків.

-Ф- Ринок хмелю. За останній час на Волині закуплено багато хмелю за кордон, Ціни на хміль піднялись.

-Ф- Нове товариство. В губернську земську касу дрібного кредіту надійшло прохання про одкриття в селі Немирищах, старокостянтин. пов., кредітового товариства.

Ієромонах на курсах. Архиепискон Аатоній волинський вдався до волинської губернської земської управи з проханням прийняти на сельеько-гоеподарські курси, що мають одкрити 20 января в Житомірі, ієромонаха Дермонського манастиря Варлаама. Прохання своє арх. Антоній мотивує тим, що при манастирі єсть 140 дее. землі.

Судові справи. З Ровно пишуть, що там одбувся суд над селянами за аграрні заколоти та вбивство землеміра Макаревича 28 мая 1910 року в Річицях. 37 душ засудили до арегатанських рот на різні строки, а 24-х виправдали.

~ф. З Поділля. Кредітове товариство. Міністр фінансів дозволив одкрити в м. Крутих товариство взаємного кредіту.

-ф~ Закриття благодійного товариства. По наказу комітета „по ділам?» об?» обществах?» и союзах?»* закрито в Проскурові римське католицьке благодійне товариство.

-Ф- Нова машинка. Директор Ялтушківської цукроварні М. Названов вигадав апарат, який помагає вироблювати пукор дешевше на 42 к. на пуді. Уже зроблено пробу на цьому апараті вироблювати цукор. Результати чудові. Це нове відкриття оцінюється знавцями в 5 мидійонів карб,, але Названов згожуеться брати на протязі 15 років по 5 коп. з кожного пуда цукру, виробленого на апараті. -Ф- 3 Чернігівщини. Базарні ціни в Чер

нігові були такі: масло 35—40 коп. за фунт, яйця 28 —80 коп. десяток, свіжий сир 11 коп., солоний 7 коп., картопля 18 —20 коп. за пуд, курка 75—90 коп., сметана 9—12 к. шкдян ка, молоко 2 — 27 а коп. шклявка; жи то 60 коп. пуд, житня мука 68 —70 коп., овес білий 57 коп., чорний 50 коп., пшоно 1 карб. 10 кол., ячмінь 70 коп., крупа 1 карб. —1 карб. ЗО к., гречана мука крунчатка 1 карб. 30 к., гречка 53 коп., свинина 12 коп. фунт, волове м’ясо 1-го сорту 13 —14 коп., 2го сорту И—l2 коп., сало 20—22 к. Вовки. По дорозі з м. Бахмача в Ватурин на селянина Попка напали вовки. Вони розділились на дві зграї і оточили селянина. Той кинув їм куплені чоботи, потім башлика. Вовки їх геть порвала і почали вже ближче підходити до селянина. Але через щось вони покинули Попка і аобігли до села Пальчики.

Кредітове товариство. Міністр фінансів затвердив устав Коржевського, городнянського повіту, товариства взаємного кредіту.

3 Полтавщини. „Ялинка*. В м. Веприках в школі була „ялинка*. Ні одного номера українського не було.

Заходи проти пошестей. Після роспуеку на Різдвяні свята в лубенській бурсі та дівочій впархіяльній школі учнів приймають тілько в тому разі коли е свідоцтво лікаря, що дома в сем'ї немає ніякої пошесної хвороби. Це робиться для того, щоб не занести між учнів пошести, але батьків про це заздалегідь не повідомили і через це довелось зазнать чимало прикростей. Дітей привозили без усяких сві додгв, як і завше це було, аїх не приймали до школи. Доводилось забірать назад то що. Був навіть такий випадок; батько з недалекого села привіз до бурси свого синка і поїхав собі до дому. Хлопець, пішовши до бурси, довідався, що його не приймуть без лікарського свідоцтва. Опісля цього він сам собі помандрував до дому, а потім натрапив на свого селянина, котрий і підвіз його на своїх санях, але холод був такий, що бурсак ледве доїхав до села і ,за малим не замерз.

3 Харківщини. Закриття курсів. При харьківській хліборобській школі уже скільки літ функціонували педагогичні курси для підготовки вчителів для нижчих седьсько-господарських шкіл. Через те, що на курсах мало слухачів (всього 5 душ), в цьому році мають їх закрить.

3 Катеринославщиня. Судові справа. Засуджений до смертної кари за розбій Травянка судився 12 января за замах на життя сискного пристава. Б останньому слові Травянка зробив суду сенсаційну заяву, що він втік в-під арешту, підкупивши поліцію і назвав фамилію підкупленого пристава.

Заходи ззмства. Губернська земська управа вносить в земські збори доклад про організацію селянам юридичн 4 ’ допомоги на широких печатках. _

Надзвичайна чесність. В Катеринославі на вулиці купець Родаевський згубив 25.000 карб., які знайшла курсистка Спіцька. Вона догнала купця,

повернула гроші і одмовилась взяти од нього „вознагражденіе*.

-Ф~ Проти „відомого Луцкевича 8 . Бахмутеькї земські збори з приводу не» діяльности інспектора Луцкевича, який тільки те й робить, що переписує продаж книжечок про потішних, прохають призначити інспектора спеціядьно для земських шкіл.

Херсонщина. Грабіж. В селі Олександродарі три розбійники напали на сельську управу, пограбували 370 карб, і зникли.