ПО РОСІІ.

Новий податок. Міністр фінансів вніс на обміркування ради міністрів проект закону про податок з грошових капиталів, забезпечених як борги нерухомим майном в розмірі 20 коп. за півріччя з кожних 100 руб. При цьому 50 і більше рублів вважаються за 100 руб., а суми, менші од 50 р. зовсім в рощот не приймаються. Податок вноситься рівними частинами двічі в рік, - не пізніше ЗО то іюня, а за другу половину-не пізніше 31 декабря. (Р. В.).

Що можно продавать за борги. Міністр внутрішніх справ розіслав циркуляр всім губернаторам і градоначальникам про те, що місцеве начальство має право цінувати і продавать за борги тілько все зайве в господарстві селян. Господарства ж, які складаються з одної коняки, одної корови, одної свині, п'яти овець, птиці, сел. господар. інвентаря і хліба не повинно цінувати і продавати на виплат податків. (Р. У.).
З'їзд фабричних лікарів. Організаційний комітет II загально-російського з'їзду фабричних лікарів і представників фабрично-завідської промисловости, який скликають у Москві од 14 до 22 апріля, запрошує записуватись тих, хто хоче взяти участь в з'їзді. Податок (8 руб.) просять присилати на адресу: Москва, Дегтярний пер. д. № 10, д-ру П. П. Нікольському. Заяви делегатів од товариств і союзів, що розробляють питання фабрично-завідської промисловости, повинно доставить не пізніше 20 марта. Заяви про участь в виставці приймають до 1-го апріля. Всі заяви направлять на адресу: Москва, Арбат д. Епштейн, д-ру І. Чулкову. (Р. Сл.).
Забастовка робочих. "Речь" довідалась, що на східно-корейській залізниці забастовка робочих почалася 7-го января, на грунті санітарно-гігієничних вимог. Д 3,000 руських робочих зібралися на сход, щоб обміркувати, як забезпечити себе і сем'ї од чуми. Сход постановив увільнити робочих-китайців з майстерень (1500 душ), бо од них заражаються наші, окрім того, видать безплатні білети їх сем'ям на подорож назад у Росію і одмовився ходить на роботу, поки не буде їх пильно прочищено. Ці вимоги робочі заявили начальству. Управитель дороги не захотів приняти депутацію робочих і заявив, що як вони не стануть на роботу до 10 января, то він усіх росщитає, а сем'ї виселить з казених кватирь. Китайські робочі працюють під охороною війська. Робочі 10-го на роботу не вийшли і всіх їх увільнено. Робочі одностайно бастують. Серед руських робочих за час пошести записано 15 хворих на чуму.

Справа московської с.-д. організації. „Р. Вед." повідомляють, що в московській судовій палаті розглядали справу трьох робочих, яких обвинувачували в належности до центрального бюра московських професійних союзів, яке мало на меті о6‘єднання всіх професійних союзів. Окрім того, вони ще мали зносини а соц.-дем. пропагандістською школою, що на острові Капрі. Лекторами там були Максімов, М. Горький, Луначарський, Лядов, Алексінський і „Міхаїл". Слухачів було 14. Запрошували Леніна, але він одмовився, посилаючись на резолюцію „ Пролетарія" № 46, в якій говориться, що та школа групи большевиків. Підсудні не визнавали себе причетними до с.-д. організації. Суд присудив Соболева на 1 рік і 6 міс. до кріпости, Паніна—1 рік і Іванова виправдав.

Китайці кондукторі. „Уссурійськая Окраина" пише: на участку Ханьдаохедзі не стало кондукторів. Залізниця звернулась до сусідніх сел, але там всі хотіли по ЗО руб. в місяць, тоді, як залізниця давала по 25 р. Тоді управління дозволило брати китайців за кондукторів з платою по 15 р. на місяць. 
9-ое января в Надбалтійщині. „Речь" за «Приб. Кр.“ подає, що 9 января в краю були спроби зробити демонстрацію. В Мітаві вночі робочі хотіли вивісити червоний прапор біля могил вбитих революціонерів. Їх арештовано. В Каненгузені помічено розкидані прокламації. Одного з агітаторів арештовано. 
Одставка А. ф. Бухмейера. Відомого чорносотенця, голову старицької земської управи А. Ф. Бухмейера, як каже „Р. Сл., попросили вийти в одставку.
Арешти. В Тулі арештовано доглядача телефону, Ільїнського, його дочку жінку, і 2-х телефонних учениць по підозрінню в крадіжках в магазинів. В кватирі Ільїнського найдено багато вкрадених річей. (Р. Сл.)
Чернець. Скарбник-чернець Покровського манастиря ростратив 10,000 р., які належать манастиреві. (В. С. Газ.

