Література, наука, умілість і техніка.

Про повість В. Винниченка. В „Одес. Нов.“ (16 січня) уміщено чималу статтю д. Н. Г. про велику російську повість В. Винниченка „Честность съ собой“. Переказавши зміст повісті, д. Н. Г. пише про самого автора так: 
„Кажуть, що д. Винниченко—видатний український художник белетрист, що подає великі надії. Судячи по цій більшій його повісті, що стала нам відомою, в ньому „єсть несомнішно недюжинное дарованіе*. Та тільки куди воно направлено і на що витрачається? 
Невже тільки на те, щоб возвеличити уже й без того прославлених в російській літературі Миронів (Саніних—теж) та ще раз розвінчати „неугодныхъ и нелюбезныхъ имъ интеллигентовъ"—ідеологів чесности — взагалі, а не самої тільки „честности съ собой“? 
Хотілося б думати й сподіваться, що цього не буде й що художник „вникнетъ въ жизнь глубже, чемъ она кажется съ поверхности“... Будемо сподіватися...