Справа з пам'ятником Т. Г Шевченкова.

Жертви. В київський Шевченківський комітет од харьківської городокої управи прислано 680 р. 33 коп. Через д. Івана Іос. Чепилко г. Ялотуровська, тобольск. губ. од Т. Т. Воротіленка 1 р., А. Селідонова — 3 р., A. Петросянца—5 к., Невідомого—1 р., B. А. Вановського—3 р. і В. Наперова—15 к., разом —8 р. 35 к. по тал. книж. за № 3106—3110.—Од 3 куб. пластун. батальона 9—28 пасажира на ст. Рибниця В. С. Потапова —8., од ветерин. лік. 2 уч. Бахмут. пов. — 18 р. 61 к.

Вечір нам'яти Т. Г. Шевченка. В об'єднаний комітет надійшла звістка, що в Нікольську Усурійському, для вшанування нам'яти Т. Г. Шевченка з приводу 50 роковин з дня смерти буде уряджено вечір і прочитано реферат про Т. Г. Шевченка. Збор з вечора піде на пам'ятник поетові.

Дар благодійного товариства. Правління благодійного товариства видання дешевих і загально-користних книжок у Петербурзі подарувало об'єднаному комітетові 300 примірників дорогого видання „Кобзаря" (ціна книзі 3 карб.). Виручку від продажу цих книжок буде повернуто на пам'ятник Т. Г. Шевченкові.