ПОСТАНОВА  НАРОДНОГО КОМІСАРА ОСВІТИ УСРР
від 5-го вересня 1933 р.
Про «Український правопис»
«Український правопис», затверджений М. Скрипником 6-го вересня 1928 року, був скерований на штучний відрив української мови від тої мови, що нею говорять багатомільйонні маси українських робітників та селян, на штучний відрив української мови від мови російської. Правописна комісія на чолі з М. Скрипником провела націоналістичну лінію в побудові, в літературному оформленні правопису.
6-го квітня 1933 року наказом нового керівництва Наркомосу України було організовано комісію під головуванням т. А. Хвилі для перевірки роботи на мовному фронті. Комісія, крім питань української наукової термінології, розглянула правопис і кардинально його переробила, відкинувши штучне відмежовування української мови від російської мови, спростивши правопис, ліквідувавши націоналістичні правила цього правопису, що орієнтували українську мову на польську, чеську буржуазну культуру.
Текст «Українського правопису» в редакції правописної комісії тов. Хвилі– затверджую.
Народний комісар освіти УСРР В. Затонський

ДО ВИДАННЯ НОВОГО УКРАЇНСЬКОГО ПРАВОПИСУ
На мовній ділянці українські націоналісти провели шкідницьку роботу. Але навіть після процесу СВУ – старе керівництво НКО на чолі з М. Скрипником не зробило належних висновків щодо мовної ділянки, не провело боротьби з націоналізмом і не приділяло тої уваги роботі на мовному фронті, якої вимагає ця важлива галузь будівництва української радянської культури.
В наслідок цього класовий ворог до останнього часу шкодив на всіх ділянках мовознавства: в складанні словників, в граматиці, правописі. НКО боротьби проти цього не вів, а М. Скрипник в питаннях мови розвивав націоналістичні теорії «мішаної говірки", боровся проти введення в українську наукову термінологію інтернаціональних термінів, відривав літературну українську мову від мови, якою говорять багатомільйонні українські працюючі маси.
Правопис, ухвалений М. Скрипником 6-го вересня 1928 року, скеровував розвиток української мови на польську, чеську буржуазну культуру. Це ставило бар'єр між українською та російською мовою, гальмувало вивчення грамоти широкими трудящими масами.
Граматичні правила, що їх прищеплювали націоналісти, засмічували українську мову націоналістичними елементами. Націоналісти забороняли вживати в літературній мові ті форми, що зайшли в мову за революційної доби.
В галузі словниковій шкідники відкидали революційну термінологію, інтернаціональну лексику, відкидали лексику, властиву широким масам трудящих, зокрема ті терміни, що є спільні мовам народів Союзу Радянських Республік.
Все це було скеровано на відрив української літературної мови від потреб пролетаріату в його класовій боротьбі, на відрив української літературної мови від мови українських трудящих мас. Націоналісти намагалися українську мову протиставляти іншим мовам братніх народів нашого Союзу, особливо мові російській.
Комісія створена при НКО переглянула «Український правопис", очистила його від націоналістичних перекручень, що ставили перешкоди оволодінню грамотністю широкими масами і спрямовували українську мову на відрив від мови російської. Правопис перероблено і наново відредаговано.
Основні виправлення стосуються ліквідації усіх правил, що орієнтували українську мову на польську та чеську буржуазні культури, перекручували сучасну українську мову, ставили бар'єр між українською та російською мовами. В зв'язку з цим – а) ліквідовано націоналістичні правила щодо правопису іншомовних слів; б) викинуто з правопису форми, що засмічували сучасну українську мову архаїзмами, непотрібними паралелізмами, провінціалізмами; в) змінено правило про вживання роду в іншомовних словах; г) ліквідовано націоналістичне правило нормування географічних назв; д) змінено ілюстративний матеріал, що мав націоналістично – куркульський характер; є) внесено зміни в граматичну термінологію.
Викинуто встановлені націоналістами мертві консервативні норми, що перекручують сучасну українську мову, живу мову практики трудящих мас України. Правила в граматиці унормовано відповідно до тих форм що е в сучасній українській мові.
Голова правописної комісії А. Хвиля.

УКРАЇНСЬКИЙ АЛФАВІТ
Аа, Бб, Вв, Гг, Дд, Ее, Єв, Жж, Зз, Ии, Іі, Її, Ий, Кк, Лл, Мм, Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу, Фф, Хх, Цц, Чч, Шш, Щщ, Юю, Яя, Ьь.
Примітка 1. Апостроф (‘) в алфавіт не входить, отже на розміщення слів у словнику не впливає, наприклад, бур'ян, буряний стоятимуть поруч.
Але ь має місце в алфавіті, отже топнути в словнику стоятиме перед тьопнути, а між ними будуть слова на тр..., ту..., тю..., тя...
Примітка 2. дж і дз (для означення африкат) не входять в алфавіт, отже такі слова як джерело, дзвін стоятимуть у словнику під літерою Д. .

І.
ПРАВОПИС НЕВІДМІНЮВАНОЇ ЧАСТИНИ СЛОВА
А. Правопис окремих літер і знаків
ГОЛОСНІ
ЗАГАЛЬНІ УВАГИ ДО ВЖИВАННЯ ЗНАКІВ
§1. У складах з ненаголошеним о пишеться той самий знак (о), що й під наголосом, напр.: робітник, розібрати, тобі, мою, твою, чоловік, розуміє і т. ін.
Примітка, Під наголосом голосні звуки в українській мові звичайно виразні, отже, щоб вияснити о чи у пишеться в слові, треба підшукати іншу форму слова, або інше слово тієї самої основи (кореня) з наголосом на сумнівному звукові: розумний, бо розум; робота, бо робить і т. ін.
Але коли не можна таким способом визначити, що слід писати – о чи у – треба брати на увагу правила. чергування (див. §7), а в окремих випадках звертатися до словника, напр., ворушити, яблуко, яструб, будяк та ін.
§2. Ненаголошені е і и пишуться за етимологією слова, наприклад: великий, пролетар, інженер, берегти, перед тим, несу, мені, учитель, перебудова і т. ін. як і виконують, тримати, минулий, директива і т. ін.
Примітка. Найлегше визначити, що треба написати в слові– е чи и – через наголос (див. §1. Примітка): великий, бо велич; несу, бо несений; держати, бо одержати, як і навпаки, тримати, бо отримати, криве, бо криво і т. ін.
Про такі випадки, як умер – умирати див. §11. Надійна ознака для визначення непевного е є те, що воно в певних випадках зникає: випадне буває е, а не и отже, березень, бо березня, вітер, бо вітру, мітел, бо мітла і т. ін. (див. §7).
Слід також пам'ятати деякі постійні групи в словах з е, напр, -ере-, -еле-: шелест, берег, дерево, серед і т. ін. (див. §7), наростки -есеньк-, -ечк-, -еньк-, -енк-, -еро, -тель, -ен-: малесенький, семеро, доручений і т. ін. (див. §20).
В окремих сумнівних випадках, як от, кишеня, леміш, левада, пиріг тощо, треба звертатися до словника.
§3.1. и (що іноді особливо після г, к, х та ж, ч, ш, щ наближається до і) треба писати за етимологією слова, наприклад: хиткий, кислий, кивати, жито, чимало, щиро та ін., але кін, тхір, гідний, жінка і т. ін.
2. Напочатку слова завжди пишеться і: існувати, істина, інший, іноді, інколи, іній, ім'я, Іван, іти, іду, інжир, інститут, індустріалізація і т. ін.
§4. Літера ї пишеться тільки на початку слова або на початку складу (після голосної), коли треба означити звукосполучення ЙІ: їздити, її, їхати, їх, їду, їзда, їдець, їжак, їжа, твої, мої, країна...
Після голосних ніколи не буває і, лише Ї, за винятком таких сприросткованих слів, як поінформувати, поінструктувати, преісторичний, переінакшити і т. ін.
Після приголосного ніколи не пишеться літера Ї, хіба що з апострофом: з'їзд, в'їхати і т. ін. (див. §6).
§5. На означення звукового сполучення й+о пишеться йо, на означення м'якого приголосного +о пишеться після приголосного ьо.
йо пишеться на початку слова або складу (після голосного): його, йомі, чийого, район, завойований і т. ін., а також і після приголосних на означення йотованого звука: серйозний, курйоз, Воробйов, Соловйов, зйоржитися і т. ін.
ьо пишеться в таких випадках, як льон, сьогодні, всього, сьомий, трьох, трьома, цього, Ліньов, Кореньов, Кошельов і т. ін.
§6. Літерами я, ю, є визначається: на початку слова і складу (після голосних) й+а, й+у, й+е, як от, якість, знаю, твою і т. ін.; після приголосних вони визначають пом'якшення тих приголосних а, у, е: ряд, люк, люди, останнє та ін.
Роздільність я, ю, є, ї від попереднього приголосного означається апострофом. Це буває в таких випадках:
1. Після губних приголосних (б, п, в, м, ф): об’ява, б'ю, б'ється, п'ять, п'ю, в'язи, пов'язати, здоров'я, в'ється, тім'я, м'ясо, рум'яний, на тім'ї, в'юн і т. ін.
Без апострофа пишеться: цвях, тьмяний, морквяний, медвяний, дзвякнути, свято та інші, де перед губним звуком стоїть приголосний, але коли цей приголосний належить до приростка, то апостроф пишеться, як і в тому слові без приростка : зв'язати, зв'язок, розм'якшувати, підв'язувати, розв'язувати, обв'язувати, зв'ялити і т. ін.
Примітка 1. У 3-й особі множини дієслів після губних пишеться я: сплять, ловлять, ломлять тощо.
Примітка 2. У запозичених словах німецьке й і французьке и після губних передається без апострофа: бюро, бюджет, Мюллер, Вюртемберг і т. ін.
2. У деяких словах після р: пір'я, бур'ян, підгір'я, міжгір'я, подвір'я, матір'ю, по міжгір'ю і т. ін. (де р стоїть наприкінці складу перед складом, що починається з я, ю, є, (ї), а також у таких запозичених словах, як кур'єр, кар'єра і т. ін.
3. В окремих словах після задньопіднебінних: Лук'ян та ін.
4. Після приростків, що кінчаються приголосним, перед я, є, ю, ї: з'явитися, роз'яснити, з'явище (порівняй зявище), об'ява, з'єднаний, об'єднаний, з'їхати, під'їхати, від'їзд і т. ін. (див. §19).
Також у запозичених словах після приростків об -, суб-: об'єкт, суб'єкт і т. ін.
ЧЕРГУВАННЯ І ЗМІНИ ГОЛОСНИХ
§7.1. Звуки о, е (у відкритих складах) чергуються з і (в закритих складах) у таких випадках:
а) У різних формах того самого слова: ніс – нога, дім – дому, кінь – коня, ніч – ночі, ніж – ножа, захід – заходу, схід – сходу, устрій – устрою, гуркіт – гуркоту, камінь – каменя, папір – паперу, осінь – осені і багато ін.; також лід – льоду, сім – сьомий (але семи), колір – кольору.
б) У словах одного кореня: вільний (воля), згідний. (зебра), сільський (село), будівник (будова), робітник (робота) та ін.
в) У словах, що мають наросток, о, е в закритому складі звичайно замінюються на і, коли за цим складом іде наросток з випадним о або е, напр., наросток – (о)к, -(е)ць, -(е)нь в іменниках чоловічого роду: дзвінки, гвіздку, кінця, стіжки, гребінці, корінці, на рівні і т. ін. -ка (в родов. множ. – ок), -на, -ня (в род. множ. -ен, -ень) в іменниках жін. роду: жінка, гірка, щітка, рівня ї т. ін.; -ко, -це (в род. множ. -ок, -ець) в іменниках середнього роду: плічко, слівце, кільце і т. ін.
г) зілля, кілля, обіддя, гілля, подвір'я, підніжжя, перенісся і т. ін, але: в іменниках середнього роду на -ння від дієприкметників на -ений – і звичайно буває лише під наголосом, а без наголосу -ення: ходіння, вражіння, носіння, значіння (від значити) і т. ін. але збільшення, завершення, пояснення, значення (від. значити) і т. ін.
д) ніччю, сіллю, радістю, повністю і т. ін. (обов'язково так, коли в називному відмінку стоїть і). 
е) ніг (родов. множ.) – нога, гір – гора, підків – підкова, робіт – робота, підвід –  підвода, осіб – особа, слів – слово, кіл – коло і т. ін, але вод (від вода), проб,  установ, істот, потреб і т. ін. (це о або е замість і в род. множ, буває головним чином у тих словах, від яких немає зменшених слів, де так само повинно було б стояти і, пор: нога – ніжка –ніг, але вода – вод).
є) мігши, міг (дієсл. минулого часу, але могла, могли, могти), ріс (але росла, росло, росли, рости), вів (але вела…), пік (але пекти...), ніс (але несла...), плів (але плели…), замів (але замела…) та ін, а також і ліг (хоч лягли, лягти), запріг (хоч запрягти).
Примітка 1. о - е перейшли в і тільки в новоутворених закритих складах, тобто таких складах, що стали закритими в наслідок випаду в наступному складі глухих звуків ь або ь, що колись існували в мові: гірко з колишнього горько, сніп з снопь, піч з печь і т. ін.
Примітка 2. У приростку роз (розбити, розпитати), маємо о в закритому складі, бо історично після з (с) в цій позиції ніколи не було глухих звуків ь або ь.
Примітка 3. У словах вартості (від вартість), радості (від радість), дрозда (від дрізд), і подібних маємо о, бо с, з стосуються тут історично до дальшого складу. Отже, склади були тут такі: ра-до-сті. Склад з о тут відкритий.
Примітка 4. а) -ів (тобто склад з і) маємо в род множ іменників чолов роду: інструкторів, ковалів, братів і т. ін.
б) в давальному і місцевому однини прикметників і займенників жіночого роду: у важливій справі, в нашій школі і т. ін.
в) в місцевому відм. одн. прикметн. та займен. чоловічого і середн. роду: у великім місті (осн. форма великому), у нашім будинку (осн. форма нашому) і т. ін.

2. о, е не переходять в закритих складах в і в таких випадках:
а) коли вони бувають випадні, напр.:
1) сон – сну, сніжок – сніжку, комсомолець – комсомольця, день – дня і т. ін.
9) книжок (родов. множ. від книжка), вікон (вікна), крапок (крапки) і т. ін.
3) вітер (тру), беру (брати), і т. ін.
Примітка. Історично ці о - е походять з колишніх глухих звуків ь і ь: сон від сьнь. день від дьнь; о, е такого походження у відкритому складі іноді зберігається, не випадаючи: лоб – лоба, рот – рота, мох – моху тощо.
б) У групах -ор-, -ер-, -ов- між приголосними: борг – боргу, торг – торгу, смерть –  смерті, вовк – вовка.
в) У групах -оро-, -оло-, -ере-: город, мороз, ворох, поворот, подорож, солод, жолоб, сторож, волос, берег, серед, через, перед і т. ін, а так само: поворотний, морозний, подорожний, солодкий, посередній, необережний, безбережний.
Але винятково: поріг, сморід.
г) У запозичених словах том, агроном, студент і т. ін. Також у словах: закон, народ, діловод, словник, основний тощо.
3. Але правила, подані під 1 1 2, іноді порушуються, а саме у деяких розрядах слів маємо і у відкритих складах, при тім і в групах -оро-, -ере-, -оло-:
а) На зразок таких форм, як кілка – кілком, гвіздка – гвіздком, виникли і встановилися такі форми: гвіздок, дзвінок, місток, відробіток, камінець, ремінець, кінець, гребінець, стілець, олівець, червінець, лікоть, ніготь, кіготь і т. ін, а далі і такі, як гвіздочок, кілочок і т. ін.
Також з наростком -івець: харківець, чернігівець, фахівець, верхівець та ін.
Але й з о: гонець – гінця, боєць – бійця, творець – творця, носок – носка, отець – отці; на овець: (з наголосом на о): угодовець, службовець та інш.
б) На зразок таких форм, як ніжка– ніжки виникли і встановилися форми з і в родов. множини: ніжок і т. ін., а далі і такі, як ніженька, гіронька.
в) На зразок таких форм, як: гір – гірка – гіронька, слів – слівце виникли і встановились форми з і в сполученнях -оро-, ере-, -оло : доріг, доріжка, доріжечка, борід, борін, голів, воріт, сторін.
Але завжди: колод (колодка, колодочка), сорок, огорож, морок (від них немає зменшених форм з і).
г) На зразок таких форм, як перенісся, підніжжя – виникли такі форми, як роздоріжжя, подоріжжя, підборіддя, Запоріжжя, хоч побережжя і Лівобережжя, Правобережжя, та ін.
д) На зразок таких форм, як переміг, приніс, з'явилися такі форми: зберіг (зберегти), стеріг (стерегти), але коли дієслово кінчається на -в, то о не переходить в і: боров, попоров.
§8. е після ж, ч, ш, щ, дж, й в українській мові залишається перед пом'якшеними складами або пом'якшеними приголосними, а також перед складами з е та и, що походить із старого и: перед складами з а, о, у та и з старого в, а також перед твердими приголосними буде о: вчора, вечора, вечором, вечорі, але вечеря, увечері; жонатий, жона, але женити, чотири, але четвертий, чорний, але чернетка, пшоно, але пшениця, шостий, але шести, дубочок, острішок, але учень, сажень і т. ін. книжок, бочок, копійок, але вишень, стаєнь; чоловік, щока, чота і т. ін, але жерсть, щетина і т. ін.
Проте, часто знаходимо о або е після цих приголосних не в згоді з правилом, напр. завжди у дієприкметниках: кручений, озброєний і т. ін. а також в іменниках більшості, свіжості, пекучості (на зразок певності...) на щоці, по вечорі і т. ін., а також в окремих словах, як щедрий, щезати, чепурній тощо. Див. ще §20.
§9. В деяких словах на місці старого о, головним чином перед постійно наголошеним а, пишеться а: багато, багацько, багатство, гарячий, гарячка (порівняй горіти), гаразд, качан, калач, чабан, ганчар, хазяїн, халява та ін.
Але поганий, корявий, солдат.
§10. 1, На початку слова ненаголошене у чергується з в: учитель – вчитель, уже –  вже і т. ін. Так само в на початку слова перед приголосним може переходити в у: вдова – удова, вчора– учора і т. ін. Таким чином у і в у цій позиції ніби змішалися, через це можна такі слова писати із у із в: учора і вчора. На початку речення частіше пишеться у, в середині речення такі слова вживаються з у, коли попереднє слово кінчається приголосним із в, коли попереднє слово кінчається голосним: нами учитель, наша вчителька і т. ін. Але це чергування не має сили, коли поміж такими словами є розділовий знак або пауза.
Правило чергування в – у звичайно не стосується власних назв і всіх запозичених слів: Власенко, Врубель, Урал, Устінов, університет і т. ін. Деякі слова взагалі вживаються тільки з в або тільки з у, як, напр., вправа, управа, влада, ударник, вплив тощо.
2. Так само початкове ненаголошене і в деяких – словах чергується в тих же умовах з й: іду – не йду, він й я – вона й він і т. ін.
Примітка. і–Й не чергуються, коли таке чергування порушує вміст: може й зробить; може і зробить.
§11. У деяких групах дієслів маємо таке чергування голосних :
1. а (у формах многократних) з о (у формах протяжних): змагати, помагати, вимагати і т. ін. – могти, змогти, помогти; ганяти – гонити, ламати – ломити, скакати – скочити і т. ін.
Але вимовляти, мовляти і т. ін. потопати, прощати, мотати і виведені від них слова.
2. и з випадним е: вибирати набирати і т. ін. – вибрати, набрати (виберу, наберу), запирати, запри, запер, вистилати, стирати та ін. (але знімати, піднімати, віднімати і т. ін. хоч тут вживається і форм: здіймати, підіймати і т. ін.).
3. і з е: випікати (пекти), вигрібати (гребти), замітати (мести), чіпляти і чіпляти (причепити), нарікати (наректи), прищіпати (щепити), літати (летіти), викоріняти (викоренити).
На зразок цих слів маємо: застерігати (застерегти), оберігати (берегти), спостерігати і т. ін., а так само і в словах виволікати (де і чергується з о: виволокти) і стріляти, розстрілювати, стрільнути, вистрілити, але стрелити, вистрелити і стрельнути.
З наростком -ува-, коли наголос на корені: набріхувати (брехати), затісувати (тести), очікувати (чекати), прищіплювати (щепити), викорінювати (викоренити) та ін.
Так само в слові виполіскувати (виполоскати), але вивершувати, завершувати, перевершувати, а також заверчувати (вертіти). Без наголосу потребувати.
§12. У ряді слів маємо між приголосними у відкритих складах сполучення -ри-, -ли-: блищати (блискавка, блискавиця), глитати (глитай), гримати, гриміти, дригати, стриміти, дрижати (дрижаки, здригнутись), кришить (крихта, кришка), стрижень, кривавий, тривати, стривати (але стрівати – зустрічати), тривога, тривожитися, тримати та деякі інші.
Примітка. Ці сполучення -ри-, -ли- походять із сполучень р та л із глухими ь та ь між приголосними у відкритих складах.
ПРИГОЛОСНІ
М'ЯКШЕННЯ ПРИГОЛОСНИХ (правопис Ь)
§13. Знаком ь визначається м'якість приголосних звуків н, л, д, т, с, з, ц, дз, р: поперше в кінці слова й складу перед приголосним, напр.: стань (порівняй стан), кінь (порівняй кін), галька (порівняй галка), нянька (порівняй лінка) і т. ін. подруге після пом'якшених приголосних перед о, напр.: сьомий, трьох, тьопав (порівн. топав) та ін. і потретє в запозичених словах після приголосних н, л, д, т, с, з, ц, перед йотованими голосними, як напр.: барельєф, Меньє, мільйон і т. ін.
Зокрема ь пишеться: 
§14.1. У закінченнях -ський, -цький, -зький, (-ськість, -ський, цькість, -зькість...) -сько та в зменшувальних наростках -цький, -енька, -онько, -онька, -енький, -есенький, -ісінький, -юсінький: колгоспівський, радянський, донецький, стрілецький, близький, вузький, близькість, військо, річенька і т. ін.
Лише в окремих словах в групах -зкий, -ский не пишеться в: боязкий, баский, різкий, в'язкий.
2. Після л перед іншим приголосним (тільки не між двома -л) майже у всіх словах за винятком групи: -лк- (-лч-, -лц-) (див. 6 15).
а) комсомольський, сільській, ковальський і т. ін.
б) кільце, пальця, їдальня і т. ін., але гілля, зілля і т. ін.
в) спільник, ковальчук, більший, учительство, ковальство.
3. У закінченнях іменників жіночого роду в родовому відмінку множини м'якої групи: пісень, друкарень, їдалень, стаєнь, і т. ін. (але не після р - див. §15).
4. Після ц в кінці слів: комсомолець, робітниць, кілець, крамниць і т. ін. (але ц без ь в запозичених словах: палац, паяц…
5. в дієсловах наказового і дійсного способу: приходь, стань, киньте, виносься, стосуються і т. ін. (див. §15).
ь не пишеться:
§15. 1. Ніколи після губних (б, п, в, м, ф) та шиплячих (ж, ч, ш, щ) зиб, голуб, сип, степ, сім, любов, правте, піч, ніж, ріж, ідеш, берешся, бачте і т. ін.
2. Після р в кінці складу: лікар, школяр, секретар, тепер, вір, Харків і т. ін.
3. Поміж пом'якшеними приголосними (крім л  - див. §14), ї взагалі поміж приголосними, коли за ними йдуть я, ю, є, ї, ь: слід, світ, сміх, світ, гість, мисль, сонця, користю, пізнє, кінський, а також поміж двома однаковими м'якими приголосними, як от – життя, приладдя, каміння, міддю, сіллю, ллється, лляти і т. ін.
4. Після н перед ш, ч, щ, ж, та наростком -ство: менший, тонший, кінчик, кінчати, інженер, селянство і т. ін.
Увага 1. Знак ь не пишеться в групі лч, коли вона походить із лк: спілка– спілчанин, Наталка – Наталчин і т. ін. але Галька – Гальченко.
У присвійних прикметниках на -ин, -ий, так само і після інших приголосних ь пишеться, коли той прикметник походить від слів із ь, і не пишеться, коли в іменниках його немає: донька – доньчин, Васька – Васьчин, але Мотузка – Мотузчин і т. ін.
Але цвірінькати – цвірінчати і т. ін.
Увага 2. У словозмінах ь послідовно пишеться після всіх приголосних, коли тільки він є у початковій формі; коли ж його тут немає, то й у словозмінах не пишеться: Галька – Гальці, але галка – галці, сторінка – сторінці, пасмо – у пасмі, але сторінонька – сторіноньці, письмо – на письмі.
Увага 3. Перед наростком -ченко, -чук, після приголосних (тільки не л – див. увагу 1) знак ь звичайно не пишеться: Радченко, Радчук, Федченко, Сінченко.

ЗМІНИ ПРИГОЛОСНИХ ПРИ ЗБІГОВІ ЇХ
§16. Приголосні звуки, зустрічаючись у середині слова з іншими приголосними, часто змінюються,
1. Перед ч змінюються:
а) к, ц на ч, напр.: турок – турецький – Туреччина, німець – німецький, – Німеччина, вояка – вояччина.
б) х, с на щ: колесо - коліща, пісок – піщина, піщаний, ліс – ліщина, Полісся – поліщук і т. ін.
в) г, з на ж, напр.: Водолага (село) – водолазький - Водолажченко, показати –  покажчик, брявкати – бряжчати (але див. §15 увага 1).
Інші приголосні перед ч на письмі зберігаються: квітчастий, тітчин і т. ін.
Увага. У прізвищах від власних імен на -ська, -зька, -сько, -зько перед закінченням -ченко, -чук, -сь і -зь змінюються так, як і с, з: Васька – Ващенко, Ващин, Ониська – Онищенко – Онищук, Кузько – Кужченко і т. ін. Про такі прізвища, як Радько – Радченко і т. ін.– див. §15 Увага 3.
Про присвійні прикметники, як Параска – Парасчин, Васька – Васьчин і т. ін – див. §15. Увага 1.
2. Перед наростками – -ство й -ський деякі приголосні змінюються, змінюючи й самі наростки:
а) к, ч, ц, ць + -ство, -ський зливаються в -цтво, -цький, напр.: більшовик – більшовицький, узбек – узбецький,  ткач – ткацтво – ткацький, Гадяч – Гадяцький, Прилуки – Прилуцький, Кролевець – Кролевецький і т. ін.
б) х, ш, с + -ство, -ський зливаються в -ство, -ський напр.: птах – птаство, чех – чеський, латиш – латиський, товариш – товариський, перський, поліський.
в) г, ж, з + -ство, -ський зливаються в -зтво, -зький напр.: Рига – ризький, пороги – запорізький, Париж – паризький, Кавказ – кавказький, француз – французький.
Примітка. У багатьох іншомовних словах, переважно географічних назвах, приголосні х, ш г, ж не змінюються: цюріхський, брюгський, шахрайський…
Інші приголосні перед наростками -ство, -ський на письмі зберігаються: братський, письменство, студентський, президентський, агентство, інтелігентський, марксистський, заводський, людський, звенигордський і т. ін.
Про ь у таких, як село – сільський, кінь – кінський і т. ін. див. §§ 14 та 15.
3. У 2 – му ступені прикметників (прислівників), коли до основи додається наросток -ший (-ше, -ша), то з-ший, г-ший, ж-ший змінюється в -жчий, а с-ший у -щий: низький – нижчий, вузький - вужчий, дужий – дужчий, дорогий – дорожчий, красний – кращий, високий – вищий і т. ін.
Усі інші приголосні перед -ший на письмі зберігаються: солодший, швидший, коротший, тонший, м'якший і т. ін.
Так само в дієсловах: вужчати, кращати, м'якшати і т. ін. та в віддієслівних іменниках, коли вони походять від дієслів із основами 2 ступ. прикметн.: збільшення (збільшити), зменшення (зменшити), пом'якшення (пом'якшити) і т. ін., але здешевлення (здешевити), скорочення (скоротити), поглиблення (поглибити) іт ін.
4. Перед н треба писати ч, коли воно походить із к, ч, ц: безпечний (безпека), сонячний, сердечний, вдячний, зручний, вічний, наочний, пшеничний, місячний, безконечний, помічник, ячний, околичний (від околиця) і т. ін.
Але: рушник, рушниця, дворушництво, соняшник, а також у всіх прислівникових прикметниках: вранці – вранішній, торішній.
5. Приголосні ж, ч, ш, т перед ц на письмі зберігаються: дочці, книжці, діжці, і т. ін.
Щодо правопису таких, як редьці – грудці, Гальці – галці і т. ін. то див. §15. Увага 2.
6. У дієсловах перед часткою – ся, -ж, ч, ш, щ, і -ть зберігаються: маж – мажся, морщ – морщся, руш – рушся, бери – берешся, спить – спиться, беруть – беруться і т. д.
7. Корінні глухі приголосні перед дзвінкими на письмі зберігаються: боротьба (бо бороти), молотьба (бо молотити), просьба (бо просити), отже і т. ін.
Так само й дзвінкі перед глухими зберігаються на письмі: нігті (бо ніготь), кігті, дігтяр, легкий, вогкий, але натхнути, натхнений (пор. надихати), зітхнути.
СПРОЩЕННЯ В ГРУПАХ ПРИГОЛОСНИХ
§17.1. У сполученнях -здн-, -ждн, -стн-, д і т випадають: борозна, пізно, тижня, кожний, пісний, чесний, капосний, власний, звісний, вісник, існувати, нещасний, персня, ненависний, корисний, первісний, кількісний, якісний і т. ін.
Виняток: шістнадцять.
2. У сполученні -стл- випадає т, а тому пишеться щасливий, зависливий, жалісливий, розіслати (розстелю), але пестливий, кістлявий тощо.
3. Сполучення -слн- спрощується в -сн-: масний, умисний, навмисне.
ПОДВОЄННЯ ПРИГОЛОСНИХ
§18. Довгі приголосні звуки віддаються на письмі двома літерами. Подвоєні приголосні пишуться в таких випадках:
1. При збігові однакових приголосних у слові, як от:
а) приросток + корінь слова напр.: оббити, віддати, завважити (інше значення заважати), заввишки і т. в.
Увага. Не пишуться подвоєні приголосні у таких словах, як отой, оцій, отут, отак, отім, отепер, отоді тощо. Інакше значення мають сполучення от той, от цей, от тут, от так і т. ін.
б) корінь (основа) + закінчення напр.: нісся, трясся і т. ін.
в) корінь (основа) на н + наросток– -ний (-ник, ниця), ній: сон – сонний, ранок (рано) – ранній, осінь - осінній, причина – причинний, впинити – невпинний, вина – безвинний (безвинність, повинність), годинник, кінний, письменний (стара основа письмен –) і т. ін.
г) у наросткові-енний для збільшених прикметників:
здоровенний, силенний, численний і т. ін, а також в деяких прикметниках, що походять із дієприкметників і визначають можливість чи неможливість дії, висловленої відповідним дієсловом: незліченний, незчисленний, нескінченний, незміренний, невблаганний, несказанний, недозволений та ін.
Увага. У дієприкметниках ніколи не пишеться подвоєне н: зроблений, спечений, вивершений, вихований, подраний, сказаний, індустріалізований і т. ін., як і в прикметниках на -ений з відповідних (з іншим наголосом) дієприкметників: печений (пор. дієприкм. печений), варений, отже й вареник і т. ін.
Треба розрізняти такі словотвори, як неприпинний – неприпинений, заборонний – заборонений і т. ін.
д) в окремих словах, як ссати, ввесь, тонна, Ганна, манна, ванна, вілла. Про подвоєні приголосні в іншомовних словах див. розділ іншом. слів.
2. На місці старих неподвоєних, коли за ними колись був ь + йотований голосний:
а) життя, Поділля, насіння, знання, ходіння, волосся, Поросся (річка Рось), приладдя, збіжжя, роздоріжжя, обличчя і т. ін.
б) суддя, стаття, але свиня.
Примітка. При відмінюванні таких слів подвоєння залишається перед голосними: життю, в житті, життям і т. ін., як також і в таких словотворах, як життєвий (або життьовий), гіллястий і т. ін.
в) міддю, сіллю, тінню, постаттю, ніччю, віссю, міццю і т. ін.
г) ллє, ллю, лляти, налляв і т. ін.
Про такі, як Туреччина, Німеччина, див. §16.
Увага 1. Ніколи не подвоюються в таких випадках губні 6, п, в, м, і р. підгір'я, матір'ю і т. ін.
Не подвоюються й усі інші приголосні, коли перед ними стоїть теж приголосний (інший): щастя, листя, у щасті, старістю, честю, шерстю і т. ін., а після р у таких випадках апостроф не пишеться: повітря, вістря.
Увага 2. Не треба подібно до цих випадків переносити подвоєння на запозичені слова та ймення.
Треба писати: Вальян (не Валлян), Тальякоццо, мільйон, Мольєр, барельєф, Готьє і т. ін. (див. розділ іншомовн. слів).
Увага 3. Ніколи не подвоюються приголосні у таких прикметників, як теляча, а також третя, третьої тощо.
Б. ПРИРОСТКИ - ПРИЙМЕННИКИ
§19. Щодо правопису і вживання приростків та прийменників, то треба додержувати таких правил:
1. Прийменники ніколи не міняються на письмі перед глухими и приголосними дальшого слова: в поля, з хати, із тобою, без потреби і т. ін. (як і в дому...)
2. Приросток з - (або із див. §10 Примітка) перед глухими приголосними к, п, т, ф, х змінюється на с: сказати, опитати), стулити, схил, сходити, сформувати, сфотографувати і т. ін. Перед усіма іншими приголосними приросток з - (із) не змінюється: вбавити, звести, зворушити, змобілізувати, зсадити, зщулитись і т. ін.
3. Приростки - роз-, без -, від-, над-, об- і всі інші перед глухими приголосними ніколи не змінюють з на с, д на т і т. ін.: безпомилковий, безпечний, безкорисний, розказати, розформувати, відти, відси, відки, відтіля, відсіля, відтинати і т. ін.
Примітка. У літературній мові вживається прийменник – приросток від і од, але від переважно.
4. Складені прийменники пишуться вкупі: поза, поміж, посеред, задля, заради, споміж, спосеред і т. ін.
5. Не слід плутати приростків пре- і при-: пре – вживається тільки на означення високого ступеня і то не тільки в  прикметниках, а й в іменниках: прегарний. Прехороший і т. ін. (але пристаркуватий, пригорок і т. ін.).
Приросток прі- (з про- див. §7) уживається в словах: прірва, прізвище, і його не слід плутати з при-: приємний, сприяти, приязнь і т. ін.
6. Після приростків, що кінчаються на приголосний, перед йотованими голосними я, ю, є, ї, ставиться апостроф: зв’язатися, об'єднати, від'їхати і т. ін., але: зокрема, організувати, розорати, зекономити і т. ін.
Щодо чергування у – в, то див. §10.
В. ПРАВОПИС НАРОСТКІВ
(іменникових, прикметникових, дієслівних)
§20. 1. Наростки -альний, -ильний, -їльний (-альник, -ільник, -альність...) пишуться з ь: відповідальний, подавальний, спальний, огрівальний, ідеальний, соціальний, офіціальний, принципіальний, матеріальний, гострильний, синільник і т. ін. Пор. іще §14.
Примітка: У кількох словах з наростками -ално, -илно, ь не пишеться: держално, пужално.
2. Прикметниковий наросток -евий (-євий) уживається при м'яких основах (також після ж, ч, ш, щ) коли на е (є) падає наголос: тижневий, сажневий, місцевий, життєвий, почуттєвий, рожевий, грушевий і т. ін., коли є наголос на іншому складі, то після таких приголосних -овий (-йовий): дощовій, життьовій, польовій, гайовий, крайовій, бойовий і т. ін.
3. Наросток -ений, -єний (з е, є) вживається завсіди в дієприкметниках, коли вони утворені з інфінітивів з приголосним, -и (ї-), або ну - перед закінченням -ти : нести, - несений, ловити - ловлений, загорнути - загорнений і т. ін. Щодо неподвоєння н, то див. §18. Увага.
4. Треба розрізняти наросток - енко (- єнко) в прізвищах від зменшених наростків -енько, -єнька: Коваленко, Шевченко, Науменко, Бондаренко і т. інш. але кониченько, рученька, Гордієнько, Івасенько, (пор. прізвище Гордієнко, Івасенко) і т. ін. Пор. іще §15 Увага 3 та §16.
5. Див §18 - 1. г).
6. Див. §7 - 1. г).
7. На означення дітей, молодих тварин і взагалі малих речей уживається наросток -еня, -єня (з е, є, а не и, і): левеня, кошеня, вовченя, оченята, маленята, рученята, ноженята і т. ін.
8. У наросткові -ень е випадає: перстень (персня), березень (березня), травень, блазень і т. ін.
9. У збірних числівниках наросток -еро (з е, а не и): семеро, п'ятеро, одинадцятеро і т. ін.
10. Для зменшених прикметників уживається наросток -есенький: білесенький і т. ін. наросток же -ісінький вказує на найвищий ступінь прикмети: білісінький (зовсім білий).
11. Див. §14.
12. Щодо цих наростків зменшено - пестливих слів, то поперше їх не слід плутати з наростками - ичка, -ичок: ці останні бувають тільки при словах із наростками -иця, -ик: вулиця - вуличка, палиця - паличка, коник - коничок і т. ін. В інших випадках з е: книжечка, подушечка, кружечок, мішечок, копієчка і т. ін., отже, після ж, ч, ш, щ й тут не - очок, а -ечок (-єчок).
Але пеньок - пеньочок.
13. Для збірного означення матерії чи матеріалу вживається -иво: меливо, печиво, прядиво, куриво, паливо, плетиво, мереживо і т. ін.
14. У зменшених іменниках пишеться наросток -ик, а не -ік і не -єк: коник, возик, хлопчик, волик, вулик і т. ін., а також у вивідних словах, трикутник, як від трикутний тощо).
15. Див. -ально.
16. Див. -альний.
17. У присвійних прикметниках не пишеться -ін (-іне, -іна), а тільки -ин (-ине, -ина), а після голосної -їн (-їне, -їна): Настин (Настя), Марусин (Маруся), Галин (Галя), Наталин (Наталя), нянин (няня), Раїн (Рая) і т. ін.
Увага. Звуки г, к, х, перед наростком -ин заміняються на ж, ч, ш: Ольга – Ольжин, Лука – Лучин і т. ін.
18. У прикметниках, що показують приналежність, відношення або походження речі, наросток -иний, -їний (з одним н): горобиний, орлиний, солов’їний і т. ін.
19. Не слід змішувати наростки -иння в словах збірного значення, утворених від іменників, з наростком -іння (-ення), що вживається здебільшого у віддієслівних іменниках: бобовиння, картоплиння, бурячиння, гарбузиння, квасолиння, гороховиння, ластовиння і т. ін., тільки волосіння. Але ходіння (ходи), носіння (носити) і т. ін. див. §7.
20. У наростках -исько (-їсько) та -ище (-їще) пишеться и (після голосних ї), а не і, е: хлопчисько, огнище, становище і т. ін. Щодо ь, то див. §14.
21. Іменники з наростком -иця (-ця) належать до м'якої відміни: горлиця, горлиці і т. ін. див. § 5
22. У запозичених словах уживається наросток - ичний, -ічний на загальних правилах: медичний, академічний і т. ін.
23. і (ї) в присвійних прикметникових наростках -ів (-їв) чергується з о і е (є) у відкритих складах: у твердих основах з о, у м'яких і мішаних (див. § 58а) з є (е), напр.: Петрів - Петрове, Петрового... Василів - Василева, Василевої... ковалів - ковалева... і т. ін. Аналогічне чергування і (ї) з о або е і (є) маємо і в прізвищах та в географічних назвах: Панів - Панова - Панову... Яцків - Яцкова, Вороньків - з Воронькова.... Канів - з Канева і т. ін. Див. § 23. Примітка 4.
У власних назвах людей «по батькові» при чоловічих іменах перед наростком -ич завсіди пишеться -ов (не тільки з -ов, а й з -ев-): Петрович, Юрович, Ігорович, Карпович, Лазарович, Васильович, Витальович, Олексійович, Сергійович, Лукашович і т. ін., при жіночих же перед наростком -на завсіди -ів- (-їв-): Петрівна, Михайлівна, Макарівна, Василівна, Миколаївна, Сергіївна, Лукашівна і т. ін.
Від таких імен, як Яків, лай, Лука, Сава, Хома, Микита, відповідні «по батькові» будуть: Якович (і Яковлевич) Ілліч, (але Ленін - Ільїч), Лукович (і Лукич), Савович (і Савич), Хомович (і Хомич), Микитович і т. ін. Яківна (і Яковлівна), Хомівна, Іллівна, Луківна, Савівна, Микитівна і т. ін.
24. У наросткові -інь, у відкритому складі, і замінюється на е: гребінь, гребеня, ячмінь - ячменем, ступінь - ступеня, промінь - променя, камінь - каменеві, корінь - кореня і т. ін, як і у вивідних словах: каменистий, каменюка, променистий і т. ін. крім зменшених на -інець - див. §7. Див. ще -ння.
25. У 2-му ступені прикметників пишеться -іший (а не -ійший): старіший, миліший, добріший, веселіший, сильніший, гарячіший і т. ін.
Про -ший після приголосних (-дший, - тший), і т. ін. див. § 16.
26. Див. -ин.
27. Див. -иний.
28. Див. -исько.
29. Див. § 18.
30. Наросток -ова в українській мові зберігається лише тоді, коли наголос падає на о, без наголосу ж переходить в-ува- (-юва-):
а) купувати, купував... - купований, викуповувати..., малювати, малювали... -  мальований, вимальовувати…, воювати, воював... - завойований, завойовувати…, -  забудований - перебудований...
Також у корені: охоплювати, клювати, кувати (хоч коваль, ковадло), але ховати.
б) друкування, панування, дарування, вивершування, налагоджування, воювання, виховування, перемальовування, завойовування, малювання, будування, мурування, риштування і т. ін. але також на ознаку наслідку дії (рідко вживані) -  риштування, угрупування, устаткування і т. ін.
Примітка: У дієсловах іншомовного походження, зокрема з німецької мови на перед наростком – ува-, -юва- (-ова-) майже ніколи не буває наростка -ір- (-ир-): формувати (сформований), формулювати (сформульований) адресувати, реєструвати, анулювати, протоколювати, інструктувати, ігнорувати, маскувати, коментувати і баг. ін. Але лавірувати, командирувати...
в) сивуватий (сивуватість), рудуватий, винуватий, забудькуватий і т. ін. але стовбоватий, плисковатий і т. ін.
31, У цьому наросткові завжди о: сумовитий, соковитий.
32. Див. -ів.
33. Після приголосних уживається наросток -ок (не -ек), отже й після ж, ч, ш, щ - : острішок, сніжок, і т. ін. Пор. іще -ечок.
34. У наросткові -тель завжди е (а не и): учитель, вихователь.
ПРАВОПИС СКЛАДЕНИХ СЛІВ
§21. 1. Коли перша частина складеного слова прикметник, то сполучний звук буде о, а тому пишеться: червонопрапорець, синьоокий, задньопіднебінний, передньоязиковий, першорядний, робітничо - селянський і т. ін.
Увага: З цим не слід плутати таких складених слів, де в першій частині 2-й ступінь прислівника з е: вищезгаданий, нижчепідписаний і т. ін.
2. Коли перша частина складеного слова іменник, то сполучним звуком буває:
в) після шиплячих ж, ч, ш, щ звук о: тисячоліття, харчосмак, кожом'яка і т. ін., але очевидний, очевидячки.
б) після й та подвоєних м'яких приголосних є : краєвид, краєзнавство, життєпис, життєздатний і т. ін.
в) після інших приголосних у м'яких основах іменників почасти є (головним чином після л, р, ц), почасти о: землемір, землетрус, мореплавець, працездатний та ін. але конов'язь, костогриз і т. ін.
3. Коли перша частина складеного слова числівник, то:
а) У словах із числівниками один, два сполучним звуком буває о: одноповерховий, одноденний, двоногий, двоаршинний і т. ін.
б) У словах із числівником три, чотири, а також із тими, що в род. відмінку можуть мати и, сполучним звуком буває и: триноги, триніжок, трипілля, трикутник, чотирискладовий, семирічка, тридцятилітній і т. ін.
4. Приросток межи - у складених словах не змінюється: межигір'я, межигірець, межиріччя і т. ін.; міжнародний і т. ін. - приросток між.
Щодо інших приростків, то див. §19
Щодо риски (-) в складених словах, то див. розділ V §§ 99.

ПРАВОПИС СКОРОЧЕНИХ НАЗВ (абревіатур)
1. а) Часткові (поскладові) скорочення від власних назв пишуться з великої літери: Донбас, Дніпросталь, Уралмашзавод, Раднарком, Наркомзем, Комінтерн...
6) Часткові скорочення від загальних назв пишуться з малої літери: міськрада, колгосп, ревкомісія, медінститут, облвиконком, райземвідділ, нарком.
2. Скорочення з початкових літер (ініціальні) від назв власних і загальних пишуться великими літерами: СРСР, ХТЗ, ДВОУ, МТС, ЗРК.
Примітка. Скорочення з початкових літер від загальних імен, що вимовляються, як звичайні слова (без вставних звуків), пишуться малими літерами: виш, витш, загс; комбіновані скорочення пишуться комбіновано: РайЗУ...
ІІ
ПРАВОПИС ЗАКІНЧЕНЬ ВІДМІНЮВАНИХ СЛІВ
ІМЕННИК
§ 22. За характером відмінкових закінчень всі іменники можна поділити на 4 відміни:
І відміна: а) слова чоловічого роду на твердий і м'який приголосний, наприклад завод, робітник, пролетар, майстер, товариш, велетень, край.
б) Слова середнього роду : місто, гасло, море, прізвище, знання і подібні.
ІІ відміна: Слова жіночого роду на - а, - я: машина, фабрика, праця, партія.
ІІІ відміна: Слова жіночого роду на приголосний звук (твердий чи м'який): ніч, річ, молодь, вість і подібні.
Примітка. Також - слово мати.
IV відміна: Слова середнього роду на - я (з наростком -ят) і слова на - а (-ат) - я (-ен): хлоп'я (хлоп'яти), дівча (дівчати), коліща (коліщати), ім'я (імени).
Іменники в межах відмін поділяються на групи (див. нижче).
І ВІДМІНА
До 1-ої відміни належать такі групи іменників чоловічого роду і середнього роду.
1. ТВЕРДА ГРУПА
Чоловічий рід
1. Іменники чоловічого роду на твердий приголосний (крім ж, ч, ш, щ, дж) себто такі, як усарник, темп, успіх, палац, шофер і подібні.
2. Імен. ч. р. на - о, як Петро, батько і под.
Середній рід
1)	Імен. на -о (-ло, -ко, -хо і т. д): гасло, депо, залізо, місто, село, перевесло...
2. М'ЯКА ГРУПА
Чоловічий рід
1) Імен. ч. р. на м'який приголосний (- дь, -зь, -ль, -ць) та частина слів на р, тобто такі, як учитель, велетень, ленінець, боєць, шахтар, токар.
2) Імен. чор. на -й: край, врожай, звичай, носій, травостій...
Середній рід
1) Імен. На -е (-ре, -ле, -це…) море, поле, місце.
2) Імен. на -я (без наростків -ят, -ат, -ен) переважно з подвоєнням приголосного: завдання, змагання, знаряддя, здоров'я, життя, листя, обличчя, пір'я, полум'я і т. д.
3. МІШАНА ГРУПА
Чоловічий рід
Іменники на шиплячий звук (ж, ч, ш, щ) та частина іменників чолов. роду ва -р: маляр, тесляр, вантаж, сторож, ткач, слухач, товариш, дощ і подіб.
Середній рід
1) Іменники на -же, - те, - ще, цебто -е з попередні шиплячим звуком: ложе, плече, явище...
Примітка. Слова середнього роду на -жо, -чо, -що належать до твердої групи, напр. Санчо, ледащо і т. д.
УВАГА ДО ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ НА -Р
1метиики чоловічого роду ва -р належать до всіх трьох груп.
Тверда група. Іменники па -р без наростків: дар, навар, мир, центр, шнур, мур; також - папір, двір, комір; шофер, майстер, монтер, нумер; трактор, директор, професор, актор; командир, бригадир, касир; гектар, семінар, комунар: іншомовні слова на -яр - футляр, іменники на -яр з наголосом не на останньому складі: столяр, муляр.
М'яка група. Іменники переважно з наростками -ар, -ир: шахтар, друкар, пролетар, секретар, інвентар, проводир і подібні.
Мішана група. Іменники з наростком -яр (звичайно назви професій): вапняр, вугляр, газетяр, муляр, повістяр, тесляр.

ІІ ВІДМІНА
До другої відміни належать такі групи іменників жіночого роду (і кілька чоловічого роду тих самих закінчень)
1. Тверда трупа
Імен. жін. р. на -а (крім -жа, -ча, -ша, -ща): перемога, п'ятирічка, машина, фабрика, сівба, кукурудза…
Примітка. Сюди належать імен. чол. і спільного (чол. і жін.) роду, як староста, голові, дружина…
2. М'яка група
Імен. жін. р. на -я, як робітниця, праця, друкарня, стаття, буря, кампанія, надія, партія...
Примітка: Сюди ж належать і слова чол. і спільного роду типу суддя тощо.
3. Мішана група
Імен. жін. р. на -жа, -ча, -ша, -ща: межа, їжа, тисяча, задача, площа, гуща, каша і т. д.
ІІІ ВІДМІНА
До 3-ої відміни належать імен. жіночого р. з приголосним на кінці: зустріч, піч, ніч, подорож, розкіш, міць, молодь, вість, область, якість, чверть, дерть, твар і т. д.
Примітка. Сюди ж належить слово - мати.
IV ВІДМІНА
До 4-ої відміни належать: імен. середнього р. на -а, -я (з наростками -ят, -ат, -ен): коліща (коліщ - ат - и), дівча, гуся (гус - ят - и) теля, ім'я (ім - ен - и).

УВАГИ ДО ОКРЕМИХ ВІДМІНКІВ
І відміна
ОДНИНА
РОДОВИЙ ВІДМІНОК
§23. У родовому відмінку однини іменники 1-ої відміни мають закінчення -а(я) -у(ю).
1) -а(я) мають:
а) Усі без винятку іменники середнього р. цієї відміни - -а в твердій і мішаній групах і -я в м'якій групі: міста, села, гасла, прізвища, моря, поля, знання, знаряддя...
б) Іменники чол. р. цієї відміни -а в твердій і мішаній групах, -я в м'якій групі, коли вони означають точно окреслені предмети, назви мір: робітники, шахтарі, промовця, студента, трактора, гвинта, атома, димаря, автомобіля, олівця, Мороза (прізвище); метра, грама, січня, листопада, тижня, місяця, але року, акта (в значенні окремого документа), пакта; а також тома, відмінка, факта, радіуса, сектора та ін.
2) -у(-ю) мають: Імен. чол. р, коли вони означують предмети не точно окреслені (масу і матеріал, збірні, явища, поняття): ячменю, цукру, снігу, льоду, вогню, лігу, бору, колгоспу, пленуму, активу, колективу, уряду, комісаріату, штабу, Наркомосу, Раднаркому; дощу, грому, морозу (але Мороза), почину, аналізу, ремонту, заходу, акту (в значенні акції, дії), поділу, сну, настрою, стіну, гніву, запаху, звичаю, побуту, змісту, стилю, успіху, прогресу і т. д.
Примітка 1. -а (я) або -у (ю) вживаються в тих самих іменниках (п. 2. див. вище) залежно від значення : каменя - каменю ; листа – листу; папера - паперу; акта - акту; апарата – апарату і т. д.
2. Є ряд іменників, що мають паралельні форми (без відтінків у значенні): стиду - стида, мосту - моста, іноді з відтінками у значенні столу - стола.
3. Так само іменники - назви місцевостей, в родовому однини мають то -у,-ю, то -а, -я: степу, лугу, городу, майдану, яру, але берега, горба, кряжа; зменшені форми звичайно тільки - а(а): ліска, ставка, садка, майданчика, городця.
Географічні назви здебільшого мають закінчення -а, -я: Харкова, Пскова, Саратова, Тетерева, Медвина, Тульчина, Козельця, Дінця, Дніпропетровська, Херсона, Ленінграда, Берліна, Лондона, Нью - Йорка, Парижа, Донбаса, Казакстана, Урала, Туркестана та ін., але Сибіру, Криму.
ДАВАЛЬНИЙ ВІДМІНОК
§ 24. У давальному відмінку однини іменники 1-ої відміни мають закінчення: -ові, -еві, -у (- ю).
1) -ові (-еві, -єві) як основну форму поруч із рідшою на -у (-ю) мають а) майже всі іменники чол. роду (-ові у твердій групі -еві у м'якій і мішаній групах): ударникові, Петрові, Михайлові, піонерові, директорові, велетневі, ленінцеві, краєві, носієві, шахтареві, секретареві.
6) Зрідка іменники середнього роду переважно твердої групи з наростком -к(о): дитяткові, немовляткові....
2) -у(-ю) мають:
а) Майже всі іменники середнього р. цієї відміни, крім згаданих вище в § 22 (б), мають - у в твердій і мішаній групах, -ю у м'якій групі: місту, гаслу, селу, прізвищу, обличчю, знанню, знаряддю, святу, серцю, сонцю…
б) Усі іменники чол. р. з закінченням – -ів (-їв), -ов у називному відмінку: Харків- Харкову, Київ-Києву, Львів-Львову, Воробйов - Воробйову, острову...
ЗНАХІДНИЙ ВІДМІШОЇ
§ 25. У знахідному відмінку однини іменники цієї відміни мають закінчення -а, -я або вживаються у формі називного відмінка.
1) -а (я) цебто однаково з формою родового відмінка мають усі іменники чол. р. цієї відміни, коли вони означують істот: будівника, доповідача, коня, хлопця.
Примітка. Таке закінчення поруч з формою однаковою з називним відмінком можуть мати інколи і деякі інші іменники, наприклад: трактор(а), комбайн(а), плуг(а), дуб(а), стол(а), карбованц(я), димар(я), акт(а), лист(а), декрет(а).
2) Всі інші іменники чоловічого й середнього роду у знахідному відмінку мають ту саму форму, що і в називному: комісаріат, колектив, ячмінь, стиль, стіл, сон, лист, міст, будинок, декрет, акт, місто, місце, село.
ОРУДНИЙ ВІДМІНОК
§ 26. В орудному відмінку однини іменники цієї відміни мають закінчення - ом, - ем (- єм) і -ям.
1) -ом мають усі іменники чол. та середнього роду тверді, -ем (після голосних - єм) усі мішані і м'які іменники чол. і середнього р., крім іменників середнього р., що кінчаються на -я (обличчя, листя): ударником, темпом, монтером, містом, гаслом, селом, товаришем, слухачем, газетярем, секретарем, вуглярем, тягарем, плечем, явищем, прізвищем, велетнем, бійцем, врожаєм, місцем, морем...
2) -ям мають усі іменники середнього роду безнаросткові на -я: знанням, змаганням, життям, знаряддям.
МІСЦЕВИЙ ВІДМІНОК
§27. У місцевому відмінку однини цієї відміни іменники мають закінчення: -ові (- еві, -єві), - у (-ю), і (-ї).
1) -ові (-еві, - єві) мають іменники:
а) Чол. р. переважно - назви живих істот: на робітникові, на братові, на товаришеві, на газетяреві....
б) Середнього роду з наростком -к-: на теляткові, дитяткові...
2) -у мають іменники:
а) чоловічого і середнього р. тверді переважно з наростком -к- (-ик, -ок, -ак, -ко...): у гуртку, у будинку, у підрахунку, у мішку, на дощику, у місячнику, на літаку, у держаку, на ліжку, у війську.
б) Деякі інші іменники чол. р. (переважно з наголосом на кінці у місцевому відмінку): у степу, на шляху, на льоду, на снігу, у соку, у полку...
3) -і мають:
а) Іменники чол. р. переважно без наростків: на порозі, на поверсі, на березі, на місяці, в зубі, на грунті, на стовпі, у листі, в акті, у центрі, в декреті, в темпі, в штабі, а ремонті.
б) Іменники середнього роду тверді (без наростка -к; див. вище 22. а): на селі, у місті, у гаслі, у слові, на письмі, у пальті, в бюрі; також іменники середнього р. мішаної та м'якої групи на місті, у полі, у житті, на плечі, у становищі, у прізвищі.
Примітка. Деякі іменники чол. роду мають паралельні форми: -у (ю) -і (ї) наприклад: в гаю - в гаї, в саду - в саді, на ставу - на ставі, на торгу - на торзі, в потягу - в потязі; -ові (-еві) -єві) -у: на робітникові, на робітнику; -ові (-еві, -еві) -і: в рухові, в русі та ін.
При прийменнику «по» звичайно, вживається лише закінчення -у (-ю): по місту, по селі, по Дніпрі, по олівцю (але: у місті, на місці, на селі, у Дніпрі, в олівці.
При можливих паралельних формах (див. вище примітку) питання про основну форму розв'язується на основі зазначених тут загальних правил вживання цих форм (див. п. п. 1, 2, 3).
КЛИЧНА ФОРМА
§28. Деякі слова 1-ої відміни (переважно назви живих істот) мають окремі закінчення -у, -ю, -е в кличній формі:
1) -у мають імен. чол. р.:
а) з наростком -ко, -ик (-ук), -ок: батьку, ударнику, синку...; б) з кінцевими -ж, -ч, -ш, -щ: товаришу; в) окремі імен. з іншими закінченнями: діду, тату, сину...
2) -ю мають імен, чол. р.: 
а) м'які: велетню, ленінцю, вчителю, краю, шахтарю, пролетарю, секретарю.
Примітка 1. Частина іменників чол. р. на -ець має кличну форму на -е: молодче, хлопче.
Примітка 2. імен. чол. р. на -р мішаної групи (тобто типу  тесляр - тесляра - теслярем... (мають закінчення -е: тесляре, газетяре, повістяре і т. д.
3) -е мають іменники чол. р :
а) тверді, крім перелічених в цьому § 1) а, 1) 6, 1) в.
6) Частина іменників на - ець (див. вище п. 2) примітка 1).

в) Імен. на -р мішаної групи (див. вище п. 3) примітка 2).
Імен. середнього р. (а також і імена типу Жак, Джон, Джордж, Георг та такі слова, як містер, сер...) кличної форми не мають.
МНОЖИНА
Називний відмінок
§29. У називному відмінку множини 1-ої відміни іменники мають закінчення -и, -і (-ї), -а (- я).
1. -и мають:
Усі іменники чол. р. твердої групи (проте див. нижче): робітники, заводи, берег, ліс, городи, селяни, громадяни, татари, серби, болгари, комунари, комісари, піонери, інспектори, футляри.
2. -і (-ї) мають:
а) усі іменники чол. р. м'якої і мішаної груп: велетні, ленінці, ковалі, ячмені, краї, проводирі, лікарі, ножі, слухачі, товариші, столярі, теслярі, секретарі, пролетарі.
б) Із слів середнього роду: очі (око), плечі (плече).
3. -а мають:
а) усі іменники середнього роду твердої і мішаної групи: міста, гасла, пера, стремена, прізвища, явища...
б) Кілька іменників чол. р.: вуса (і вуси), рукава (і рукави), грунта (і грунти), хліба (і хліби з іншим значенням).
РОДОВИЙ ВІДМІНОК
§30. У родовому відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -ів (- їв), чисту основу (відсутність закінчення), -ей.
1. -ів (їв) мають:
а) майже всі іменники чол. роду (про іменники типу селянин див. нижче): робітників, синів, степів, звірів, насипів, підписів, школярів, товаришів, дощів, косарів, днів, тракторів, сербів, болгарів).
б): Винятково іменники середнього роду: прислів'їв, подвір'їв, морів, полів.
в) іменники середнього роду мають форму: облич, знань, питань, роздоріж, стовпищ (при рідковживаних формах з -ів -з наголосом на кінці: почуттів та ін.).
2. Чисту основу мають:
а) майже всі інші іменники середнього роду : слів, гасел, місць, вікон, прізвищ, серць (частіше сердець), озер, кіл, (коло), волокон, полотен, коліс, джерел, відер, кілець, яєць, сіл (село).
б) іменники чол. р. 
1) цілком послідовно іменники з наростком -анин: селянин - селян, громадян... менш послідовно з наростком -ин: татар (-ів), болгар (-ів).
2) Поодинокі іменники після числівників : сім день (і днів), сто раз (разів), але: разів сто; пара чобіт.
3. -ей мають:
З іменників чол. р.: коней, грошей, гостей.
З іменників середнього р.: очей, плечей (і пліч).
ДАВАЛЬНИЙ ВІДМІНОК
§ 31. 1. З іменникових закінчень давального відмінка -ам, -ям іменники першої відміни мають:
1. -ам - тверді і мішані чол. і середнього р.: робітникам, товаришам, тракторам, газетярам, містам, селам, прізвищам.
2. -ям - м'які чол. і середнього р.: пролетарям, ковалям, шахтарям, місцям, морям, змаганням, обличчям.
ЗНАХІДНИЙ ВІДМІНОК
§ 32. У знахідному відмінку множини іменники вживаються або в формі називного множини або в формі родового множини, при чому:
а) Імена і назви осіб мають форму знахідного відмінка «з родовому відмінку: робітників, учителів, товаришів, піонерів.
б) Іменники - назви тварин поряд з формою = родовому відмінку мають інколи і форму називного відмінка: коней (і коні), волів (і воли).
в) Іменники, що не означують живих істот, вживаються у формі називного відмінка: трактори, вантажі, олівці, міста, села...
ОРУДНИЙ ВІДМІНОК
§ 33. В орудному відмінку множини мають закінчення -ами (-ями), -ми.
1. -ами мають тверді і мішані іменники чол. і середнього р.: робітниками, тракторами, товаришами, школярами, містами, прізвищами.
2. -ями мають м'які іменники чол. і середнього р: ковалями, пролетаріями, шахтарями, місцями, знаряддями, обличчями.
3. -ми (поруч звичайних форм на -ами, -ями) мають лише деякі поодинокі іменники:
Чоловічого роду: кіньми, гістьми, гріши (і грошима), чобітьми тощо.
4. -има інколи вживається в словах: очима, плечима, ушима (і вухами).
МІСЦЕВИЙ ВІДМІНОК
§ 34. У місцевому відмінку множини -ах,-ях вживається в тих самих випадках, що -ам, -ям у давальному множини: на робітниках, на пролетарях, на обличчях…
ІІ Відміна
Однина
РОДОВИЙ ВІДМІНОК
§ 35. Іменники другої відміни в родовому відмінку мають закінчення -и, -і, -ї.
1) -и мають усі іменники твердої групи жін, р.: машини, фабрики, п'ятирічки, перемоги, книжки.
2) -і, -ї мають усі іменники другої відміни м'якої і мішаної групи (-жа, -ча, -ша, -ща): праці, бурі, робітниці, статті, партії, надії, площі, межі.
ДАВАЛЬНИЙ ВІДМІНОК
§36. Іменники 2-ої відміни в дав. відм. мають закінчення -і, -ї: машині, фабриці, книжці, робітниці, п'ятирічці, статті, надії, партії, площі, межі.
ЗНАХІДНИЙ ВІДМІНОК
§37. Іменники 2-ої відміни мають у знах. від. -у для твердої і мішаної груп, -ю для м'якої: фабрику, машину, п'ятирічку, площу, межі, робітницю, статтю, партію, надію, бурю, також старосту, голову, суддю...
ОРУДНИЙ ВІДМІНОК
§ 38. В орудн. відмін. однини іменники цієї відм. мають закінчення -ою (для твердих), -ею (для м'яких і мішаних), -єю (після голосного звука): машиною, фабрикою, п'ятирічкою, робітницею, статтю, площею, межею, надією, партією, колективізацією.
МІСЦЕВИЙ ВІДМІНОК
§ 39. У місцевому відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -і, -ї (після голосного): на машині, фабриці, у п'ятирічці, на площі, у їжі, на межі, у статі, обітниці, надії, партії.
КЛИЧНА ФОРМА
§ 40. Клична форма цієї відміни має закінчення:- о, -е, -є,-ю.
1) -о мають тверді іменники жін. р.: Ганно, сестро…
2) -е (-є) мають м'які і мішані іменники. жін. р.: Катре, земле, Надіє.
3) -ю мають деякі пестливі іменники жін. р.: доню, матусю, Галинцю, Марусю (і Марусе)…
МНОЖИНА
Називний відмінок
§ 41. У називному відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -и (для твердої групи), -і (для м'якої і мішаної груп), -ї (після голосного звука): машини, фабрики, п'ятирічки, площі, робітниці, надії, також чолов. і спільного роду: старости, судді...
РОДОВИЙ ВІДМІНОК
§ 42. У родов. відм. множини іменники другої відміни мають закінчення: - ей, - ів або закінчуються на чисту основу:
1) Чисту основу мають іменники жін. р. твердої, мішаної і м'якої групи: фабрик, машин, доріг, бур, шкіл, площ, меж, робітниць, назв, книжок, мітел, воєн, ігор, іскор.
2) -ей мають кілька іменників жін. р. на -а,-я: статтей (і статтів), свиней, мишей.
3) -ів мають: деякі іменники чолов. і спільного роду, напр., суддів тощо.
ДАВАЛЬНИЙ ВІДМІНОК
§ 43. Всі іменники другої відміни мають у дав. відмінку множини закінчення - ам, -ям.
1. -ам мають іменники жін. р. твердої і мішаної груп: машинам, фабрикам, площам, межам. 
2. -ям мають іменники жін. р. м'які: робітницям, бурям, статтям, надіям.
ЗНАХІДНИЙ ВІДМІНОК
§ 44. У знахідн. відм. множини іменники другої відміни мають або форму = називному множини, або форму = родовому множини (а то й обидві форми) так само, як і іменники чол. роду І-ої відміни. Приклали : фабрики, машини, межі, площі, вулиці, друкарні; назви живих істот: свиней - свині, корів - корови; для назв людей = формі родового відмінка: робітниць, колгоспниць тощо.
ОРУДНИЙ ВІДМІНОК
§ 45. В оруди. відм. множини ІІ-ої відм. іменники мають закінчення -ами, -ями, - ми.
1) -ами мають іменники твердої і мішаної групи: машинами, фабриками, площами....
2) -ями мають іменники м'якої групи: робітницями, статтями, вулицями...
3) -ми (поруч звичайних форм на -ями, -ами): свиньми.
МІСЦЕВИЙ ВІДМІНОК
§ 46. У місцев. відм. множини ІІ-ої відм. іменники мають закінчення -ах (для твердої і мішаної груп), - ях (для м'якої групи): на фабрика, на площах, у статтях...
ІІІ Відміна
Однина
§47. 1. Родовий, давальний відм. має закінчення -і. Див. табл. (ст. 30).
2. Знахідний відмінок = називному відмінкові.
3. Орудний відмінок - тінню, міддю міццю, подорожжю, ніччю, галуззю, сіттю, але: вістю, якістю, смертю, жовчю, харчю, любов'ю, кров'ю, матір'ю.
4. Місцевий. відм. має -і: подорожі, галузі, тіні, вісті...
Множина
§ 48. 1. Називний відм. - завжди -ї: вісті, відповіді...
2. Родовий відм. має закінчення - ей (основна форма): вістей, відповідей, відомостей, областей, подорожей, тіней.
Від слова мати - матерів.
3. Давальн. відм. має закінчення -ям, -ам (після шиплячих звуків: ж, ч, ш, щ): відповідям, вістям, тварям, ночам, подорожам тощо.
4. Знахідн. відм. має форму = називному відмінкові: відповіді, тіні, вісті, ночі, подорожі, тварі...
5. Орудний відм. має закінчення -ями, - ами (після шиплячих звуків): відповідями, вістями, ночами.
6. Місцев. відм. має закінчення -ях, -ах (після шипляч.): у відповідях, у подорожах і т. д.
Примітка, Не слід плутати давальн, орудн. і місцев. відм. множини слів типу - обличчям, роздоріжжям, піддашшям ... обличчями, обиччях і т. д. (де послідовно іде -ям, -ями, -ях і здебільшого подвоєння), з словами типу - зустрічами, подорожами, розкошами і т. д, де після шиплячого (неподвоєного) звука послідовно маємо -ам, -ами, -ах.
IV. Відміна
Однина
§ 49. 1. Називний відмінок має закінчення -я,-а (після шиплячих): гуся, галченя, голуб'я, ім'я, курча, лоша, коліща і т. д.
2. Родовий відмінок має форму на -ят-и, -ат-и (після шиплячих); гус-ят-и, курч-ат-и,  ім-ен-і.
3. Давальний відмінок - має відповідно -ят-і, -ат-і:
гус-ят-і, курч-ат-і, ім-ен-і.
4. Знахідний відмінок - називному відм. (як завжди в іменниках середнього роду): гуся, курча, ім'я.
5. Орудний відмінок має форму (без наростка) на -ям, -ам (після шиплячих): гусям, курчам, ім'ям (іменем).
6. Місцевий відмінок -ят-і, -ат-і (а - після шиплячих) на гус-ят-і, курч-ат-і, ім-ен-і.
МНОЖИНА
§ 50. 1. Називний відмінок і знахідний відмінок мають однакову форму на -я-т-а, -ат-а: гус-ят-а, курч-ат-а; також: імена.
2. Родовий відмінок множини має форму на -ят, -ат (після шиплячих) - без закінчення: гус-ят, курч-ат.
3. Давальний відмінок -ам: гус-ят-ам, курч-ат-ам.
4. Знахідний відм нок -з називному або родовому відмінкові: гус-ят-(а), курч-ат- (а), ім-ен-а.
5. Орудний відмінок -ят-ами, -ат-ами: гус-ят-ами, курч-ат-ами, ім-ен-ами.
Місцевий відмінок -яг-ах, -ат-ах: на гус-ят-ах, кур-ч-ат-ах, ім-ен-ах.
УВАГИ ДО ВІДМІНЮВАННЯ СЛІВ, ЩО НЕ МАЮТЬ ОДНИНИ
НАЗИВНИЙ ВІДМІНОК
§51. 1. -и: люди, кури, гуси, діти, сіни, сіни, груди... окуляри, в'язи, сходи, збоїни, ночви, Яси, Афіни, Черкаси, Бендери, Карпати.
2. -і: двері..., гордощі, хитрощі, дріжджі..., Лубні, граблі, коноплі, помиї.
3. -а: вуса, грунта, вівса, хліба, поряд із формами: вуси, грунти, вівси, хліби (з іншим значенням, ніж хліба)... вила, ясла, ворота.
РОДОВИЙ ВІДМІНОК
§52. 1. -ей: людей, курей, гусей... дверей.
2. -ів: окулярів, сходів, дріжджів, хитрощів, кліщів, грунтів, хлібів...
3. Чиста основа: конопель, грабель... лещат, вил, ясел, воріт..., давилець, Яс, Афін, Черкас, Бендер.
ДАВАЛЬНИЙ ВІДМІНОК
§ 53. 1. -ам, коли в називному відмінку іменник має тверде закінчення -и, -а та після (неподвоєних) ж, ч, ш, щ: сходам, в'язам, ночам, Бендерам..., вусам, грунтам, вилам, яслам..., радощам, веселощам.
Виняток: людям, курям, гусям, дітям, сіням, саням, грудям.
2. -ям після м'яких закінчень (-і, -ї, -я): дверям, граблям, вінцям,
ЗНАХІДНИЙ ВІДМІНОК
§ 54. Знах. відмінок має форму -- називному відмінкові, або = родовому відмінкові (для назв людей), або обидві форми (для назв тварин - відповідно до загальних норм вживання знахідного відмінка: людей, гусей (і гуси), курей (і кури)... Сани, груди, окуляри, Черкаси, Бендери... коноплі, граблі... вила, хліба, ясла... вінця...
ОРУДНИЙ ВІДМІНОК
§ 55. Орудн. відм. має закінчення. -ами, -ями, - ми.
1) -ами в твердих і мішаних групах,
2) -ями в м'яких групах,
3) -ми (поруч звичайних форм на - ами, -ями): грудьми, ворітьми, дверми, (і дверима), грішми (і грошима) сіньми, курми, гусьми, дітьми, людьми, саньми, тощо.
МІСЦЕВИЙ ВІДМІНОК
§ 56. Місцев. відм. має закінчення -ах,- ях в тих випадках, що -ам, ям у давальному відмінкові (див. вище).
ПРИКМЕТНИК
§ 57. Прикметники (за характером приголосного перед закінченням) поділяються на дві групи: тверду (гарний) і м'яку (синій).
ЗРАЗКИ ВІДМІНЮВАННЯ ПРИКМЕТНИКІВ
Однина
Тверда група
Н. гарн-ий гарн-е гарн-а
Р. гарн-ого гарн-ого гарн-ої
Д. гарн-ому гарн-ому гарн-ій
Зн. = Наз. або Род. гарн-е гарн-у
Ор. гарн-им гарн-им гарн-ою
М. гарн-ому (ім) гарн-ому (-ім) гарн-ій

М'яка група
Н. син-ій син-є синя
Р. син-ього син-ього син-ьої
Д. син-ьому син-ьому(-ім) син-ій.
Зн. = Наз. або Род. син-є син-ю
Ор. син-ім син-ім син-ьою
М. син-ьому (-ім) син-ьому(-ім) син-ій

Множина
Н. (Зн.) гарн-і син-і
Р. гарн-их син-іх
Д. гарн-им син-ім
Ор. гарн-ими син-іми
М. гарн-их син-іх
ОДНИНА
НАЗИВНИЙ ВІДМІНОК
§ 58. 1. До твердих прикметників, як видно з схеми (див. вище), належать усі прикметники на - гий, -кий, - хий, - чий, -жий, -ший, -ший, -ций: тугий, гіркий, глухий, телачий, старіший, гожий, тямущий, куций.
До твердих належать і прикметники без звичайного для чоловічого роду закінчення -ий:
а) З наростками -ів (після голосних та апострофа -їв) та -ин (після голосних та апострофа - їн): Семенів, Петренків (-енкове, -енкова), шевців (шевцеве, шевцева), доччин (дбччине, доччина), нянин (нянине, нянина), Маріїн (Маріїне, Маріїна).
б) винен, варт, годен, ладен, готов, повен, повинен, певен.
2. До м'яких прикметників належать майже виключно прикметники на -ній після приголосного, а саме такі: безодній, братній, будній, верхній, вечірній, всесвітній (досвітній, цілосвітній..., городній, давній, достатній, древній, дружній, житній, задній, крайній, літній, майбутній, матерній, могутній, мужній, нижній, обідній (пообідній) осінній, останній, передній, пізній, порожній, присутній, путній, ранній, самотній (але самітний), середній (посередній...), синій, спідній, сторонній, сусідній, хатній, художній, усі, прислівникові на -шній, -жній: вчорашній, домашній, завтрашній, тутешній, ближній, справжній, долішній, поздовжній і т. ін., як і аналогічного творення - прийдешній, сінешній і т. ін. числівник - третій, власні назви Жаб'є, Кабанє і небагато інших, Але: безладний, безпорадний, безробітний, величний, відповідний, господарний, довічний, дорожний, заможний, західний, книжний, майстерний, модний, нагірний, народний, отрутний, поперечний, природний, продажний, рідний (своєрідний, різнорідний..), семирічний, тогобічний, східний, тотожний і багато інших, в тому числі всі на -ний (забутний, трикутний).
Крім того, прикметники на -їй (після голосних): безкраїй, довговіїй, короткошиїй,
ВІДМІНЮВАННЯ ПРИКМЕТНИКІВ
Однина
§ 59. В інших (непрямих) відмінках однини прикметникові закінчення такі:
чолов. й середн. р. жіноч. р.
Родов. відмін. -ого і -ої
-ього -ьої
- його -йої
Давальн, відм. -ому -ій
-ьому -ій
- йому -ій
Знах. відм. Називн. або Родов. -у
-ю
Орудн. відм. -им -ою
-ім -ьою
-їм -йою
Місцев. відм. -ому, -ім -ій
-ьому, -ім -ій
- йому, -їм -їй
1. Приклади до родов. відм.: тихого, синього, безкрайого, тихої, синьої, безкрайої, Петренкового, Петренкової, тітчиного, тітчиної.
2. Приклали до давальн. відм.: тихому, синьому, безкрайому-тихій, синій, безкраїй, Петренковому, Петренковій, тітчиному, тітчиній.
3. Приклади до знахідн. відм.: тихий, тихого, синій, синього, сине, безкраїй, безкрає, тиху, синю, безкраю, Петренків, Петренкове, Петренкову, тітчин, тітчиного, тітчине, тітчину.
4. Приклади до орудного відм.: тихим, синім, безкраїм, тихою, свіжою, синьою, Петренковим, Петренковою, тітчиним, тітчиною.
5. Приклади до місцев. відм.: на тихому, або тихім, синьому, або синім, безкрайому або безкраїм, тихій, синій, безкраїй, Петренковому, Петренковій, тітчиному або
тітчиним, тітчиній.
Множина
§ 60. У множині приметникові закінчення однакові для всіх родів:
- Називи. відм. -і
- і
-ї
Родов. відм, -их
-іх
-їх
Давальн. відм. -им
-ім
-їм
Знахіди. відм. = Називн. або Родовому
Оруди. відм. – ими
-іми
-їми
Місцев. відм. -их
-іх
-їх
1. Приклади до називн. відм.: тихі, сині, безкраї, Петренкові, шевцеві, тітчині.
Увага. Див. іще § 45а про прізвища з прикм. закінченням.
2. Приклади до родов. відм.; тихих, синіх, безкраїх, Петренкових, шевцевих, тітчиних.
3. Приклади до давальн. відм.: тихим, синім, безкраїм, Петренковим, шевцевим, тітчиним.
4. Приклади до знахідн. відм.: тихі, сіні, безкраї, тихих, синіх, давніх; Петренкові -- Петренкових, тітнині - тітчиних.
5. Приклади до орудного відм.: тихими, синіми, безкраїми, Петренковими шевцевими, тітчиними.
6. Приклади до місцев. відм.: на тихих, синіх, безкраїх, Петренкових, шевцевих, тітчиних.
Увага. Усі прикметникові іменники, як от будівнічий, лютий (місяць), -подорожний..., відмінюються як звичайні прикметники -до будівничого, будівничі, з будівнічими.
Щодо власних імен (прізвищ та географічних назв) прикметникових, то див. розд. далі.
ЗАЙМЕННИК
§61. Особовий і зворотний займенник
Однина Множина
Наз. в. я ти ми ви
Род. в. мене  тебе себе нас вас
Дав. в. мені тобі собі нам вам
Знах. в. мене тебе себе нас вас
Оруд. в. мною тобою собою нами вами
Місц. в. на мені на тобі на собі на нас на вас
Наз. в. він воно вона вони
Род. в. його (нього) їй (неї) їх (них)
Дав. в. йому їй їм
Знах. в. його (нього) її (неї) їх (них)
Оруд. в. ним нею ними
Місц. в. на ньому, нім, йому на ній на них, їх
Форми займенника 3-ї особи після зв'язаних з ним прийменників уживаються з-н (до нього, за неї..., але до його справи…). В орудному відмінку форма з н вживається і без прийменника: ним, нею, ними.
§ 62. Присвійні займенники
Однина Множина
Наз. в. мій моє моя мої
Род. в. мого моєї моїх
Дав. в. моєму моїй моїм
Знах. в. = Наз. або Род. мою = Наз. або Род.
Оруд. в. моїм моєю моїми
Місц. в. на моєму, моїм на моїй на моїх
Так само відмінюються твій, свій,
§ 63. Вказівні займенники.
Однина Множина
Наз. в. той, те та ті
Род. в. того тієї тих
Дав. в. тому тій тим
Знах. в. = Назв. або Род. ту = Назв. або Род.
Оруд. в. = тим тією тими
Місц. в. на тому, тім на тій на тих
Так само відмінюются отой, тамтой.

Наз. в. цей, це ця ці
Род. в. цього цієї цих
Дав. в. цьому цій цим
Знах. в. = Назив. або Род. цю = Назив. або Род.
Оруд. в. цим цією цими
Місц. в. на цьому, цім, на цій на цих
Так само відмінюються оцей та рідше вживане сей (у таких виразах, як сього року, сю ніч, себто тощо).
§ 64. Питальні займенники
Наз. в. хто що
Род. в. кого чого
Дав. в. кому чому
Знах. в. кого що
Оруд. в. ким чим
Місц. в. на кому, на кім на чому, на чім.
Однина Множина
Наз. в. чий чиє чия чиї
Род. в. чийого чиєї чиїх
Дав. в. чийому (чиєму) чиїй чиїм
Знах. в. = Наз. або Род. чию Наз. або Род.
Оруд. в. чиїм чиєю чиїми
Місц. в. на чийому, на чиїй на чиїх
(чиєму, чиїм)
§ 65. Неозначені займенники
Однина
Наз. в.  увесь (весь) усе уся усі
Род. в. усього усієї усіх
Дав. в. усьому усій усім
Знах. в. Наз. або Род. усю з Наз. або Род.
Оруд. в. усім усією усіма
Місц. в. на всьому, на всім на всій на всіх
§ 66. СКЛАДЕНІ ЗАЙМЕННИКИ
Складені займенники відмінюються лише в основній частині:
Хтось-когось-комусь, кимсь і кимось...
Щось-чогось-чомусь-чимсь і чимось..
Чийсь-чийогось-чиєїсь-чиїмсь і чиїмось...
Котрийсь-котрогось-котромусь...
Дехто-декого-декому-де на кім і на декім...
Деякий-деякої-деякими-на деяких і де на яких...
Ніхто-нікого-нікому-ні на кому і на нікім...
Ніякий-ніякого-ніякому-ні на якім і на ніякім.... (ому)
Щобудь-чогобудь-чомбудь-на чомубудь...
Хтонебудь-когонебудь-комунебудь...
Абихто-абикого-абикому...
Абиякий -абиякого-абиякій…
Усі інші займенники: наш, ваш, кожен, жоден (кожний, жодний), всякий, який, котрий, інший, інакший, всілякий, самий, сам відмінюються як прикметники. (Від займенника сам називний відмінок множини самі і сами).
Примітка 1. Після всіх прийменників наголос переходить з останнього складу на перший у таких займенникових формах: до мене, за тебе, на себе, з нього, у неї, біля кого (когось), від того, чого (чогось), цього, усього, на тому, при цьому, чому (чомусь), всьому.
Але коли такий займенник залежить не від прийменника, то й наголос не переходить: до йогі хати і т. ін.
ЧИСЛІВНИК.
§ 67. Відмінювання числівників.
Числівник один, одно (одне), одна відмінюється так, як займенник той, те, та (див. § 63): одного, однієї...
Інші відмінюються так:
Н. два дві три чотири
Р. двох трьох чотирьох
Д. двом трьом чотирьом
З. = Наз. або Род. = Наз. або Род, = Наз. або Род.
Ор. двома трьома чотирма
М. на двох , на трьох на чотирьох

Н. п'ять шість сім вісім
Р. п'ятьох шістьох сімох вісьмох
Д. п'ятьом шістьом  сімох вісьмом
З. = Наз. або Род. = Наз. або Род. = Наз. або Род.
Ор. п'ятьма шістьма сімома вісьмома або вісьма
М. на п'ятьох на шістьох на сімох на вісьмох
Цілком так, як п'ять або шість, відмінюються числівники дев'ять, десять, одинадцять, дванадцять, тринадцять, чотирнадцять, п'ятнадцять, шістнадцять, сімнадцять, вісімнадцять, дев'ятнадцять, кільканадцять, двадцять, тридцять, п'ятдесят, шістдесят, сімдесят, вісімдесят, кількадесят, але всі вони в родов., давальн. і місц. відмін. Іноді вживаються з закінченнями – и: з п’ятьох - з п'яти (шести, семи, восьми) двадцятьом карбованцям – двадцяти карбованцям, шістдесятьох робітників - шістдесяти робітників і т. ін.
Складені числівники на означення сотень - двісті, триста, чотириста, п'ятсот, шістсот, сімсот, вісімсот, дев'ятсот - відмінюються розпадаючись: з двох сот, п'ятьом стам карбованцям дев'яти сот, з чотирма стами робітників, на п'ятьох стах карбованцях і т. ін. але вживаються й без зміни закінчень: без шістсот, з п'ятсот людьми, на чотириста сімдесят вісім тисяч шістсот п'ятдесят дев'ять карбованців... (у таких складених числівниках відмінюється тільки останній числівник, як також і в порядкових числівниках з вісімсот тридцять п'ятим і т. ін.).
Числівники сорок, дев'яносто, сто вживаються в родовому, давальн. і місц. відмін. з закінченням -а: в сорока, дев'яноста, ста, а для орудного відм. зрідка вживаються форми стома, сорокома або сорокма.
Числівники скільки, кілька, декілька, стільки, багато відмінюются як два: скільки, скільком, скількома, багатьох, багатьом, багатьма…
Збірні числівники двоє, обоє, троє не відмінюються, замінюючись у непрямих відмінках формами від оба, три: двох, двом...
Збірний числівник обидва, обидві замінюється в непрямих відмінках формами: обох, обом, обома, на обох.
Збірні числівники четверо, п'ятеро, шестеро, семеро, восьмеро, дев'ятеро, десятеро, одинадцятеро ... зрідка відмінюються як два: четверох, четвером, четверома, на четверох і т. ін.
§ 68. Порядкові числівники
1. Перший (перше, перша), 2 другий, З третій, 4 четвертий, 5 п'ятий, 6 шостий, 7 сьомий, 8 восьмий, 9 дев’ятий, 10 десятий, 11 одинадцятий, 12 дванадцятий..., двадцятий, 30 тридцятий, 40 сороковий, 50 п'ятдесятий, 60 шістдесятий, 70 сімдесятий, 80 вісімдесятий, 90 дев’яностий, 100 сотий, 200 двосотий, 300 трисотий, 400 чотирисотий, 500 п'ятсотий..., 10000 тисячний ..., 1.000.000 мільйонний... відмінюються як прикметники.
§ 69. Дробові числівники
Дробові числівники вживаються так!
1. Коли чисельник = 1, а знаменник будьякий числівник, то чисельник буде одна, а знаменник відповідний – порядковий числівник жіночого роду однини: 1/2 - одна друга, 1/3 – одна третя, 1/4 - одна четверта і т. ін. Відмінюються вони, як звичайні числівники: ділити на одну двадцяту...
Половина (1/2), третина (1/3), четвертина відмінюються як звичайні іменники.
2. Коли чисельник 2, 3, 4, 5 і т. д, а знаменник 2, 3, 4, 5 і т. д. то чисельник буде дві, три, чотири, п'ять і т. д., а знаменник: других, третіх, четвіртих, п'йтих | т. д.: 5/2 - п'ять других, 2/3 - дві третіх, 3/4 - три четвертих, 4/3 - чотири третіх, 3/5 - три п'ятих, 2/7 – дві сьомих, 9/10 – дев’ять десятих і т. ін.
3. Числівники - півтора (карбованця, відра), півтори (тисячі) півтораста... - не відмінюються).
Примітка. Щодо сполучення іменників та прикметників із числівниками два, дві, обидва, обидві, три, чотири, то див, § 21.
Про правопис прислівникових числівників, як поперше, подруге… уперше, удруге, вдесятеро ... див. § 21.
Про правопис числівників у складених словах див. §21.
ДІЄСЛОВО
Дійсний спосіб
§ 70.1. Особові закінчення дієслів теперішнього часу та майбутнього простого (доконаного):
І група ІІ група
(е/у (є/ю)) (и/я, а (ї/я))
Однина (1 ос. -у (ю) -у (-ю)
2 ос. -еш (-єш) -иш (-їш)
З ос. -е (-є) -ить (-їть)
Множинна 1 ос. -емо (-ємо) -имо (- їмо)
2 ос. -ете (-єте) -ите (-їте)
З ос. -уть (-ють) -ать (-ять)
Увага 1. За винятком лише 4 дієслів (див. увагу 6) усі дієслова щодо особових закінчень теперішнього часу належать до І або до ІІ групи.
До ІІ групи належать!
а) Усі дієслова, що мають в неозначеній формі (інфінітиві) -ити (після голосних -ити): хвалити - хвалиш, хвалить, хвалимо, хвалите, хвалять, варити - варить..., робити – робимо..., бачиш, бачити - бачать, гоїти…, доїти).
б) Деякі дієслова на -іти, -ати, -ти: веліти - велиш..., сидіти - сидиш..., кричати -  кричиш..., бігти - біжиш, біжать... Майже всі вони мають наголошене закінчення, за винятком окремих тільки дієслів висіти - висиш, висить..., мусіти (мусити) -  мусиш...
Усі інші дієслова належать до І групи: пасти - пасе, пасеш... ждати - ждеш ..., горнути - горнеш..., прясти - прядеш..., чути - чуєш, чує..., знати, знає..., вішати -  вішаєш..., дарувати - даруєш...
До цієї ж групи належать і бороти, пороти, колоти, полоти, молоти, орати, хотіти (хочеш, хочуть, але від хтіти - хтять).
Примітка. Усі дієслова на -отати І групи, на -отіти - ІІ: цокотати - цокочу, цокочеш, цокочуть..., цокотіти - цокочу, цокотиш, цокотять..., муркотати, муркочу, муркочеш... муркотіти - муркочу, муркотиш..., булькотати - булькочу, булькочеш..., булькотіти - булькочу, булькотиш…, гуркотіти - гуркотіти...
Увага 2. Щодо розподілу дієслів обох груп на підгрупи, тобто щодо визначення правил уживання в закінченнях у чи ю, е чи є, и чи ї, -ать чи -ять, то треба пам'ятати таке:
а) -є (І гр.) і ї (ІІ гр.) вживається тільки після голосних: дав, граєш, купуємо, яснієте..., доїть, гоїте...
Примітка. Не становлять винятку ллє, ллєш... ллють, б’є..., б’ють, в'ють, в'є... в'ють, п’є…, п’ють, бо тут перед закінченням колись був також голосний.
б) я і ю не пишуться після ж, ч, ш, щ: біжать, кричать, тріщать, біжу, кричу...
Увага 3. У дієсловах ІІ групи в 1 особі однини приголосні д, т, з, с змінюються на дж, ч, ш, ж, а зд, ст - на ждж, щ: водити - воджу, вертіти - верчу, возити - вожу, носити - ношу, їздити - їжджу, вимостити - вимощу...
Ці звуки звичайно змінюються в дієприкметниках на – ний від таких дієслів, а також у вивідних дієсловах із наростками -ува, та -а-: збуджений, кручений, вожений (возити), ношений, - принфджувати, викдчувати, винфисувати, розкушувати, походжати, саджати...
У віддієслівних іменниках на -ння зміна ця обов'язкова, коли перед -ння стоїть е: розходження, золочення, відношення, розгніждження, спрощення... (але водіння, возіння, носіння, крутіння).
Примітка. Не треба змішувати змінне г -ж і д - дж: напруга, напружуюсь, напруження.., але ходити - ходжу, розходження і т. ін.
Увага 4. У дієсловах ІІ групи після губних (б, п, в, м, ф) перед я (як і перед ю) з'являється л: люблять, куплять, ловлять, ломлять (як і люблю, куплю..).
Увага 5. Частка сь (ся), як І в усіх дієслівних формах, пишеться вкупі, при чім у дієсловах І групи в 3 особі однини перед -ся (-сь) з'являється -ть: беруться, берешся, беріться, беріться, знається...
Увага 6. Чотири дієслова становлять окрему групу закінченнями теперішнього часу - це їсти, бути, дати, (розпо, -відпо...) - вісти.
Однина
1 ос. їм (єсьм) дам відповім
2 ос. їси (вси) даси відповіси
З ос. їсть в, єсть дасть відповість
Множина
1 ос. їмо (єсьмо) дамо відповімо
2 ос. їсте (єсте) дасте відповісте
З ос. їдять суть дадуть відповідять
Від дієслова бути звичайно вживається тільки форма є (єсть), заступаючи всі інші форми (тобто є для 1 і 2 ос. однини і для всіх трьох осіб множини); форма суть вживається зрідка.
2. Майбутній час недоконаний вживається в таких формах:
а) Недоконаний інфінітив + допоміжне дієслово бути: буду, будеш, буде, будемо, будете, будуть писати і т. ін.
б) Недоконаний інфінітив + форми -му, -меш, -ме, -мемо, - мете, - муть, що стали ніби дієслівними закінченнями, цілком злившись із інфінітивами: пектиму, пектимеш, пектиме, пектимемо, пектимете, пектимуть і т. ін.
8. Родові закінчення для форм минулого часу: - в або чиста основа для чоловічого роду однини, - -ло- - середнього й -ла - жіночого та -ли для множини: брав, ніс, пік, стеріг, утік, брало, несло, пекло, стерегло, утекло, брала, несла, пекла, стерегла, утекла, брали, несли, пекли, стерегли, утекли.
§ 71. Наказова форма
Крім форм 2 особи однини і множини, для наказової в дієсловах є ще окрема форма 1 особи множини. Закінчення наказових форм:
2 особа однини -и
1 особа множини -ім (о)
2 особа множини -іть, -те
1. Закінчення - и, -ім (о), -іть звичайно буває:
а) Під наголосом: іди, ідім(о), ідіть; бери, берім(о), беріть; печи, печім(о), печіть; живи, живім(о), живіть... (Також із приростком ви-: вибери, виберім, виберіть).
б) У дієсловах із наростком -н- після приголосного (без наголосу): крикни, крикнім, крикніть; стукни, стукнім, стукніть, а також у таких, як підкресли, підкресліть...; провітри…
2. Майже в усіх інших дієсловах із ненаголошеним закінченням закінчення наказові форми буває із скороченням и (2 особа однини) й і (1 і 2 особа множини), а саме:
а) Після голосних замість цих закінчень буде -й (але -мо і -те) купуй, купуймо, купуйте; стій, стійте; грай, грайте; ший, шиймо, шийте…
б) Після приголосних, що можуть пом'якшуватись (д, з, л, н, с, т), замість голосних -и, -і в закінченні лишається лише пом'якшеність тих приголосних (але з закінченням -мо,-те): сядь, сядьмо, сядьте; злазь, злазьмо, злазьте; стань, станьмо, станьте, повісь, повісьмо, повісьте; трать, тратьмо, тратьте, чисть, чистьмо, чистьте...
в) Після приголосних, що не пом'якшуються (взагалі або тільки в кінці складу: б, п, в, м, ж, ч, ш, щ, р), ті -и, -і зовсім зникають (але з закінченням - мо, -те): не горб(ся), не горбте(сь); сип, сипмо, сипте; став, сидимо, ставте; йди, ознайом, ознайомте; ріж, ріжте; руш, рушмо, руште; морщ, морщмо, морщте; повір, повірмо, повірте...
Примітка. Від дієслова їсти - наказовий спосіб їж, їжте; для дієслова – розповісти вживається форма - розповідай (від розповідати).
Увага 1. г і к перед закінченням у наказовій формі дієслів переходять на ж, ч: лягти – ляж, ляжмо, ляжте; бігти - біжи..., пекти - печи...
Увага 2. Усі дієслова з наростками - ува..., -юва- мають одноманітні форми наказового способу: розказуй, просмолюй, вимірюй...
Увага 3. Частка -сь/ся, як і в дієсловах дійсного способу, не змінює правопису форм дієслів наказової форми стався, ставмося, ставтеся, не морщсь, морщимось, морщтеся.
§ 72. НЕОЗНАЧЕНА ФОРМА ДІЄСЛОВА (ІНФІНІТИВ)
Закінчення інфінітивів - -ти: ходити, пекти, ревти, нести, лізти, кинути, хотіти, жити, годувати, глибшати, пектися (пектись), годуватися (годувати)...
Примітка. Крім того є й форми скорочені, коли на закінчення  -ти не падає наголос, або перед ним немає приголосного: казать, брать, хотіть...
§ 73. Дієприкметник
В українській мові вживаються дієприкметники на: -ний, -не, -на; -тий, -те, -та; -чий, -а, -е.
1. Дієприкметники на -тий бувають від тих дієслів, що мають у інфінітиві перед - ти голосний або -р, що належать до корення: шити-шитий, бити - битий, гріти - грітий, жати - жатий, терти - тертий... (але даний, знаний, придбаний)...
2. -ний і -тий мають дієслова з наростком -и- (-ну): кинути, кинений і кинутий, усунути - усунений і усунутий, вернути - вернений і вернутий, замкнути -  замкнений і замкнутий ...
Також деякі інші: колоти-колений і колотий, молоти - мелений і молотий, пороти - порений і поротий.
3. Від інших дієслів дієприкметники мають закінчення на -ний: писати - писаний, дарувати - дарований, малювати - мальований, копіювати - копійований, сіяти - сіяний, варити - варений, купити - куплений, вразити - вражений, мостити - мощений, погасити - погашений, громадити - громаджений, вертіти – верчений…
Увага. Від дієслів з приголосними -и- (-ї) або -ну- перед -ти в інфінітивах дієприкметники приймають е (після голосних є) перед -ний; в дієприкметниках від інших дієслів зберігається голосний інфінітива:
скласти - складений, складати - складаний
запрягти - запряжений, запрягати - запряганий
розгребти - розгребений, розгрібати - розгрібаний
повісити - повішений, повішати - повішаний, повивішувати - повивішуваний
виїздити - виїжджений, виїжджувати - виїжджуваний
розрізнити - розрізнений, розрізняти - розрізняний, розрізнювати - розрізнюваний
ставити - ставлений, ставляти - ставляний
згорнути - згорнений, згортати – згортаний (згорнутий)
вигоїти - вигоєний, вигоювати - вигоюваний
Щодо одного н в дієприкметниках, то див. §18 увага.
Про ж, ч, ш, дж, щ, ждж, що виникли із з, т, с, д, ст, зд перед -ений див. § 70 увага 3.
4. Є також форми активних дієприкметників на -чий (-аючий, -уючий): бажаючий, чекаючий..., меншовикуючий, конкуруючий, працюючий, виростаючий і т. д.
§ 74. ДІЄПРИСЛІВНИК
Дієприслівники на -чи теперішнього часу утворюються з основи теперішнього часу дійсного способу з тим самим голосним перед закінченням -чи, що й у 3 особі множини дійсного способу: беріть - беручи, кажуть - кажучи, бачать - бачачи, сидять - сидячи, виробляють – виробляючи, вироблюють - вироблюючи, біжать - біжачи, летять - летячи, сплять - сплячи.
Дієприслівники на -ши минулого часу утворюються з основ минулого часу: ніс -  нісши, пік - пікши, брав - бравши, купував – купувавши…
ІІІ
ПРАВОПИС ІНШОМОВНИХ СЛІВ
ПРИГОЛОСНІ
§75. Слова іншомовного походження з і передаються:
1. Л непом'якшеним (л, ла, ло, лу): арсенал, артикул, бал (відзначення), інтеграл, інтернаціонал, капітал, вулкан, формула, аероплан, баласт, план, клас, блок, флот, велосипед, колонія, соціологія, металургія, Атлантичний океан, Ла-Манш, Лафарг, Гренландія, Лузітанія…
2. Л пом'якшеним (ль, ля, льо, лю): автомобіль, асфальт, магістраль, астролябія, полярний, регулятор, лапіс, пляж, карт - блянш, кльош, алюміній, блюмінг, аншлюс, люфа, революція... Золя, Люксембург, Фінляндія, Бельт, Тельман, Садуль, Базель..
Сполучення іе послідовно передається через ле: білет, легенда, пленум, акція, телеграф..., Палермо, Каледонія...
В англійських словах у кінці й перед приголосними пишеться ля, крім слів засвоєних уже із л м'яким. Отже: Мелвілл, голкіпер... але: біль, бульдог, Вільсон і ін.
§ 76. Іншомовні h і g однаково передаються (незалежно від вимови) знаком г, напр.:
а) гармонія, гектар, гумор, гумус, гербарій, горизонт, гіпотеза, гедер, гандбол, гінтерланд..., Гартман, Гюго...
б) авангард, гвардія, генерація, графік, гімнастика, грандіозний, гума, грунт, ембарго, гоніометр, агітація, міграція, лінгвістика, агресор, гегемонія... Гаронна, Гете, Гріг, Гренада.
§ 77. В іншомовних словах пишеться ф (а не хв): факт, форма, фунт, фах, фабрика, фамілія, офіціальний, реформіст, Гаммерфест .
Так само пишеться: міф, орфографія, кафедра, логарифм, ефір, піфос при ортопедія, ортодокс, театр, теорія…
НЕПОДВОЄНІ-- ПОДВОЄНІ ПРИГОЛОСНІ
§ 78: В іншомовних словах приголосні не подвоюються, отож пишеться : комуна, група, сіл, колектив, акумуляція, терор, белетристика, комісія, ідилічний, інтелектуальний...
Тільки в окремих загальних словах зберігається подвоєння: барокко, брутто, тонна, ванна, вілла, манна, мотто, нетто і деяких ін., зокрема в словах типу : ірреальний, ірраціональний, сюрреалізм та звичайно (між голосними) в іншомовних власних назвах: Гаронна, Шіллер, Мюллер, Ніцца, Галлія, Андорра, Марокко, Діккенс, Тассо, Шеффільд, Сієрра...
Примітка. Подвоєні приголосні залишаються й у всіх вивідних словах: галліцизм (від Галлія), марокканець, шеффільдський тощо; але в прикметниках перед наростком -ськ - пишеться одна приголосна: андорський (Андорра), едеський (Едесса) і т. ін.
ГОЛОСНІ
§ 79. Іншомовне і (у) в українській мові в одних випадках передається через і, а в других через и.
1. Завсіди пишеться в іншомовних словах і:
а) на початку слова: інструкція, ідея, інформація, інтернаціональний...; Італія, Ісландія...
б) після всіх приголосних перед голосними та й: матеріал, соціалізм, діалектика, індустріалізація, аудієнція, артеріальний, геніальний, пієтет, клієнт, тріумф, радіус, соціологія, аксіома, партійний, професійний, радій... (причім завсіди пишеться іа, іе, іу, еа, крім позиції в кінці слова, як от Азія, артерія, премія, партія, індустрія, ідея).
І перед голосними іноді скорочується: серйозний, курйоз, бар'єр, ар'єргард, кар'єра, п'єса...
в) у власних назвах (імена людей, прізвища, географ. назви - після всіх приголосних і): Дітцель, Зібер, Ціцерон, Россіні, Шіллер, Готфрід, Грімм, Едінбург, Бразілія, Алжір, Чікаго, Вашінгтон, Хіва, Капрі, Нагасікі... а також у таких загальних словах, як: гратіс, екслібріс, піаніссімо...
Увага. З и пишуться такі власні назви: Америка, Африка, Париж, Рига, Британія.
Увага 2. Після голосних в іншомовних словах і передається через і (а не через ї): егоїзм, Енеїда, прозаік, архаічний, теін, наівний, целулоід... Так само: поінформувати, преісторичний.... (після приростка).
г) у всіх інших випадках після 6, в, г, к, л, м, н, п, ф, х (у тім числі і в наростках -ік, -іка, - ікум, -ічний…): білет, кіно, література, ліга, пілотаж, кілограм, комунізм, економіст, техніка, технічний, графіка, республіка, фінансовий, кубізм...
2. И в іншомовних словах пишеться у загальних (невласних) назвах після приголосних д, т, з, с, ц, ж, (дж), ш, ч, р: диплом, директор, методист, методика, тип, інститут, (система, колектив, марксист, пропозиція, цифра, режим, шифр, речитатив, текстиль, бригада, стимул, терорист, математичний, історичний.
Але в кінці слова - і: жюрі, попурі, парі, мерсі.
Примітка. Іменники типу жюрі, парі... кенгуру, ревю і под. не відмінюються.
На початку слова є в іншомовних словах передається через е: Европа, европейський, Евпаторія, Евфрат, ентузіазм, електрика, етап, енергія, економія, екватор, але єретик, Єгіпет і деякі інші...
ГРУПИ ПРИГОЛОСНИХ З ГОЛОСНИМИ
§80. Апостроф в іншомовних словах пишеться:
1. Після приголосних. б, п, в, м, ф, г, к,х, р, ж, ч, ш, перед йотованими голосними: об'єкт, Барб'є, Гарв'єр, К'ю, Руж'є, Кюв'є, В'єн, П'ємонт... (але не після н, д, т, з, с, ц).
Перед йотованим о апостроф не ставиться: Бйонделло...
2. У таких власних іменнях, як: д'Аламбер, д'Аннунціо, д'Акоста, о'Коннор...
§ 81. Після н, д, т, л, з, с, ц в іншомовних словах ставиться ь перед йотованими голосними в таких випадках як: бульйон, віньєта, марсельєза, альянс, рельєф, імброльйо, адьютант, коньюнктура, Тьєр, Вальян, Севілья, Мольєр, Лавуазьє, Жюсьє.
§ 82. Дифтонги au і ou передаються через ау, оу: аудиторія, аудіенція, гауптвахта, локаут, браунінг, пауперизм, фауна... Гауптман, Паульсон, Штраус, Макс Нордау, Джоуль…
Але Август, Австрія, автор.
§ 83. Німецький (і голландський) дифтонг еі передається через ей: Ейнштейн, Ейхенвальд, Гейне, Лейпціг, Швейцарія, Рейн...
§ 84. У закінченнях іншомовних слів пишеться - тр, -др: ареометр, барометр, діаметр, термометр, реєстр, театр, семестр, центр...
§ 85. Г (придих) перед голосними на початку, звичайно не пишеться: арфа (а не гарфа), Еллада, істерія, іпохондрія, історія... при готель.
ДО РОДОВОЇ ФОРМИ ОКРЕМИХ ІНШОМОВНИХ СЛІВ
§ 86. Нижче подані і деякі інші подібні до них іншомовні слова уживаються в такій (узвичаєній) формі:
а) клас, флот, парад, резерв, шарж, оркестр, контроль, патруль, кооператив, коректив, акредитив; метод, анод, період; прогноз, аналіз, еліпс, туберкульоз, симбіоз; бензин, нікотин, анілін;
б) адреса, атака; теза, такса, криза, фаза, база; програма, діаграма; філія, президія.
IV
УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ ВЛАСНИХ ІМЕН
ПРІЗВИЩА
§ 87. Головніші правила щодо правопису російських, білоруських, польських, чеських та ін. слов'янських прізвищ такі:
1. Апостроф пишеться після тих самих приголосних, що українських (див. § 6); після н, д, т, л, з, с, ц перед йотованими зберігається ь: Аляб'єв, Прокоф'єв, Юр'єв, Лук’янов, Ульянов, Полозьєв, Дьяконов і т. ін.
Перед йо апостроф не пишеться: Воробйов, Соловйов.
Примітка. В сполученнях пом'якшених губних із голосними в таких прізвищах: Вяльцева, Пясецький, Пяст апостроф не пишеться.
2. Закінчення російських прізвищ, -ский, -икий, -білор. -скі, -цкі, польських -ski, -cki, чеських -sку, -ску передаються через -ський, -цький: Майський, Маяковський і т. ін.
Російські прізвища на - ской, цкой пишуться без ь: Луговской (Луговского), Лубецкой...
3. Закінчення російських прізвищ на -ич, -ин, білоруських - іч, польських -іcz, сербських - іс, чеських -ік передається через - іч, -ін (-їн), -ік: Тулін, Ільїн, Пушкін, Засуліч, Малигін, Казін, Ягіч, Тарашкевіч, Дучіч, Радіч, Гавлік і т. ін.
Після ж, ш в російських прізвищах звичайно -ин: Гаршин, Спаржин та ін.
4. Закінчення -єк пишеться в прізвищах тилу Іречек (Іречка), Гавлічек.
5. Закінчення слов'янських прізвищ на -ов (-ев, -ьов) та -ев передається - ов (-ьов, -йов) та - єв, -ев: Крилов, Некрасов, Малишев, Малчев, Ботєв, Порфір'єв, Голубєв.
6. Прізвища з закінченнями на (-ий, -ий) передається через - ий: Горький, Бєдний і т. ін.; білоруське и, польське у, чеське у, звичайно, через и: Гартни, Бяли, Біли і т. ін.
Примітка. Закінчення - -ой так і передається: Толстой, Полевой і т. ін. змінюються ці слова як прикметники (Толстого, Бєлого).
7. Російські прізвища з складами з е (польські з -іе) у складах - бе,- -ле,- -ве,- -ге,- -ре,- -зе,- -се-... - пишуться з е, напр.: Бердніков, Лебедєв, Вересаєв, Петров, Тургенєв, Ємельянов, Мельніков, Керженцев, Преображенський, Решетілов, Зелінський, Державін, Чернишевський, Плетньов... Павел, Єлізавета, Євгеній... Але - Бєдний, Матвєєв, Пєшков, Єрофєєв, Мєщанінов, Прєсняков, Сергєєв, Фадєєв... (рос. е відповідає укр. і).
8. Російське и (також польське і) послідовно через і: Єпіфанцев, Філіпов, Прісьолков, Зімін, але після ж і ш - и: Жилін, Шишов.
§ 88. Чоловічі прізвища з закінченнями на -ів, -їв, -ов, -ин, -ін відміняються так:
Однина
Н. Панов Волошин
Р. Панова Волошина
Д. Панову Волошину
З. Панова Волошина
Ор. Пановим Волошиним
М. Панову (або Панові) Волошині (або Волошинові)
Множина (для всіх родів)
Н. Панови Волошина
Р. Панових Волошиних
Д. Пановим Волошиним
Зн. Панових Волошиних
Ор. Пановими Волошиними
М. Панових Волошиних
Жіночі імена на--о та на приголосні не відмінюються: Ніні Петренко, Ганні Гайдай і т. ін.
УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ ГЕОГРАФІЧНИХ НАЗВ
§ 89. Українські географічні назви треба віддавати на письмі так, як прийнято їх радянськими державними органами: Дніпрельстан, Дніпропетровськ, Харків, Сталіно, Київ, Чернігів, Золочів, Маріуполь, Ков'яги, Дніпро, Прип'ять.
Щодо закінчень в українських назвах міст і селищ, то ня мають здебільшого такі форми:
1. Назви міст з наростком -ів: Харків, Рогачів, Чугуїв, Миколаїв, Мліїв... відміняються як звичайні іменники: Харковом, Чугуєвом, Миколаєвом, Млієва, Млієвом.
2. Назви слобід і станцій з закінченням - -івка (після голосних -ївка): Карпівка, Карлівка, Оленівка, Вербівка, Миколаївка відміняються як іменники жіночого роду твердої групи.
3. Назви з наростками -ів (-ський, а, е), -ов (ський, а, - напр. Петрівський (хутір), Андріївський (хутір), Павловське (село), Василівська, Миколаївська (слобода), Покровська (слобода)... відмінюються як прикметники.
4. Назви міст, що закінчуються на - ськ, - цьк: Дніпропетрівськ, Зінов'ївськ, Старобільськ... відмінюються як іменники чол. роду твердої групи.
5. Назви станцій і селищ, що закінчуються на - ова, - ева, -ина або -ове, -еве: Шляхова, Демурина, Лозова, Весела, Попасна, Підгородна і т. ін. відмінюються як прикметники: Лозової, у Веселій і т. ін.
6. Назви на -ин (Кобрин, Чигрин, Гайсин і т. ін.) відмінюються як іменники: з Кобрина, під Гайсином.
V
ГОЛОВНІШІ ПРАВИЛА ПУНКТУАЦІЇ
Крапка [.]
§ 90. а) Крапка ставиться в кінці розповідного речення:
Нема таких фортець, яких більшовики не могли б здобутим Ми розв'язали ряд найважчих завдань. Ми скинули капіталізм. Ми здобули владу. Ми збудували величезну соціалістичну індустрію. Ми спрямували середняка на шлях соціалізму. Найважливіше з погляду будівництва ми вже зробили. (Сталін).
Так. Перемога ясна для всіх. Геть усіх. Ми йдемо вперед і вперед. Все швидшими темпами. Руйнуючи всі надії наших ворогів. Рік- у-рік. Ленінське питання, хто кого розв'язане нами раз назавжди, безповоротно й кардинально на користь соціалізму (з газет).
Примітка. З декоративною метою та з міркувань економії на обгортках книг, у заголовках, у газетах тощо, на вивісках, конвертах і т.д. після написів кратка часто не ставиться:
Е. Маркс і Ф. Енгельс Харків
Комуністичний маніфест  Майдан Дзержинського
Партвидав «Пролетар» ЦК КП(б)У
б) Крапка ставиться як знак недокінченого на письмі (звичайного, відомого) слова, при чому в середині слова скорочуються тільки на приголосних: т. або тов. (товариш), гр. (громадянин), 5 м (метрів), 4 карб. або крб. (карбованців), 8 клгр. (кілограмів), напр. (наприклад), див. (дивись), ст. (сторінка), 1933 р. (року) і т. ін. (і таке інше).
В таких випадках дальше слово після крапки пишеться з малої літери.
Примітка. 1. Після ініціалів (початкових літер власних імен, прізвищ) крапка ставиться 1 після голосних : В. І. Ленін, Гр. І. Петровський, Ст. Халтурін і т. д.
Примітка. 2. Після скорочених назв установ, складених з перших літер чи скорочених слів, крапок не ставиться: ЦК ВКП (б), СРСР, УСРР, РНК, ВУЦВК, МТС, Раднарком, облвиконком, радгосп, міськрада, Дніпрельстан, Турксиб і т. д.
Знак питання [?] і знак оклику [!]
§ 91. а) Знак питання і знак оклику ставляться в кінці питального і окличного речення, а також окремих слів, коли вони вимовляються з інтонацією питального чи окличного речення (сильно підвищеним голосом):
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Більшовики України! Слово а вами! (Постишев).
Гей, хто нам посміє шляхи замикати ? (В. Еллан).
Куди в ливарний ? - запитав робітник, що перебіг перед очима. (І. Микитенко).
Примітка. 1. Знак питання не ставиться в залежних питальних реченнях: Він спитавсь, чи я бачив його.
Примітка. 2. Підвищена супроти звичайної питальна чи оклична інтонація віддається знаками ?? або й ??? чи !! або й !!!; складна інтонація оклику - питання віддається знаком ?! або !?:
Усі рванулись з ослонів.
- Струм?!
- Хто пустив струм??
- Вимкніть!!! Вимкніть струм!!! (Ів. Микитенко).
б) Інколи ставиться знак питання чи знак оклику в дужках (?) або (!) або (!?) і т. д. в середині речення, найчастіше в цитатах, після тих слів, яким ми не ймемо віри, підкреслюючи цим неправдивість сказаного, а також -(!)- після тих слів, що викликають здивовання, або в тому випадку, коли слову надається іронічного значення:
Віддаємо на волю читачеві гадати, хто має рацію чи Маркс, кажучи, що Рікардо повторює Смітову помилку, чи Струве, кажучи, що Рікардо «чудово» (Р) розумів, що ввесь суспільний продукт не вичерпується заробітною платою, зиском і рентою й що Рікардо «несвідомо» (1) абстрагувався від частки суспільного продукту, що становлять кошти продукції. Як можна чудово розуміти і в той самий час несвідомо абстрагуватися? (Ленін).
Кома [,]
§ 92. 1. В межах речення:
а) Кома ставиться поміж однорядними членами речення, що відокремлюються у вимові короткими паузами:
Революція є війна. Це єдино законна, правомірна, правдива, найбільша війна від усіх тих війн, що знає історія. (Ленін).
Наш шлях-- витриманість, пролетарське єднання, залізна диктатура трудящого люду. (Ленін).
Потече багато, багато, багато шляхетської крові: (Т. Шевченко).
б) Коли перед кожним однорядним членом речення стоїть сполучник, то однорядні члени речення відділяються комами:
І Маркс, і Ленін, і Сталін виходять з однієї мети - побудови безкласового суспільства (з відозви).
Нехай ні жар, ні холод не спинять вас. (Із. Франко).
Примітка. 1. Коли сполучники: і (й), та (і) повторюються тільки два рази, то однорядні члени речення можуть і не відділятися комами:
І Ленін і Сталін сказали одне: зміцнювати обороноспроможність Радсоюзу -- наш перший обов'язок. (Ворошилов).
Примітка. 2. Коли два слова, перед якими стоїть сполучник ні, складають один вислів, то між ними кома не ставиться: Ні туди ні сюди; ні так ні сяк; ні те ні се і т. д.
в) Перед сполучниками: а, але, ба, бо, та (е- але), себто, тобто, хоч, як от (от як) і т. д. ставиться кома:
Диктатура пролетаріату не є закінчення класової боротьби, а є продовження її в нових формах. (Ленін).
Европа йде до революції не так, як ми прийшли, але Европа проробляє те саме. (Ленін)
г) Перед сполучниками: і (й), та (і), або, чи, що поєднують тільки одну пару однорядних членів, кома не ставиться:
Хай живе в віках і в тисячоліттях Ленін! (з відозви).
Наздогнати й випередити передові країни. (Сталін).
д) Відокремлені члени речення відділяються комами:
По дворах, навантажені всяким збіжжям, стоять вози, готові в дорогу. (С. Васильченко).
Ясне сонце, тепле й приязне, ще не вспіло наложити палаючих слідів на землю. (П. Мирний).
є) Прикладка відділяється комами (якщо не тире), коли вимовляється тоном відокремлених речень: Дмитрик, восьмилітній хлопчик, вискочив із душної хати. (М. Коцюбинський).
Керівники села - колгоспу - голова сільради т. Петров, колишній робітник - откатчик, секретар партгрупи тов. Шаповалов, голова колгоспу тов. Сидоренко - всі прекрасно знають свою справу, розуміються на господарстві. (Гр. Епік).
є) Вставні слова і групи слів (не зв'язані з членами речення) здебільшого відділяються комами:
Ви, мабуть, вже були на Дніпрельстані.
Ви, либонь, цікавитесь історією техніки.
Ви, може, краще від мене пам'ятаєте події громадянської війни.
Примітка. Вставні слова й групи слів з ознаками речення завжди відділяються комами (якщо ге іншим знаком - тире, дужками):
Ну, правду кажучи, це не так страшно. (П. Панч.)
Погане, я чував, життя собаче, негоже ж в вовкам. (Л. Глібов).
ж) Звертання із залежними від них словами відділяються комами (коли не знаком оклику):
Гей, не спи, робітнику, на панському смітнику вороги не сплять. (В. Чумак).
Ой, палка ти була, моя пісне! (Л. Українка).
Ага! Я й забув. (М. Коцюбинський).
О, вона бачила досить. (А. Головко).
Примітка. Часточка о, що тісно в'яжеться у вимові з подальшим звертанням, комою не відділяється:
О земле, велетнів роди! (П. Тичина).
з) Дієприслівникові сполучення відділяються комами. Вони звичайно відокремлюються й вимовою:
Давши слово, держись. (Приказка).
На розі вулиці вони, стиснувши руки, розійшлися. (П. Панч).
Також після сполучників, коли вони відносяться не до дієприслівникових словосполучень, останні виділяються комами:
Прислухались і, не вірячи сами собі, одхиляли сінешні двері. (М. Коцюбинський).
Дієприслівники без додаткових слів здебільшого комами не відділяються:
Співають ідучи дівчата. (Т. Шевченко).
Примітка. Коли підмет буває поміж членами дієприслівникового сполучення, то кома ставиться лише в кінці сполучення:
Розбивши вітер чорні хмари, ліг біля моря спочивать, (Т. Шевченко).
и) Після заперечення ні, а також після стверджувальних слів так, еге; авжеж, коли вони стоять на початку речення, ставиться кома (якщо не знак оклику -- при більшому піднесенні голосу):
Так, величезні були наші труднощі, але ми здолали їх. (Молотов).
2. Поміж реченнями:
а) Прості безсполучникові речення, частини складносурядних речень, відділяються комами:
Співала колосом нива, співали жайворонки над нею, лунали співи на сінокосах. (М. Коцюбинський).
Так само комами відділяються разом і з сполучниками прості речення, частина складносурядних речень:
Класова боротьба триває, і наше завдання підкорити все завданням цієї боротьби. (Ленін).
Примітка. Коли ці речення надто поширені або коли в другому з простих речень висловлено результат або протиставлення до (сказаного в першому реченні- ставиться крапка з комою (див.  §91) або тире:
Хотів ударити його -і не здолав цього зробити. (С. Пилипенко).
Минали літа - росли сини. (А. Головко).
б) Підрядні речення перед сполучними словами: де, відкіля, коли, хто, що, щоб, як, який та ін. відділяються комою, коли вони стоять перед або після головного речення:
Без такої «генеральної репетиції», як 1905 року, революція 1917 року, як буржуазна Лютнева, так пролетарська Жовтнева були б неможливі. (Ленін).
Нічого не варті ніяка школа, ніякий університет, коли нема практичного знання. (Ленін).
Коли нетрудящого позбавили виборчих прав, то це й є справжня рівність поміж людьми. Нетрудящий не повинен їсти. (Ленін).
Не помиляється тільки той, хто нічого те робить. (Ленін).
Зорітиме в серцях, аж поки ллється світ, Ленінський заповіт. (М. Терещенко).
Прискорено йдемо туди, де криці дзвін напружено гуде. (В. Сосюра).
в) Порівняльні підрядні речення та відокремлені члени речення з сполучниками: мов, немов, наче, неначе, ніби, як, ніж, буцім, що - наче і т. д. відділяються комами:
В цей час у порту, ніби граючись у хрещика, сновигали матроси. (П. Панч).
Мов водопаду рев, мов битви гук кривавий, так наші молоти гриміли раз-у -раз. (І. Франко).
Крапка з комою [;]
§ 93. Крапка з комою ставиться між поширеними однорядними реченнями, тісно пов'язаними змістом, а також між поширеними членами речення, найчастіше тоді, коли в середині розділюваних частин є кома. У вимові крапка з комою визначає паузу, більшу за кому і меншу за крапку. Після крапки з комою завжди ставиться мала літера.
Стабілізація в умовах капіталізму, зміцнюючи тимчасово капітал, неодмінно разом з тим спричинюється де загострення суперечностей капіталізму: а) між імперіалістичними групами різних країн; б) між робітниками і капіталістами кожної країни; в) між імперіалізмом і колоніальними народами всіх країн. (Сталін).
Так само радісно, як висипають з класу гратися, побігли школярі з усіх кутків двору до двері, товплячись в вузенькому коридорі ; сховалися в школі; сховався за ними й веселий гомін. (С. Васильченко).
Високий, стрункий, білявий; очі, натомлені трохи; темна сорочка, широкий пояс-- такий приїхав він у город. (М. Коцюбинський).
Двокрапка [:]
§ 94. а) Двокрапка ставиться після речення перед прямою мовою:
Ярема, що стояв поруч із Логвином, захвилювався і, ніби звертаючись до натовпу, крикнув: «Зараз приїде допомога з нашої третьої артілі!" (Гр. Епік).
б) Перед перелічуванням після узагальнюючого слова або коли після попередніх слів робиться виразна пауза і підноситься тон:
Не ждіть рятунку не від кого: ні від богів, ні від царів. (Інтернаціонал).
Історія навчає, що панівні класи завжди жертвували всім, геть усім: релігією, свободою, батьківщиною, коли страва йшла про те, щоб подолати революційний рух пригноблених класів. (Ленін).
в) У безсполучникових складнопідрядних реченнях перед поясненням (розкриттям змісту твердження), як знак незовсім закінченого розповідного речення, з дещо меншим супроти крапки обниженням голосу, паузою і характерною інтонацією незакінченості: 
Усім було так ясно: ідуть Жовтневі дні, буде червоно й гулко. (І. Микитенко).
За скелями починало ясніти: світало вже. (С. Васильченко).
Примітка. Двокрапка часто замінюється тире або тире з комою, якщо узагальнююче слово стоїть після кількох однорядних членів речення, або якщо в двох граматично самостійних реченнях висловлено негативне порівняння:
Постові дзвінки, гвалтування собак, грубі лайки і крика, - се це пропливло, як хмара на літнім небі. (М. Коцюбинська).
То не вітер з подач вів і не хвиля риє гать, - виступа в життя до діда трудівниць весела рать. (Вільховський).
Тире [-]
§ 95. а) Тире ставиться, коли в реченні пропускається якесь слово,-як от при пропущеній зв'язці між підметом і складним присудком, а також, коли підмет сполучає з присудковим іменником займенник - то або це (се, оце):
Питання про кадри--одне з центральних питань.
(Л. Каганович).
Його прізвище - ударник. (Д. Вишневський).
В руках чуєм велетнів силу, а в грудях - солодкі пісні.
(А. Панів).
А тепер-- це хата-читальня. (А. Головко).
б) при пояснюванні (розкритті змісту твердження):
І ноги трусяться, і очі вже не бачать - зовсім нікчемний (лев) став. (Л. Глібов).
Примітка. Тире перед складним присудком не ставиться, якщо підмет висловлено займенником:
Я червоноармієць. Вона комсомолка. Він робітник. Всі ми члени одного осередку.
в) Перед прямою мовою на початку рядка та коли записується діалог, тобто розмова двох чи більше осіб. - мова однієї особи від інших відділяється тире. (В цих випадках лапки коло прямої мови не пишуться):
- Куди ви?
- На шахти.
- Куди ви?
- На села. (Л. Первомайський).
г) Тире ставиться поміж складносурядними реченнями та окремими членами речення (в середині речення), коли треба відзначити дуже піднесений і раптово обірваний голос між ними та довгу паузу:
Соціалізму виконуюча наказ - з вугіллям на зустріч спішить Донбас. (М. Шеремет).
А ось тепер - над риштованнями крутими новітне місто. (П. Кононенко).
Гукне пісню - і весь степ нею скрасить. (С. Васильченко).
д) Тире (або дужки) ставляться при відокремлених та вставних словах і реченнях, коли вони різко відокремлюються голосом: вимовляються обниженим топом, швидшим ніж звичайно темпом, з паузами перед і після вставного речення чи слова:
Могутній трактор - дужі груди - все ближче й ближче.
(О. Донченко), .
Опукою з гори--аж вітром зашуміло--орел ушкварив на ягня. (Л. Глібов).
Дужки [()]
§ 96. а) У дужки беруться всякі уваги, пояснення до тексту, не зв'язані щільно з даним реченням, як його член; їх вимовляється звичайно тихшим голосом і прискореним темпом:
Його (пролетаріату) боротьба проти буржуазії, виявляючись у різних і щораз багатших на зміст формах, неминуче стає політичною боротьбою, спрямованою до здобуття політичної влади пролетаріатом («диктатура пролетаріату»). (Ленін).
І. Сталін. Про деякі питання історії більшовизму (лист. до редакції журналу, Пролетарская Революция").
Поруч граматики ми вивчаємо орфографію (правопис).
У драматичних творах при прямій мові дієвих осіб у дужках ставляться так звані ремарки, тобто пояснення від автора:
Мати (в тривозі). Заслоніть вікно!
Іван (рукою стукнув). Мамо, годі! (А. Любченко).
Крапки […]
§ 97. а) Крапки (три доряду) ставляться на місці перерваної, уривчастої або недокінченої мові:
- Я хотіла сказати, що ви
- Я сам знаю, що мені робити. Отже...
- Ні, всетаки я хочу вам сказати свою думку. (К. Горлієнко).
- Ніч... цвіркуни... Тьмяний дух... У вікна будки ніч зникла звичайно. Каганець мигтить. .. (О. Копиленко).
б) Для показу хвилювання, зворушення, гніву та сильних переживань того, хто говорить, чи бажання викликати такі почуття в слухача:
- Микола загорнув книжку, знов розгорнув, устав, постояв, пройшов до столу, до порога..
- Тату... я... я до вчителя піду. (А. Тесленко).
Примітка 1. Крапки ставляться в середині речення при великій паузі, коли далі висловлюється щось несподіване:
Він хотів щось сказати, підсів руку, засміявся і... впав (С. Пилипенко).
Примітка 2. Ставляться іноді крапки і на початку речення (при наведенні цитат тощо), показуючи цим, що мова розпочата ніби з середини речення:
- Завтра у путь на світанні. Більш нічого... Все... (Ів. Кириленко).
Примітка 3. На місці недокінченої мови в реченнях питальних і окличних ставиться знак питання чи знак оклику та дві крапки:
- Ти ж ще не одпочив?..
- Та ну!.. Оце так штука!.. (Ів. Микитенко).
Лапки [«»]
§ 98. а) В лапки береться чужа пряма мова, при чім крапки ставляться після лапок, інші знаки (!? ...) перед лапками. У перерваній вставним реченням прямій мові лапки ставляться лише на початку і на кінці:
Отак і в хату поріг переступив - шапка в руках та й – «здорові були». (А. Головко).
«Тут не страшно вже» - потішала. (А. Головко).
«Хай чабан - усі гукнули - за отамана буде!» (П. Тичина).
б) При цитатах, точних наведеннях з книжок чи з усної мови, ставляться лапки, при чому, якщо перед цитатою є вказівка, кому належить цитата, то перед нею ставиться двокрапка; якщо цитата вклинюється в склад речення як його складова частина, то її можна починати з малої літери, незалежно від того, з якої літери вона починається в тексті, звідки узята:
Пам'ятаю, як підчас однієї розмови, у відповідь на зауваження одного з товаришів, що «після революції повинен настати нормальний лад», Ленін саркастично зазначив: «Біда, коли люди, що хочуть бути революціонерами, забувають, що найнормальнішим ладом в історії є лад революції». (Сталін).
в) Ті слова, що їх не вважають за свої і що їх наводиться з відтінком презирства, іронії тощо:
Складати думку про філософів треба не на підставі тих висновків, що вони їх на себе чіпляють («позитивізм», «філософія чистого досвіду», «монізм», «емпіріокритицизм», «філософія природознавства» і т. ін), а на підставі того, як вони на ділі розв'язують основні теоретичні питання, з ким вони йдуть разом, чого вони вчать і чого навчають своїх учнів і послідовників. (Ленін).
г) Власні назви заводів, фабрик, клубів, фірм, пароплавів, часописів, літературних творів тощо:
Двадцять шостого квітня 1929 року в цехах заводу «Жовтневої Революції» з'явилися перші листівка виїздної редакції газети «Комуніст Донбасу". (Ів. Ле).
Уряд відмовив фірмі «Роньє- Ронет» права участі в акціонерному товаристві «Укравіошлях». (В Кузьмич).
Станція «Степная» - справді степова. (Ів. Кулик).
Риска [-]
§ 99. Риска (дефіс) є знак проміжного письма нарізно і вкупі. Через риску пишуться:
а) Прикладка, що становить з керівним іменником одне поняття:
КК-РСІ, робітник - ударник, фабрика- кухня, хата-читальня, сон-трава, Пуанкаре - війна і т. д.
Директор нашої фабрики – робітник-висуванець.
Пролетаріат мусить відрізняти селянина – трудящого від селянина- власника, селянина - робітника від селянина-маклера, селянина- працівника від селянина - спекулянта. В цьому розмежуванні вся суть соціалізму. (Ленін).
Примітка 1. Риска не (ставиться, якщо другим іменником є власне ймення:
Ріка Дніпро впадає в Чорне море.
б) Деякі окремі вислови й формальні слова (частки), та повторювані два рази слова, що утворюють одне поняття, пишуться через риску:
Ось-ось, далеко-далеко, білий- білий, ось-як, сяк-так, раз-у-раз, рік-у-рік, де-не-де, будь- що - будь, й- право, перший - ліпший, часто - густо, на- горі, рік - два, день - другий, сам-самісінький і т. д.
Примітка 1. Але треба разом писати аби-, - будь, будь - небудь, де-, як , що, -що:
Абихто, хтонебудь, будьякий, денебудь, декотрий, якнайкращий, щонайдужчий, тощо і т. д.
Примітка 2. Навпаки, окремо пишемо: бо, но, таки, то, же(ж), би(б), коли вони виступають як частки:
Ідіть бо, кажи но, там таки, він би то, казали би то, казав же і т. д.
Примітка 3. Складені прийменники й прислівники пишуться разом:
Споміж, зза, спід, спосеред, поміж, поза, поперед, задля і т. д.: зокрема, почасти, удруге, вдесятеро, удвоє, віднині, дотепер, відсьогодні, надовго, стиха, понині, поперше, подруга і т. д. (але: по нашому, по французьки, по учнівському і т. д.).
Примітка 4. Складені прикметники, що становлять одну значенньову цілість, пишуться вкупі:
Першорядний, загальноосвітний, блідорожевий, сільськогосподарський, народногосподарський, червонозаводський, машинобудівельний, деревообробний, коксобензольний, західноукраїнський, південнокавказький, марксоленінський і т. д. (але: англо-японський, словацький, інженерно - технічний, літературно-лінгвістичний та ін.).
Примітка 5. Сполучники: адже, отже, майже, теж, також, отож, атож, авжеж, тож, бої, абож, аніж, аби, себто, тобто, щоб, якщо, ніби, нібито, щодо, щождо, таксамо і т. д, пишуться вкупі. Їх не можна плутати з прислівниками та займенниками: як би, що б, так само, а вже ж, те ж і т. д.:
Дивись, льотники! Щоб мені, не було губки. (Ф. Микитенко).
Що б з його було? (А. Тесленко).
Як би він цього не знав - помилитися може. (А. Головко).
Світає? - авжеж, світає. (С. Васильченко).
А вже ж світає... вставати пора. (М. Вовчок).
г) Рискою відділяються повторювані у слові кілька разів звуки, або групи звуків на знак протяжної вимови, співу тощо:
Здавалося, що ось- ось Хряпченко витягнеться струнко і скомандує:
- По-о- олк, струнко! (І. Кириленко).
А на башті:
О –
дин-н...
О –
дин-н... (В. Сосюра).
д) Через риску пишуться скорочені загальновідомі або ясні з тексту слова, назви професій, фаху тощо: к- дир (командир), д-р (доктор) і т. д.
е) Українські закінчення в неукраїнських назвах пишуться через риску:
Про це надруковано в англійській буржуазній газеті «Times» - і (читається: «Таймс» і).
є) Через риску пишуться також закінчення порядкових числівників, означуваних цифрою:
Наша шахта підписала з № 7-им і № 4-им договори на змагання. (Кость Котко).
ж) Рискою позначається перенесення частини слова в інший рядок:
Сві-това, світо-ва, ре-волюція, рево-люція, револю-ція, революці-я, мі-сто, Хар-ків, Ха-рків, сто-личне, стол-ич-не, сто-ли-чне.
Примітка. Переносячи, не можна розривати дз і дж, коли вони значать один звук, а також йо, ьо:
Наро - дження, кукуру- дза, га - йок, пе-ньок і т. д.
Знак наголосу [ ́]
§ 100. Знак наголосу ставиться на маловідомих словах, напр.: локалізмах, невірно вимовлюваних словах, та тоді, коли слово може вживатися з двома наголосами, міняючи своє значення:
Тепер, як колись - як фронті були. (М. Ледянко).
Ми сходили на гору. Ми сходили на гору.