УКРАЇНСЬКИЙ АЛЬФАБЕТ 
Аа, Бб, Вв, Гг, Дд, Ее, Єє, Жж, Зз, Ии, Іі, Її, Йй, Кк, Лл, Мм, Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу, Фф, Xх, Цц, Чч, Шш, Щщ, Юю, Яя, Ьь. 
Примітка 1. Апостроф (’) в альфабет не входить і на розміщення слів у словникові не впливає; напр., бур’ян, буряний стоятимуть поруч.
ь має місце в алфавіті; тому тьопнути в словнику стоятиме не після топнутиЮ а після слів, що починаються з тя. 
Примітка 2. дж і дз (для означення африкат) не входять в алфавіт; отже такі слова, як джерело, дзвін, стоятимуть у словнику під буквою д. 
I
ПРАВОПИС НЕВІДМІНЮВАНОЇ ЧАСТИНИ СЛОВА
А. Правопис окремих букв і знаків 
ГОЛОСНІ
ЗАГАЛЬНІ УВАГИ ДО ВЖИВАННЯ ЗНАКІВ 
§ 1.і У складах з ненаголошеним о пишеться за етимологією слова той самий знак о, що й під наголосом, напр.: розумний, бо розум; дощу, бо дощ; боїться, бо боязно; робіть, бо робить; голубка, бо голуб.
Так само за етимологією пишеться о і в таких словах, де невиразний звук наголосом не перевіряється, напр.: лопух, союз.
2. В окремих словах на місці етимологічного ненаголошеного о пишеться, відповідно до вимови, у, напр.: парубок, ворушити, Яблуко, будяк, полум'я.
3. У деяких словах на місці етимологічного о, головним чином перед постійно наголошеним а (я), маємо у вимові і на письмі а: багато, багатий, багаття, багатство, багач, багатир (але богатир – велетень, герой), гарячий, гаряче, гарячка (пор. горіти), халява, гаразд, качан, калач, кажан, хазяїн.
Але гончар, солдат, монастир, корявий.
Примітка. Про суфікси -ова-, -ува- в дієсловах, іменниках і прикметниках див. § 18, п. 16.
§ 2. 1. У складах з ненаголошеними е та и пишеться за етимологією той самий знак, що й під наголосом, напр.: великий, величезний, бо велич; несу, бо несений; держу, бо одержати; клекотіти, бо клекіт; шепотіти, бо шепіт; широкий, бо широко; тримати, бо стримувати; криве, бо криво.
Так само за етимологією пишуться ненаголошені е, и і в словах, де невиразний звук наголосом не перевіряється, напр.: леміш, левада, кишеня, природа, минулий.
2. е завжди пишеться:
а) В групах -ере-, -еле-, напр.: берег, дерево, серед, шелест.
б) В суфіксах -ен-, -енк-, -еньк-, -ер(о), -есеньк-, -ечк-, -тель, напр.: доручений, Юхименко, рученька, семеро, малесенький, книжечка, вихователь.
в) Коли е при зміні слова випадає: березень, бо березня; вітер, бо вітру; мітел, бо мітла; справедливий, бо правда.
Примітка. Про випадки чергування е в и в дієсловах типу терти–тру–витирати див. § 11, п. 2.
3. и пишеться в ряді слів у групах -ри-, -ли- між приголосними, переважно у відкритих складах, напр.: гримати, гриміти, дригати, стриміти, дрижати (здригнутись), кришити (крихта, кришка), стривати (але стрівати – зустрічати), чорнобривці (але брівка), кривавий (але білокрівці), тривога, тримати, бриніти (але бринькати); блищати (блискавка), глитати.
Винятки: хребет, хрестити.
Примітка 1, Групи -ри-, -ли- відповідають давнім групам -рь- (-рь-), -ль- (-ль-) між приголосними у відкритих складах, напр.: дрьжати, бльщати.
Примітка 2. З цими групами не слід плутати групи -рі-, -лі-, що мають інше походження, як напр.: в словах: дрімати, дрімота, дрімливий, тріщати, перебріхувати; кліпати, влітати, бліднути.
§ 3.1. и пишеться за етимологією слова, напр.: гибель, кислий, хаткий, жито, чимало, шия, щиро.
Примітка. і (а не и) маємо в тих випадках, до цей звук чергується в о, е (див. § 8, п. 1), напр.: кінь – коня, тхір – тхора, гідний – годити; осінь – осені.
2. На початку слова пишеться і, а не и: інший, іноді, інколи, існувати, істина, іній, індик, ім'я.
§ 4. Буква ї пишеться:
а) На початку слова і після голосного для означення звукосполучення й+і, напр.: їжа, їжак, їздець, їздити, їх, їхати; доїхати, країна, мої, приїхати, твої.
б) Після м'якого приголосного (на письмі – з м'яким знаком), напр.: Ананьїн, Ільїн; Віньї.
в) Після твердого приголосного (на письмі – з апострофом), напр.: з'їзд, об'їхати, Захар'їн, Мар’їна.
г) Також в іншомовних словах після голосного, напр.: архаїчний, атеїзм, героїчний, егоїзм, наївний, прозаїк, руїна, целулоїд.
Примітка. ї не пишеться після префікс, якщо префікс закінчується голосним, в дальший склад починається в і (а не в ї), напр.: переінакшити, доісторичний, поінформувати; так само воно пишеться у складних словах, де перша частина закінчується голосним, в друга починається з і, напр.: багатоіменний, староіндійський.
§ 5. Букви я, ю, е пишуться:
а) На початку слова і після голосного для означення звукосполучень й+а, й+у, й+е, напр.: Якість, знаю, твоє.
б) Після приголосного для означення сполучення м'якого приголосного з а, у, е, напр.: ряд, люк, люди, останнє.
§ 6. Роздільність вимови йотованих я, ю, є, ї від попереднього твердого приголосного позначається апострофом. Апостроф пишеться перед йотованими:
1. Після губних приголосних (б, п, в, ф, м), напр.: б'ю, п'ять, п'є, в'язи, у здоров'ї, мереф'янський, тім'я, м'ясо, рум'яний.
Примітка. Апостроф не пишеться, коли перед губним звуком стоїть приголосний, який належить до кореня, напр.: цвях, тьмяний, морквяний, мавпячий, дзвякнути, свято, верфю. Коли такий приголосний належить до префікса, то апостроф пишеться, як і в тих же словах без префікса, напр.: зв'язок, зв'ялити, підв'язати, розм'якшити.
2. Після р і задньоязичних, напр.: пір'я, бур'ян, міжгір'я, подвір'я, матір'ю, кур'єр, на подвір'ї, Лук'ян.
Примітка. Апостроф не пишеться, коли я, ю, є означають сполучення м'якого р в дальшим а, у, е, напр.: буряк, рябий, буряний, крякати, крик.
3. Після префіксів, що закінчуються приголосним, напр.: з'явитися, роз'яснити, без'язикий, об'ява, роз’юшити, з'єднаний, з'їхати, під'їхати, від'їзд.
Примітка 1. Апостроф не пишеться після таких префіксів перед а, у, е, і, о, напр.: загітувати, зуміти, зекономити, безіменний, зокрема.
Примітка 2. Про апостроф у словах іншомовного походження див. §95, у прізвищах – § 103, п.7, в географічних назвах – § 107, п. 7.
§ 7. йо пишеться для означення звукосполучення й+о: 
а) На початку слова і після голосного, напр.: його, йому; чийого, район, завойований.
б) Після приголосного, напр.: серйозний, курйоз, Воробйов, Соловйов, зйоржитися, бульйон, мільйон, батальйон.
ьо пишеться після приголосного для означення сполучення м'якого приголосного з о, напр.: льон, сьогодні, всього, сьомий, трьох, цього, Ліньов, Кошельов.
Чергування голосних
§ 8. 1. В сучасній українській мові звуки о, е (у відкритих складах) часто чергуються з і (в закритих складах):
а) У різних формах того самого слова:
1) кінь– коні, ніс – носа, захід – заходу, водопій-водопою, устрій – устрою, мій–мого, лід–льоду; камінь – каменя, сім–семи; радість – радості – радістю, певність – певності – певністю, ніч – ночі – ніччю, осінь – осені – осінню; важливої – важливій, у великому – у великім;
2) гір – гора, ніг – нога, осіб – особа, слів – слово, сіл – села;
3) батьків – батькового, батькова; братів – братового, братова, Петрів – Петрового, Петрова, шевців-шевцевого, шевцева; ковалів – ковалевого, ковалева; Василів – Василевого, Василева;
4) Харків – Харкова, Чернігів – Чернігова, Фастів – Фастова, Канів – Канева, Київ – Києва;
5) він– вона, вісь – осі, вівця – овець, вівса – овес;
6) стій– стояти, бійся – боюся;
7) вів, вівши – вела, вести; плів, плівши – плела, плести; замів, замівши – замела, замести, в також міг, мігши – могла, могти; ріс, рісши– росла, рости; ніс, нісши – несла, нести.
б) У словах одного кореня: вільний (пор. воля), будівник (пор. будова), робітник (пор. робота), сільський (пор. село), зілля (пор. зелений), кілля (пор. кола), підніжжя (пор. нога), подвір'я (пор. двора) і ін.
Примітка 1. Чергування о, е з і буває там, де в давній мові о, е стояли перед складом в ь. Пояснюється це чергування історично. В давній морі такі слова, як кінь, віл, ніс, мали по два відкриті склади: ко-нь, во-ль, но-сь, а такі слова, як камінь, осінь– що три відкриті склади: ка-ме-нь, о-се-нь, тобто так звані глухі звуки ь були голосними. Коли ь зникли, то утворилися закриті склади, і в таких складах давні о, е перейшли в і.
За аналогією чергування о, е з і буває часто в словах пізнішого походження.
Примітка 2. У формах вести, плести, могла, могти, росла, рости та ін. о, е не переходить в і в закритому складі, бо в цих формах ь у дальшому складі не було.
Примітка 3. У префіксах роз-, без- (розбити, розпитати, безверхий) маємо о, е в закритому складі, бо історично після з(с) в цих прийменниках-префіксах не було ь.
Примітка 4. У словах вартості (від вартість), радості (від радість) і подібних маємо о, бо в дальшому складі не було глухого звука (радости); в орудному відмінку: вартістю, радістю з’являється і, бо в дальшому складі був глухий звук (радостью).
2. о, е не переходять в і у закритих складах в таких випадках:
а) Коли ці звуки випадні:
1) сон–сну, смушок – смушка, день – дня, травень - травня;
2) книжок (родовий множини від книжка), вікон (вікно)), казок (казка), сотень (сотня);
3) витер (вітру), роздер (розідрати).
Примітка 1. Випадні о, е походять з колишніх глухих звуків ь, в: сон в сьнь, день в дьнь, книжок в книжьнь.
Примітка 2. В окремих словах о, е, що походять з ь, не випадають, напр.: лоб – лоба, рот – рота, мох – моху.
Примітка 3. За аналогією з формою слів книжок, казок маємо о між приголосними і в родовому множини деяких іншомовних слів: арка – арок, марка– марок, полка– полок тощо, але форм, парт, сакль і ін.
6) У групах -ор- (з -ьр-), -ер- (з -ьр-), -ов- (з -ьл-) між приголосними: торг–торгу, смерть– смерті, вовк – вовка.
в) У групах -оро-, -оло-, -ере-, -еле-: город, мороз, порох, подорож, сторож, солод, волос, берег, серед, через, перед, шелест і ін.; так само морозний, подорожній, солодкий, посередній, необережний, безбережний.
Винятки: поріг, моріг, сморід.
г) Звичайно у словотвореннях з -вод, -роб, де о наголошене: діловод, екскурсовод, водопровід, проводка; хлібороб, чорнороб, розробка та ін. і у вивідних від них, як хліборобство, водопроводний і ін.; так само скороход, паровоз, водовоз.
Але провід, вивід, провідник, виріб.
д) У словах: закон, народ, народний, верховний, словник, основній, виробництво.
е) В родовому відмінку множини іменників середнього роду на -ення: положень (положення), тверджень (твердження), творень (творення), значень (значення).
є) В родовому відмінку множини ряду іменників, переважно жіночого роду, напр.: проб, установ, основ, будов, істот, шкод, вод, тополь, потреб, меж; також озер і под.
ж) В абревіатурах, коли в частинах слів, що ввійшли у їх склад, немає і: Раднарком, колгосп, комсомол.
з) У словах іншомовного походження: том, агроном, студент, інженер і ін.
Примітка. За аналогією з тими словами української мови, де в чергування о, е з і, таке чергування з’явилось і в деяких словах іншомовного походження, напр.: колір–кольору, папір–паперу, гніт–гнота.
3. Є цілий ряд випадків, коли чергування о, є з і у відкритих і закритих складах відступає від наведених правил:
а) і маємо у відкритому складі в словах з випадними о, е в суфіксі: дзвінок, кінець, стіжок, кілок, відробіток, камінець, ремінець, гребінець, стілець, олівець, червінець, фахівець, верхівець, рівень, ніготь, кіготь і под., бо в інших відмінках таких слів цей склад закритий: дзвінка, дзвінку, дзвінком, дзвінки, дзвінків, дзвінкам; гвіздка, кінця, стіжка, гребінця, корінця, на рівні, кігтя, нігтя тощо.
Проте, в словах гонець (гінця), боєць (бійця) о зберігається у відкритому складі.
В таких словах, як творець, коток, носок тощо, о не чергується з і в закритому складі кореня: творці, котка, носка.
б) За аналогією з такими формами, як кіл – кілка, міст–містка, ніжка, гірка (де і в закритому складі), і не чергується з о і у відкритому складі в зменшених формах іменників: кілочок, місточок, гіронька, ніженька.
Але слівці–словечко, кільці–колечко.
в) За аналогією з такими формами, як гір– гірка – гіронька, слів – слівце, встановилися форми з і в групах -оро-, -оло-: дорога – доріг – доріжка – доріженька, борода – борід – борідка, борона – борін – борінка, ворота – воріт–ворітця, сторона – сторін – сторінка, голова – голів – голівка (і головка), – в іменниках здебільшого з рухомим наголосом, а також у вивідних іменниках з подвоєним приголосним: роздоріжжя, підборіддя, Запоріжжя.
Але завжди: колод (колодка, колодочка), долонь (долонька), сорок, огорож, морок, нагород (від них немає зменшених форм з і).
г) За аналогією з такими формами минулого часу, як переміг, перемігши, приніс, принісши, з'явилися форми: зберіг, зберігши (зберегти), стеріг, стерігши (стерегти), волік, волікши (волокти). У формах минулого часу дієслів з групами -оро-, -оло-, якщо ці форми зберігають кінцеве в, о в і не переходить: боров, попоров, полов, молов, колов.
д) У віддієслівних іменниках середнього роду на -ння і звичайно буває лише під наголосом, а без наголосу е: ходіння, носіння; збільшення, завершення, пояснення, враження, значення.
Але вчення, варення (і варіння, варення – процес).
е) У прикметниках, утворених від власних імен на -ов (-ьов, -йов), -ев (-єв), в закритому складі зберігається о, е (є), напр.: Стаханов – стахановський, Малишев – малишевський. Але в прикметниках, утворених від власних імен на -ів (-їв), зберігається, звичайно, і (ї), напр.: Гаврилів–гаврилівський (див. ще § 110, п. 2).
§ 9. Після ж, ч, ш, щ, дж, й перед м'яким приголосним, а також перед складами з е та и (яке походить з давнього и) пишеться е, напр.: ніженька, женити, увечері, вечеря, учень, чернетка, четвертий, вишень, пшениця, шестиденка, щеміти, щетина, джерело, стає (й+е) нь.
Після ж, ч, ш, щ, дж, й перед твердим приголосним, а також перед складами з а, о, у та и ( яке походить з давнього ы) пишеться о, напр.: жонатий (пор. женити)), чорний (пор. чернетка), вечори (пор. вечеря), чотири (пор. четвертий), шостий (пор. шести), пшоно (пор. пшениця), чоловік, чомусь, будочок, іграшок, щока, бджола, копійок.
Примітка. В словах ложечка – ложечок, книжечка - книжечок, лієчка – лієчок і под. зберігається е(є), бо приголосний ч в дальшому складі був м'яким.
У ряді випадків чергування о з е порушується, напр.: на щоці (відповідно до щока, щокою); вечоріти, вечорів (відповідно до вечора, вечором, вечори); чорніти (відповідно до чорний); чешу (бо чешеш, чеше); жену (бо женеш, жене); більшості, свіжості, пекучості (на зразок певності, ясності, можливості); гарячої (відповідно до гарячого), свіжої (відповідно до свіжого); також в окремих словах, як-от: щедрий, щезати, чепурний, черга, черговий, чергування, кочерга, червоний, черкати, черпати, черпак, шепотіти.
§ 10, 1. Прийменник у, а також початкове ненаголошене у в ряді слів чергуються з в. Треба розрізняти такі найважливіші позиції для чергування у–в:
а) Між голосними, як правило, пишеться в, напр.: Була в Одесі.
б) Між приголосними пишеться звичайно у, напр.: Десь у хлібах кричав перепел.
в) Коли попереднє слово кінчається приголосним, пишеться здебільшого у; коли ж попереднє слово кінчається голосним, пишеться в, напр.: Та ось усе стихло. Ми побували в зоопарку.
г) На початку речення перед приголосним пишеться переважно у, перед голосним – в, напр.: У лісі стояв гамір від пташиного співу. В очах його світилась надія.
Примітка. На чергування у–в впливає не тільки звукове оточення, а й ритм і темп мови. Тому слід уникати механічного застосування наведених вище правил.
В ряді випадків у–в ніколи не чергуються:
а) У словах, що вживаються тільки з в або тільки з у, напр.: вправа, враження, вдача, вклад, вступ (і управа, ураження, удача, уклад, уступ з іншим значенням); влада, вплив, внутрішній, вказівка; ударник, увага, умова, уява, утруднення, усталення, узбережжя, установа, указ.
б) У власних іменах і в словах іншомовного походження, напр.: Власенко, Врубель, Україна, Урал; університет, ультиматум, утопія.
в) Після паузи, напр.: До мене зайшлі товаришка, учителька з сусіднього села.
2. Сполучник і чергується з й в тих же позиціях, що й у–в, причому на початку речення завжди пишеться тільки і, напр.: В садку співали Ольга й Андрій. Як і звідки ви потрапили сюди? Навчає баєчка великого й малого (Глібов). І долом геть собі село понад водою простяглось (Шевченко).
Примітка. Так само чергується початкове ненаголошене і з й в словах: іти–йти, імовірно – ймовірно.
Чергування і–й не буває:
а) При зіставленні понять, напр.: Шевченко і Чернишевський. Батьки і діти.
б) Після паузи, напр.: Щось такеє бачить око, й серце жде чогось (Шевченко). Сходило сонце і дихало теплом.
§ 11. У деяких групах дієслів маємо таке чергування голосних:
1. а (у формах многократних) чергується з о (у формах немногократних): скакати – скочити, ламати – ломити, качати–котити, ганяти–гонити, помагати, вимагати– могти, змогти, помогти.
Але: вимовляти, потопати, прощати, мотати, вирощувати, випрошувати, заспокоювати, договорювати і вивідні від них слова.
2. и чергується з випадним е: вибирати, набирати – вибрати, набрати (виберу, наберу), запирати – запри (запер), вистилати (вистелю), стирати (стер).
3. і чергується з невипадним е: випікати (пекти), вигрібати (гребти), замітати (мести), чіпляти і чіпати (причепити), нарікати (наректи), літати (летіти), викорінити (викоренити).
На зразок цих слів маємо: застерігати (застерегти), оберігати (оберегти), спостерігати і ін.) так само: виволікати (де і чергується з о: виволокти).
і з е чергуються також у дієсловах з суфіксом -ува- (-юва-), коли наголос у них на корені: затісувати (тесати), очікувати (чекати), викорінювати (викоренити), набріхувати (брехати); так само в слові виполіскувати (виполоскати).
Але вивершувати, завершувати, перевершувати, потребувати (з іншим значенням потребувати), прищеплювати.
Увага. Дієслова знімати, піднімати вживаються паралельно з формами здіймати, підіймати; але завжди віднімати.
ПРИГОЛОСНІ
М'якшення приголосних (правопис Ь)
§ 12. Знаком ь позначається м'якість приголосних звуків; він ставиться:
а) Після м'яких л, н, д, т, з, с, ц, дз в кінці слова і складу, напр.: сталь, кінь, кладь, суть, наморовь, вісь, палець, гедзь; кільце, ганьба, дідько, молотьба, близько, письмо, Грицько.
б) Після м'яких приголосних у середині складу перед о, напр.: свіжий, трьох, дзьоб, дьоготь.
Примітка. Про правопис ь в словах іншомовного походження див. § 89, п. 2, § 96; у прізвищах - §107, п. 8.
Зокрема ь пишеться:
1. У словах на:
а) -ський, -цький, -зький, -ськість, -цькість, -зькість, -сько, -цько, -зько, -ськи, -цьки, -зьки, напр.: колгоспівський, радянський, донецький, близький, вузький, людськість, близькість, військо, багацько, близько, по-українськи, по-німецьки, по-французьки.
В окремих словах, як боязкий, баский, різкий, в'язкий, дерзкий, ковзкий, порский, плоский, боязкість, в'язкість і т. д.; баско, різко і т. д. ь не пишеться.
б) -енько, -енька, -онько, -онька; -енький, -есенький, -ісінький, -юсінький, напр.: батенько, рученька, соколонько, голівонька; тихенький, синесенький, тонісінький, малюсінький.
2. Після м'якого л перед іншим приголосним, напр.: комсомольський, сільський, ковальський, спільник, ковальчук, учительство,  ковальство; кільце, пальця, їдальня,
3. В родовому відмінку множини іменників жіночого роду м'якої групи, напр.: пісень, друкарень, їдалень, стаєнь, робітниць, крамниць, матриць.
4. У дієслівних формах дійсного і наказового способу, напр.: ходить, ходять, робить, робиться, здається; стань, киньте, виносься, тратьте (див. ще § 86, прим.).
§ 13. ь не пишеться:
1. Після губних (б, п, в, м, ф) і шиплячих (ж, ч, ш, щ), напр.: голуб, степ, любов, правте, сім, верф, ріж, піч, ідеш, берешся, морщ.
2. Після р в кінці складу, напр.: лікар, школяр, секретар, тепер, вір, Харків.
3. Після ц в кінці слова в іменниках чоловічого роду іншомовного походження, напр.: палац, паяц, шприц, Галац; також у деяких вигуках, як-от: бац, клац.
4. Між м'якими приголосними (про л див. § 12, п. 2) і взагалі між приголосними, коли за ними йдуть я, ю, є, і, ь, напр.: сонця, користю, пізнє, слід, світ, сміх, снів, промисловість, радянський (але тьмяний), а також між подвоєними (подовженими) м'якими приголосними, напр.: життя, каміння, приладдя, галуззя, сіллю, ллється, гіллястий, волосся.
6. Після н перед ж, ч, ш, щ та перед суфіксами -ств(о), -ськ(ий), напр.: інженер, кінчик, інший, менший, тонший, барабанщик, селянство, селянський.
Увага 1. ь не пишеться в групах -лч-, -лц-, коли вони походять з -лк-: спілка– спілчанин – у спілці, Наталка – Наталчин– Наталці; але Галька – Гальчин– Гальці (група -льк-).
Увага 2; У присвійних прикметниках на -ин пишеться ь після приголосного перед ч, якщо прикметник походить від іменника з ь, і не пишеться, якщо в іменнику ь немає, напр.: донька – доньчин, Васька – Васьчин; але Мотузка – Мотузчин.
Увага 3. У відмінкових формах ь послідовно пишеться після всіх приголосних, коли він є у формі називного відмінка; коли ж його там немає, то і в інших відмінкових формах він не пишеться, напр.: Галька – Гальці, сторінонька - сторіноньці, письмо – на письмі; але гілка – гілці, сторінка–сторінці, пасмо–у пасмі.
Увага 4. Перед суфіксами -ченк(о), -чук після приголосних ь не пишеться, напр.: Федченко, Дяченко, Радчук; але після л звичайно пишеться, напр.: Михальченко, Михальчук, Натальченко, Натальчук.
Зміни приголосних при збігу їх
§ 14. При словотворенні приголосні звуки часто змінюються.
1. а) Група приголосних -цьк- змінюється на -чч- при утворенні іменників з суфіксом -ин(а): турецький – Туреччина, німецький – Німеччина, вояцький – вояччина.
б) Групи приголосних -ськ-, -ск- змінюються на -щ- при утворенні іменників з тим же суфіксом -ин(а): полтавський – Полтавщина, піс(о)к (пор. піску) – піщина, ліска – ліщина.
Примітка. Зміна -цьк- на -чч- пояснюється асиміляцією ц з дальшим ч, яке виникло з к, що в давній мові стояло перед и (=і); Туреччина в турецк-, Німеччина з ньмецк– і под. Так само асиміляцією пояснюється і зміна -ск, -ськ на -щ: льска – лісч-ина – лішчина – ліщина і под.
в) Групи приголосних -ськ-, -ск-, -шк- змінюються на -щ- при утворенні прикметників і іменників з суфіксом -ан-: піс(о)к–піщаний, віск–вощаний-вощанка, дошка–дощаний.
т) Групи приголосних -ск-, -ст- змінюються на -щ- група -зк- на -жч- при утворенні дієслів другої дієвідміни: вереск – верещати, хруст – хрущати, брязк – бряжчати.
д) Групи приголосних -ськ-, -зьк- відповідно змінюються на -щ-, -жч– при утворенні прізвищ на - енко, -ук: Васька, Васько–Ващенко–Ващук; Ониська, Онисько–Онищенко–Онищук; Кузько–Кужченко.
Увага: У присвійних прикметниках, утворених від власних імен з -ск-, -ськ-, с зберігається, а к переходить в ч, напр.: Параска – Парасчин, Васька – Васьчин.
2. Перед суфіксами -ськ(ий), -ств(о) деякі приголосні при словотворенні змінюються, змінюючи і самі суфікси:
а) к, ч, ць + -ськ(ий), -ств(о) зливаються в -цьк(ий), -цтв(о), напр.: більшовик – більшовицький, парубок – парубоцький – парубоцтво, ткач – ткацький – ткацтво, молодець – молодецький – молодецтво;
б) х, ш, с + -ськ(ий), -ств(о) зливаються в -ськ(ий), -ств(о), напр.: птах – птаство, товариш – товариський – товариство, залісся – заліський;
в) г, ж, з + -ськ(ий), -ств(о) зливаються в -зьк(ий), -зтв(о), напр.: убогий – убозтво, боягуз – боягузтво.
Інші приголосні перед суфіксами -ськ(ий), -ств(о) на письмі зберігаються, напр.: студентський – студентство, агентський – агентство, братський – братство, багатство, марксистський, інтелігентський, президентський, заводський, людський.
Примітка. Про творення прикметників з суфіксом -ськ(ий) від географічних назв і назв народів див. § 110, п. 3.
3. У вищому ступені прикметників (прислівників) перед суфіксом -ш(ий) (-ш(а), -ш(е)) з + -ш(ий), г + -ш(ий), ж + -ш(ий) змінюються на -жч(ий), а с + -ш(ий)–на -щ(ий), напр.: низький – нижчий (нижче), вузькій – вужчий, дорогий – дорожчий, дужий – дужчий, високий – вищий.
Але легкий – легший.
Те саме в дієсловах з основами вищого ступеня прикметників: вужчати, ближчати, кращати і ін. та в іменниках, що походять від таких дієслів, напр.: підвищення (підвищити), подорожчання (подорожчати).
4. Приголосні основи к, щ перед суфіксом -н- змінюються на ч, напр.: безпека – безпечний (безпечність, безпечно), вдячний, зручний, вічний, сьогорічний, наочний, сонячний, сердечний, пшеничний, місячний, безконечний, околичний (від околиця); приголосний основи ч зберігається, напр.: помічник, ячний.
Виняток становлять слова: рушник, рушниця, мірошник, дворушник, соняшник, сердешний (в значенні бідолашний), а також прикметники, що походять від прислівників, напр.: вранішній (вранці), торішній (торік), навколишній (навколо).
Увага І. Приголосні ж, ч, ш, т перед ц на письмі зберігаються, напр.: книжці, діжці, дочці, юшці, квітці.
Увага 2. У дієсловах перед часткою -ся ж, ч, ш, щ і -ть зберігаються, напр.: маж– мажся, мороч – морочся, береш – берешся, морщ – морщся, спить – спиться.
Увага 3. Глухі приголосні основи перед дзвінкими на письмі зберігаються, напр.: боротьба (бо бороти), молотьба (бо молотити), просьба (бо просити).
Так само й дзвінкі перед глухими зберігаються на письмі, напр.: нігті (бо ніготь), кігті, дігтяр, легкий, вогкий.
Але натхнути, зітхнути.
Спрощення в групах приголосних
§ 15. 1. У групах приголосних -здн-, -ждн-, -стн- д і т випадають, напр.: виїзний, пізно, тижня, чесний, власний, вісник, існувати, нещасний, корисний, кількісний, Якісний, хруснути.
Але шістнадцять, хвастнути.
Увага. У прикметниках, утворених від іменників іншомовного походження з кінцевим -ст, т в групі приголосних -стн- не випадає, напр.: форпост – форпостний, контраст – контрастний, аванпост – аванпостний, баласт – баластний.
2. У групі приголосних -стл- т випадає: щасливий, зависливий.
Але розістлати, стлати, стлала, розстелю (пор. розіслати, слати, слала, розішлю з іншим значенням), пестливий, кістлявий, хвастливий і деякі інші.
з. У групі приголосних -слн- л випадає, напр.: масний (масло), умисний, навмисне (мисль).
4. У групах приголосних -скн-, -зкн- к випадає при утворенні дієслів з суфіксом -ну-, напр.: блиснути (блиск)), плюснути (плюск), тріснути, бризнути, брязнути..
5. Спрощення в групах приголосних маємо також в окремих словах: серце, сонце.
Подвоєння приголосних
§ 16. Подвоєння приголосних пишуться:
1. У словотворенні при збігу однакових приголосних. Це буває в таких позиціях:
а) Префікс + корінь, напр.: оббити, віддати, ззаду, заввишки, роззброїти.
Увага. Не пишуться подвоєні приголосні в таких словах, як отой, оцей, отут, отак, отам, отепер, отоді тощо. Інше значення мають от той, от цей, от тут, от так і ін.
б) Корінь на -с + частка -ся, напр.: нісся, трясся, пасся, зрісся.
в) Корінь або основа на н + суфікс -н(ий) [-ник, -ниц(я)], -н(ій) сон – сонний, причина – причинний, вина – безвинний, ранок (рано)– ранній, осінь – осінній, кінний, денний, письменний (стара основа письмен-), годинник, віконниця.
Подвоєне н зберігається і перед суфіксом -ість в іменниках, утворених віл прикметників з подвоєним н, напр.: безвинний – безвинність, письменний – письменність, туманний – туманність, картинний – картинність.
Але відданий–відданість, згуртований - згуртованість, спрямований – спрямованість і ін. (в іменниках, утворених від дієприкметників).
2. У суфіксі -енн(ий) збільшених прикметників, напр.: здоровенний, силенний, численний, а також у деяких прикметниках на -енн(ий), -анн(ий) [-янн(нй)], що походять з дієприкметників, напр.: незчисленний, нескінченний, непримиренний, недозволенний, невблаганний, несказанний, незрівнянний, здійсненний, священний, старанний.
Подвоєне н зберігається і в іменниках, утворених від таких прикметників: численність, здійсненність, старанність і под.
Увага. У дієприкметниках не пишеться подвоєне н, напр.: зроблений, спечений, вивершений, вихований, побраний, сказаний, індустріалізований, як і в прикметниках на -ений з відповідних дієприкметників (з іншим наголосом): печений (пор. дієприкметник печений), варений (варений) і ін.
Отже, треба розрізняти такі слова, як неприпинний (прикметник), і неприпинений (дієприкметник), здійсненний і здійснений, несказанний і несказаний і ін.
3. У слові ссати і вивідних від нього (ссавці, виссати і ін.).
4. Приголосні д, т, з, є, ц, л, н, ж, ч, ш подвоюються (подовжуються), коли вони стоять після голосного перед кінцевим -я:
а) В іменниках середнього роду другої відміни, напр.; приладдя, життя, мотуззя, колосся, зілля, бадилля, знання, жабуриння, збіжжя, клоччя, піддашшя; зокрема у віддієслівних іменниках середнього роду, напр.: ходіння (ходити), піднесення, розгортання, охоплення, поліпшення, збільшення, завершення.
б) В окремих іменниках чоловічого й жіночого роду, напр.: Ілля, суддя, стаття, рілля.
Примітка 1. Подвоєння вберігається в таких іменниках у всіх відмінках, крім родового множини іменників середнього роду, напр.: знаний, знанням, але знань; також у вивідних словах: життя – життєвий (або життьовий), життєпис. Якщо в родовому відмінку множини іменники середнього роду мають з подвоєння зберігається, напр. почуття – почуттів.
Примітка 2. В іменниках четвертої відміни приголосні не подвоюються, напр.: дитя, гусеня, теля, поросі, рученя.
в) У прислівниках: спросоння, навмання, зрання (але зрана).
5. Подвоєння (подовження) приголосних буває також:
а) В орудному відмінку однини іменників жіночого роду третьої відміни, які в називному відмінку кінчаються на один приголосний, напр.: ніч – ніччю, молодь – молоддю, тінь – тінню, міць – міццю.
Але звичайно: повість – повістю, старість – старістю, кров - кров'ю, матір – матір'ю, пригорщ – пригорщю і ін. (які в називному відмінку кінчаються на два приголосні, губний, р або щ).
б) У формах дієслова лити: ллю, ллє, ллється, ллються, наллю і ін.
Примітка. В числівнику третя т не подвоюється.
Б. Правопис префіксів
§ 17. 1. Перед глухими приголосними к, п, т, ф, х пишеться префікс с-, напр.: сказати, спитати, ствердити, сфотографувати, схил. Перед усіма іншими приголосними пишеться з- (із-), напр.: збавити, звести, зворушити, зсадити, зщулитись.
2. Префікси з кінцевим приголосним роз-, без-, від-, од-, над-, об- і всі інші ніколи не змінюються перед глухими приголосними, напр.: розказати, розформувати; безпомилковий, безкорисний; відки, відсіля, відтинати, одтинати; надпиляти, надтесаний; обкидати, обсаджувати, обхідній, обшарпаний, общипувати; міжпланетний.
Примітка. Прийменники не змінюються на письмі перед глухими приголосними: з поля, із тобою, без потреби, через хворобу, від села, понад чотирнадцять.
3. Не слід плутати префікси пре- і при-: пре- вживається переважно для означення найвищої якості, напр.: прегарний, премудрий, прекрасний; при- вживається переважно для означення наближення, приєднання, напр.: приробити, прибудувати, приїзд, притулок.
Префікс прі- вживається в словах: прірва (з прорвати), прізвище, прізвисько (з прозивати).
В. Правопис суфіксів
(іменникових, прикметникових, дієслівних)
§ 18.1. Суфікси -альн(ий), -ильн(ий), -ільн(ий) (-альник, -ильник, -ільник, -альність) пишуться з ь, напр.: відповідальний, соціальний, офіціальний, принципіальний, матеріальний, гострильний, автомобільний, мастильник, полільник, відповідальність.
Примітка. У словах в суфіксами -алн(о), -или(о) ь не пишеться, напр.: держално, пужално, ціпилно.
2. Суфікс -ев(ий) [-єв(ий)] вживається в словах з основою на м'який приголосний (також після шиплячих), коли наголос падає па основу, напр.: тижневий, овочевий, рожевий, грушевий, життєвий; сланцевий, алюмінієвий, радієвий.
Коли наголос падає на закінчення, То в таких словах вживається -ов(ий) [-ьов(ий), -йов(ий)], напр.: дощовий, життьовий, польовій, крайовий, бойовій, гайовий.
У словах з основою на твердий приголосний (крім шиплячих) вживається суфікс -ов(ий), напр.: ясеновий, березовий.
3. Треба відрізняти суфікс -енк(о) [-єнк(о)] у прізвищах від пестливого суфікса -еньк(о) [-еньк(о)], напр.: Коваленко, Шевченко, Івасенко, Гордієнко, але: кониченько, Івасенько, Гордієнько.
4. Для означення дітей, молодих тварин і взагалі малих речей вживається суфікс -ен(я) [-ен(я)] (з е, є, а не и, ї) напр.: маленята, оченята, рученята, ноженята, левеня, кошеня, вовченя, чаєня.
5. У збірних числівниках вживається суфікс -ер(о) (з є, а не и), напр.: семеро, п'ятеро, одинядцятеро.
6. У зменшено-пестливих прикметниках вживається суфікс -есеньк(ий), напр.: чистесенький, дрібнесенький; для означення найвищого ступеня прикмети вживається суфікс -ісіньк(ий), напр.: чистісінький, дрібнісінький.
7. Суфікси зменшено-пестливих слів -ечк(а), -ечк(о), -ечок [-єчк(а), -єчк(о), -єчок] не слід плутати з суфіксами -ичк(а), -ичок: ці останні бувають тільки в словах, що походять від слів з суфіксами -иц(я), -ик, напр.: вуличка (вулиця), паличка (палиця), коничок (коник). В інших випадках вживається суфікс з е (є): книжечка, подушечка, сонечко, кружечок, мішечок, Колечка, Манечка, копієчка, яєчко, краєчок.
8. Для збірних понять, що означають матеріал або продукт праці, вживається суфікс -ив(о): прядиво, криво, паливо, меливо, печиво, плетиво, мереживо.
Але марево (не матеріал і не продукт праці).
9. У зменшених іменниках пишеться суфікс -ик (а не і не -ек): коник, возик, хлопчик, волик, вулик, братик.
10. У присвійних прикметниках пишеться суфікс -ин (а не -ін), а після голосного або апострофа -їн: Настин (Настя), Марусин (Маруся), Галин (Галя), Наталин (Наталя), нянин (няня), Раїн (Рая).
Увага. Звуки г, к, х перед суфіксом -ин змінюються на ж, ч, ш: Ольга – Ольжин, Лука – Лучин, Мелашка – Мелашчин, дочка – доччин, Явдоха – Явдошин.
11. У прикметниках, що показують приналежність, відношення або походження речі, вживається суфікс -ин(ий) [їн(ий)] (з одним н): горобиний, орлиний, солов'їний.
12. Не слід плутати суфікс -инн(я) в словах збірного значення, утворених від іменників, з суфіксом -інн(я) [-енн(я)], що вживається здебільшого у віддієслівних іменника: бобовиння, картоплиння, бурячиння, гарбузиння, квасолиння, гороховиння, ластовиння і ін., тільки волосіння. Але ходіння (ходити), носіння (носити), вивчення (вивчити) і под.
13. У суфіксах -иськ(о) [-їськ(о)] і -ищ(е) [-їщ(е)] пишеться и, після голосного або апострофа ї (а не і, е): хлопчисько, гноїсько, вогнище, становище, побоїще.
14. У чоловічих іменах по батькові пишеться суфікс -ович, якщо ім'я відмінюється за твердою групою, і -евич (-євич), якщо ім'я відмінюється за м'якою або мішаною групами: Петрович, Семенович, Карпович, Лазаревич, Василевич, Дорошевич, Олексієвич, Сергієвич, Миколаєвич; з жіночих іменах перед суфіксом -н(а) завжди пишеться -ів (-їв): Петрівна, Михайлівна, Василівна, Миколаївна, Сергіївна.
Від таких імен, як Іллі, Яків, Лукі, Сава, Хома, Кузьма, Микита, відповідні імена по батькові будуть: Ілліч (але Ленін – Ільїч), Іллівна; Яковлевич, Яковлівна (і Якович, Яківна); Лукич, Луківна; Савич, Савівна; Хомич, Хомівна; Кузьмич, Кузьмівна; Микитович, Микитівна.
15. У вивідних іменниках, як долівка, домівка, кінцівка, готівка, Вербівка, Тернівка, Миколаївка, гаївка тощо, вживається звичайно суфікс -івк(а) [ївк(а)]; паралельно з цим у ряді вивідних іменників, переважно пізнішого походження, вживається суфікс -овк(а): спиртовка, курсовка, масовка, шихтовка, майовка, путьовка, зарисовка і ін.
Суфікс -овк(а) буває також в іменниках іншомовного походження, утворених від дієслів із суфіксом -ир-, напр.: командировка, маршировка, котировка.
16. Суфікс -ова– в українській мові зберігається лише тоді, коли наголос падає на о; без наголосу він переходить в -ува- (-юва-):
а) купувати, купував... – купований; друкувати, надрукувати, відрукувати, видрукуваний... – друкований; малювати, малювали, вималюваний... – мальований; воювати, воював... – завойований; збудувати, вибудувати... – збудований, забудований, перебудований;
б) друкування, вивершування, налагоджування, будування, риштування, завойовування, перемальовування, завоювання, малювання; риштфбвання, угрупування;:
в) сивуватий (сивуватість), рудуватий, винуватий, забудькуватий і ін.; але стовбоватий, плисковатий.
Примітка. У дієсловах, утворених від іншомовних дієслів, суфікс -ір- звичайно не зберігається, напр.: формувати (сформований), адресувати, реєструвати, анулювати, протоколювати, інструктувати, ігнорувати, маскувати, коментувати. Але в ряді слів суфікс -ір- (-ир-) залишається: лавірувати, гримірувати, командирувати, котирувати, буксирувати, репетирувати, марширувати, масирувати, полірувати, гравірувати, парірувати і ін.
17. У суфіксі -овит(ий) пишеться завжди о: сумовитий, соковитий.
18. Після приголосних вживається суфікс -ок (не -ек), отже й після шиплячих: сніжок, стручок, острішок, горщок. Пор. ще -ечок (див. п. 7).
Г. Правопис складних слів

§ 19. 1. Коли перша частина складного слова прикметник, то сполучний звук буде о: червонопрапорець, синьоокий, верхньонімецький, середньовічний, задньопіднебінний, робітничо-селянський.
Увага. З цим не слід плутати такі складні слова, перша частина яких є вищий ступінь прислівника з е: вищезгаданий, нижчепідписаний.
2. Коли перша частина складного слова іменник, то сполучним звуком буває:
в) Після твердого приголосного, зокрема після шиплячого – звук о: пароплав, коловорот, кожом'яка, дощомір, мечоносець, сажотрус.
Але очевидний, очевидячки.
б) Після м'якого приголосного–почасти е (головним чином після л, р, ц), почасти о: землемір, землетрус, працездатний; але конов'язь, костогриз.
в) У словах з першою складовою частиною на й або на подвоєний м'який приголосний – звук е, напр.: краєвид, краєзнавство, життєпис, життєздатний.
8. Складні слова можуть утворюватися без сполучного звука, через безпосереднє приєднання основи до основи.
При цьому перша основа може кінчатися:
а) На голосний звук, напр.: радіокомітет, кіностудія, електрифікація, кількаразовий; в абревіатурних словах: велотрек, агрокурси; в словах з числівниками одно-, дво-, три-, чотири-, а також з тими числівниками, що в родовому відмінку можуть мати закінчення -и: одноденний, двоногий, двотижневих, триніжок, чотирикутник, п'ятирічка, тридцятилітній.
б) На приголосний звук, напр.: Ленінград, Ворошиловград; в абревіатурних словах: виконком, колгосп, медінститут; у словах з числівниками двох-, трьох чотирьох-: двохметровий, трьохлінійний, чотирьохскладовий.
Д. Написання слів разом і через дефіс 
Разом пишуться:
§ 20. 1. Слова з префіксами, напр.: начерк, замет, узгір'я, антифашист, контрудар; довоєнний, привокзальний, нагірний, позаплановий, міжрайонний, надпотужний; виявляти, розтирати, підмести, оцінити.
2. Складноскорочені слова, напр.: Раднарком, колгосп, військком, політорган, автотранспортний, СРСР, США.
3. Складні іменники, перша частина яких у даному слові не відмінюється, і прикметники, що походять від них, напр.: пароплав, працездатність, Ворошиловград, радіоконцерт, фотогравюра, кінотеатр; пароплавний, працездатний, ворошиловградський, радіоконцертний, кінотеатральний.
Примітка. Коли перша частина складного слова приєднується до власного імені, її треба писати через дефіс, напр.: пан-Європа, псевдо-Фауст.
4. Складні іменники і прикметники, утворені з трьох і більше складових елементів, і веломотоспорт, світловодолікарня, парововобудування, середземноморський, давньоверхньонімецька (мова).
5. Складні іменники, утворені з дієслова в наказовій формі та іменника, напр.: зайдиголова, шибайголова, перекотиполе; Убийвовк, Перебийніс (прізвища).
6. Складні прикметники, утворені від прикметника й іменника, які виражають одно поняття, напр.: червонопрапорний (від червоний прапор), сільськогосподарський (від сільське господарство), густолистий (від густе листя), широкополий (від широке поле), загальноосвітній (від загальна освіта), східнослав'янський (від східні слав’яни), зовнішньополітичний (від зовнішня політика), легкоатлетичний (від легка атлетика).
7. Окладні прикметники, що означають колір, коли йдеться про один тон, а не про поєднання кількох кольорів в одному предметі, напр.: світлозелений, ясночервоний, темносиній, яскравожовтий, сіруватозелений, червонуватофіолетовий, зеленожовтий (тобто середній між зеленим і жовтим).
Примітка. Про правопис таких прикметників через дефіс див. §21, п.9.
8. Складні прикметники, утворені з елементів, не рівноправних своїм значенням, а підпорядкованих один одному, напр.: орденоносний, машинобудівний, болезаспокоюючий.
9. Складні прикметники, в яких першим елементом є прислівник, напр.: високоавторитетний, загальновідомий; так само й такі, в яких другим елементом є дієприкметник, напр.: новоутворений, вищезазначений, нижчепідписаний.
Примітка. Прислівник пишеться окремо, якщо він не входить у склад прикметника або дієприкметника, а є самостійним членом речення напр.: різко окреслений, послідовно соціалістичний, суспільно необхідний.
10. Складні іменники і прикметники, першим елементом яких 6 числівник, написаний буквами, напр.: п'ятирічка, шестиденка, сімсотп'ятидесятиріччя; семиразовий, тридцятивосьмиповерховий, стодвадцятип'ятилітній.
Примітка. У складних словах числівником, який означає число двохзначне, трьохзначне і вище, числівник звичайно пишеться цифрами і прилучається до другої частини слова о допомогою дефіса, напр.: 750-річчя, 38-поверховий, 125-літній (пор. §21, п. 18, а).
11. Складні кількісні числівники, напр.: п'ятнадцяте, п'ятнадцяти, триста, трьохсот, трьомстам.
Примітка. Складені кількісні числівники пишуться окремо, напр.: тисяча дев'ятсот тридцять вісім.
12. Складні порядкові числівники і схожі з ними прикметники, останнім елементом яких є - сотий, - тисячний, -міліонний, напр.: дев'ятисотий, п'ятсоттридцятитисячний, шестидесятитрьохміліонний, багатотисячний.
Примітка 1. Складені порядкові числівники пишуться окремо, напр.: вісімдесят другий, тисяча дев'ятсот тридцять восьмий.
Примітка 2. Складені порядкові числівники, до складу яких входять елементи з половиною і под., теж пишуться окремо, напр.: трьох з половиною тисячний загін.
13. Складні слова з пів, напр.: півколо, півмісяць, північ, півострів; півгодини, півдюжини, півкарбованця, піввідра, півогірка, піваркуша; піврічний, півмісячний, півгодинний.
Увага. В іменниках перед власними іменами пів пишеться з дефісом, напр.: пів-Києва, пів-Європи. Перед йотованим голосним пів пишеться за загальним правилом з апострофом, напр.: пів’ящик, пів'яблука.
Примітка. Складні слова в напів-, полу- завжди пишуться разом, напр.: напівзабутий, напівсвідомо; полукіпок, полумисок, полудневий.
14. Іншомовні словосполучення, засвоєні українською мовою як суцільні слова, елементи яких не вживаються в українській мові окремо, напр.: апріорі, постскриптум, одеколон.
Примітка. Про вживання дефіса в подібних словотворах див. § 21, п. 6.
15. Складні прислівники і прийменники, утворені сполученням прийменника з прислівником, напр.: віднині, відтепер, донині, дотепер, забагато, завсіди, задовго, занадто, зовні, набагато, надалі, надовго, назавжди, наскрізь, насправді, окрім, опріч, отак, отут, повсюди, подекуди, позавтра, понині, потроху.
Примітка. Від подібних прислівників треба відрізняти сполучення прийменників в незмінюваними словами, вживаними з значенні іменників. Такі сполучення пишуться окремо, напр.: до завтра, на сьогодні, на потім, на ура, на добраніч.
16. Складні прислівники і прийменники, утворені сполученням прийменника з іменником, напр.: безвісті, вбік, ввечері, вволю, вголос, вгорі, вгору, вдень, взнаки, відразу, вкрай, вкупі, влітку, внакладку, внизу, вночі, восени, впам'ятку, впень, вперед, впереміж, впереміш, вплав, впоперек, впору, враз, вранці, врівень, врозтіч, вряд, всередині, вслід, всмак, вщерть, доверху, довблі, догори, додолу, додому, докупи, донизу, дотла, заміж, замість, зараз, збоку, зверху, зісподу, знизу, зразу, зранку, зсередини, набакир, набік, навесні, надвечір, надзелень, назустріч, наниз, нанівець, наостанок, напам'ять, наперед, наперекір, напідпитку, напоготові, напоказ, напохваті, наприклад, нарешті, насилу, настій, наспід, начеку, наяву, опівдні, опівночі, підряд, поблизу, поверх, поволі, поночі, посередині, почасти, скраю, спереду, спочатку, спросоння.
Увага 1. Прислівникові словосполучення, які складаються з прийменника й іменника, але в яких іменник звичайно зберігає своє конкретно лексичне значення і граматичну форму, пишуться окремо, напр.: без кінця, без краю, без ладу, без мети, без наміру, без пуття, без сліду, без смаку, без сумніву, без угаву, без упину, без черги, в затишку, в наслідок, в обмін, в обріз, в позику, в разі, в упор, в цілості, до вподоби, до гурту, до діла, до загину, до краю, до крихти, до ладу, до літа, бо лиця, до міри, до ноги, до обід, до обіду, до останку, до порі, до побачення, до пуття, до речі, до решти, до смаку, до снаги, за години, за дня, за кордоном, з розгону, на видноті, на відчай, на відшибі, на гамуз, на диво, на дозвіллі, над світанок, над силу, на жаль, на зло, на зразок, на одшибі, на поталу, на протязі, на радість, на самоті, на сміх, на ходу, на щастя, під кінець, під час, по закону, по змозі, по знаку, по можливості, по правді, по силі, по совісті, по суті, по черзі, по честі, по щирості, у вигляді, у вічі, через силу.
Примітка. Прислівних на-гора пишеться через дефіс.
Увага 2. Окремо пишуться також словосполучення, що мають значення прислівників і складаються з двох іменників з одним або двома прийменниками, напр. рік-у-рік, раз-у-різ, з боку на бік, з дня на день, з краю в край, від ранку до вечора (пор. § 21, п. 14, а).
Увага 3. Так само пишуться окремо словосполучення, що в реченні виконують функцію прислівника і складаються з узгоджуваного прикметника, числівника, займенника і дальшого іменника, напр.: погожого ранку, другого дня, таким чином, тим часом, тим разом.
17. Складні прислівники, утворені сполученням прийменника з прикметником, напр.: віддавна, востаннє, вручну, догола, допізна, завійна, замолоду, заново, звисока, згарячу, злегка, зліва, знов, знову, зрідка, напевне, нарівні, чарівно, нашвидку, помалу, помаленьку, потихеньку, сповна, спроста, сп'яну.
Примітка. Окремо пишуться прислівники, утворені сполученням прикметника в повним прикметником чоловічого (середнього) роду, напр.: в основному, в цілому (пор. § 21, п. 16).
18. Складні прислівники, утворені сполученням прийменника з числівником, напр.: вдвоє, втроє, вчетверо і т. д., надвоє, натроє, начетверо і т. д. (але по двоє, по троє і т. д.), вперше, вдруге, втретє і т. д., удвох, утрьох, учотирьох і т. д., спершу, водносталь, заодно, наодинці, поодинці (див. ще § 21, п. 16).
19. Складні прислівники, утворені сполученням прийменника з займенником, напр.: втім, зате, ніщо, навіщо, передусім, почому, почім, притому, притім, причому, причім, відтого, проте, внічию.
Але до чого, за що, за віщо, при цьому і ін.
20. Складні прислівники і прийменники, утворені сполученням кількох прийменників з будь-якою частиною мови, напр.: вдосвіта, вздовж, вподовж, завбільшки, завглибшки, завдовжки, завтовшки, завширшки, завчасу, ззамолоду, ззовні, знадвору, навздогін, навзнак, навкидьки, навколо, навкруги, навкулачки, навмисне, навпаки, навперейми, навпоперек, навприсядки, навпростець, навряд, навскач, навскіс, навсправжки, навстіж, навтікача, наздогін, наосліп, напередодні, наприкінці, позавчора, позаторік,  попідтинню, спідлоба.
21. Складні прислівники, утворені з кількох основ (з прийменником чи без нього), напр.: босоніж, ліворуч, мимоволі, мимоходом, мимохідь, мимохіть, насамперед, натщесерце, нашвидкуруч, обабіч, обруч, очевидно, повсякчас, праворуч, привселюдно, самохіть, стрімголов, тимчасово, чимдуж, чимраз.
22. Складні прислівники, утворені сполученням часток ані-, чи-, що-, як-, де-, аби- з будь-якою частиною мови, напр.: аніскільки, анітрохи, анітелень, анічичирк, анічого, анічогісінько, аніяк; чимало; щовечора, щогодини, щодалі, щоденно, щодня, щодуху, щомісяця, щомісяця, щонайбільше, щонайдужче, щонайдовше, щонайкраще, щонайменше, щонайгірше і т. д., щоночі, щоправда, щораз, щоразу, щороку, щосили, щохвилини (але дарма що, хіба що, чи що, тільки що, поки що); якомога, якось, якнайбільше, якнайдужче, якнайдовше і т. д. (але як коли, як слід, як стій, як треба, як раз); дедалі, деінде, деколи, декуди; абияк, абикуди.
23. Окладні прийменники (крім прийменників, першим елементом яких є з-, -із-), напр.: задля, заради, поза, поміж, понад, попід, поперед, посеред (див. ще § 21, п. 18).
24. Такі складні сполучники і сполучні слова: адже, отже, тож, отож, також, теж, ніж, аніж, якщо, якби, ніби, нібито, щоб, себто, тобто, цебто, з також слова: атож, авжеж, тощо, абощо.
Примітка. В інших випадках же (ж), би (б) пишуться окремо, напр.: а як же, бо ж, або ж, адже ж, отже ж, коли ж, коли б, коли б то, наче б, наче б то, моє би, немов би, хоч би, хоча б; також годі бо, ну бо і под.: що до, що ж до.
Увага. Треба відрізняти прислівники і сполучники, складені з прийменників або часток і різних частин мови, від прийменників або часток і іменників, прикметників тощо, коли вони зберігають у реченні свої функції як окремі частини мови, отже й пишуться окремо. Напр.:
Прочитай вірш напам'ять, але На пам'ять подарував мені книжку.
Всередині щось дроже заболіло, але Це правило шукай в середині розділу.
Росло двойко маляток вкупі, але В купі піску гралися діти.
Зауважую вам востаннє, але Постукали в останнє вікно.
Ми чуємо це вперше, але Заїдемо в перше село.
Втім, я не заперечую, але В тім спектаклі виступав і я.
У нас чимало є досягнень, але Чи мало вам допомагали?
Хоч не застав Івана дома, зате пройшовся, але За те змагання розійшлась чутка по всьому заводу.
Нащо було починати справу? але На що ви натякаєте?
Ми теж виступали на зборах, але Він говорив те ж, що і я.
Сказав, щоб учениця прийшла, але Що б ви сказали, коли б я не приїхав?
Якби тут був мій товариш! зле Як би краще виконати завдання?
Якщо хочеш, допоможу тобі, але Як що трапиться, на себе нарікай.
Якось вже воно буде, але Як ось і Марко на поріг.
Авжеж правда! але А вже ж весна, а вже ж красна, із стріх вода капле.
Через дефіс пишуться:
§ 21.1. Словосполучення, що виражають одно поняття і складені з двох самостійно вживаних іменників, незалежно від того, чи обидва іменники відмінюються в даному слові, чи тільки другий, напр.:
а) марксизм-ленінізм, робітник-ударник, учень-відмінник, хата-читальня;
б) бурят-монгол, дизель-мотор, сон-траві, кафе-ресторан.
Примітка. Вивідні від таких іменників теж пишуться через дефіс, напр.: бурят-монгольський, кафе-ресторанний.
2. Окладні назви політичних партій і напрямів та вивідні від них, напр.: соціал-демократія, анархо-синдикалізм; соціал-демократичний, анархо-синдикаліст.
3. Складні одиниці виміру, напр.: кіловат-година, тонна-кілометр, людино-день.
4. Складні прізвища, напр.: Гулак-Артемовський, Квітка-Основ’яненко, Римський-Корсаков, Салтиков-Щедрін, Сен-Сімон, і вивідні від них, напр.: сен-сімонізм.
Примітка. Псевдоніми, побудовані ва типом ім'я-прізвище, пишуться без дефіса, напр.: Марко Вовчок, Жора Занд.
Увага 1. Складені власні імена людей пишуться через дефіс, напр.: Жан-Жак (Руссо), П'єр-Огюстен-Карон (Бомарше), Джордж-Ноель-Гордон (Байрон), Жан-Рішар (Блок).
Примітка. Не сполучаються дефісом імена різних категорій як-от римське особисте ім'я, родове ім'я, прізвище: Гай Юлій Цезар.
Увага 2. Частки при прізвищах пишуться через дефіс, напр.: де-Соссюр, де-ла-Барт, де-л'Аббей, ван-Дейк; але в прізвищах, засвоєних у злитій формі, пишуться разом, напр.: Лесаж, Лафонтен, Фонвізін.
Примітка. Про правопис китайських імен див. § 27, п. 1, прим. 2.
5. Іншомовні назви проміжних сторін світу і вивідні від них прикметники, в також прикметники, що походять від українських назв проміжних сторін світу, напр.:
а) норд-ост, норд-остівський;
б) південно-східний, північно-західний.
6. Ряд іншомовних словосполучень (вони визначаються словником), напр.: де-факто, де-юре, статус-кво, джаз-банд, лаун-теніс, меццо-сопрано (пор. § 20, п. 14).
7. Складні прикметники, утворені з двох чи більше основ, якщо виражені цими основами поняття не підпорядковані одно одному, напр.: мовно-літературний, українсько-французький (словник), навчально-виховна (робота).
Примітка. Написання через дефіс поширюється тільки на повні основи складних прикметників; коли основа скорочується, слова пишуться разом, напр.: автомобільно-тракторний, але автотракторний.
8. Окладні прикметники, в яких перша частина закінчується на -ико (-іко), напр.: політико-економічний, діалектико-матеріалістичний, фізико-математичний, історико-літературний, хіміко-біологічний.
9. Складні прикметники, що означають поєднання в одному предметі двох і більше кольорів, напр.: синьо-червоний (олівець), зелено-жовто-біле (оперення).
Примітка. Про правопис вкупі прикметників, що означають колір, див. § 20, п. 7.
10. Складні займенники і прислівники, в яких складовою частиною є будь-, - будь, -небудь; казна-, хтозна- і под.:
а) будь-хто, будь-що, будь-чий, будь-який, будь-котрий; хто-будь, що-будь, чий-будь, який-будь, котрий-будь; хто-небудь, що-небудь, чий-небудь, який-небудь, котрий-небудь, казна-що, хтозна-який. Але будь у кого, будь на чому, казна з яким, хтозна при кому, бо в середині таких слів з'являється прийменник;
б) будь-як, будь-коли, будь-куди, будь-де; коли-будь, куди-будь, як-небудь, коли-небудь, куди-небудь, де-небудь; казна-де, хтозна-коли.
11. Частки но, то, от, в тісних словосполученнях таки, напр.: тільки-но, скажи-но; тим-то, стільки-то, якось-то; як-от; все-таки, знов-таки (пор. узяв таки, його таки, ця ж таки – без дефіса). Коли перед таки в тісних словосполученнях стоїть же (ж), дефіс це ставиться: все ж таки, знов же таки.
12. Складні прислівники, утворені а двох прислівників, як-от: десь-інде, сяк-так, вряди-годи і ін.
13. Складні прийменники, першим елементом яких є з- (із-), напр.: з-за (із-за), з-над, з-перед, з-під, з-поза, з-поміж, з-понад, з-посеред, з-проміж, з-серед.
14. Словосполучення, які являють собою:
а) Повторення того самого слова, напр.: далеко-далеко, білий-білий, ледве-ледве, тихо-тихо, віч-ні-віч, пліч-о-пліч, всього-на-всього, будь-що-будь, хоч-не-хоч, де-не-де, як-не-як, коли-не-коли, аж-аж-аж, ну-ну, ось-ось, от-от, то-то (пор. § 20, п. 16, ув. 2).
б) Повторення тієї самої основи з різними закінченнями, суфіксами або префіксами, напр.: сила-силенна, давним-давно, радий-радісінький, тихий-тихесенький, помалу-малу, повік-віки, з давніх-давен, з діда-прадіда.
Примітка. Але в сполученнях, де одно слово стоїть в називному, а друге в орудному відмінку, дефіс не ставиться, напр.: кінець кінцем, однім одна, сама самотою.
в) Два синонімічні слова, напр.: часто-густо, любо-дорого, гидко-бридко, тишком-нишком, зроду-віку, без кінця-краю; або два антонімічні слова, напр.: більш-менш, видимо-невидимо.
г) Словосполучення, що означають приблизність і утворені з числівниками, напр.: день-другий, година-дві, чотири-п'ять кілометрів.
15. Прикладка, виражена одним іменником, напр.: красуня-зірка, комсомолець-ударник, Москва-ріка.
Примітка 1. Дефіс не ставиться, коли прикладка стоїть на другому місці і виражена власним ім'ям, напр.: ріка Москва, місто Комсомольськ, артист Іванов.
Примітка 2, Не ставиться дефіс також, коли прикладка і означуване слово являють собою родове і видове поняття, напр.: студент медик, трава звіробій.
16. Прислівники, що складаються з прийменника по і прикметника або займенника з закінченнями -ому, -и, напр.: по-радянському, по-більшовицькому, по-іспанському, по-ударному, по-моєму, по-стахановськи, по-людськи, також по-латині; так само прислівники: по-перше, по-друге, по-третє і т. д.
17. Іншомовні префікси обер-, унтер-, віце-, екс-, які входять у склад назв людей, напр.: обер-майстер, унтер-офіцер, віце-президент, екс-чемпіон.
18. а) Складні прикметники, першим елементом яких в числівник, написаний цифрами, напр.: 20-річний, 10-поверховий.
б) Порядкові числівники, написані частково цифрами, частково буквами, напр.: 7-й, 11-го, 35-міліонний, 3-тисячний.
Примітка. Коли такі складні прикметники і складні порядкові числівники пишуться словами, дефіс не ставиться, напр.: двадцятирічний, десятиповерховий, тридцятип'ятиміліонний, трьохтисячний (пор. § 20, п. 10).
в) Буквені абревіатури з примикаючими до них цифрами, напр.: З1С-102, У-2.
г) Наукові терміни, у склад яких входить буква алфавіту, напр.: Г-подібний, П-подібний, V-подібний.
19. Буквені скорочення від таких складних прикметників, які пишуться разом, напр.: с. -г, – сільськогосподарський.
Примітка 1. Дефіс зберігається і в буквених скороченнях від слів, що пишуться черев дефіс, напр.: п. -а. держави – південно-американські держави.
Примітка 2. Буквені скоро, які означають одно поняття, пишуться без дефіса, напр.: с. г. – сільське господарство.
20. Скорочення, що складаються з початку і кінця слова, напр.: ф-ка (фабрика), д-р (доктор), т-во (товариство).
21. Перша частина складного слова (яке пишеться разом або через дефіс), коли далі йде слово з такою ж другою частиною, напр.: шарико- і роликопідшипники; паро-, електро- і тепловози; процентно- і безпроцентно-виграшний.
22. Складні вигуки і звуконаслідування, напр.: ого-го, гей-гей, бом-бом-бом.
23. Слова, що вимовляються протяжно, напр.: По-о-дай, а то во-о-ни наморились уже й та-а-к біля мене (Тесленко).
Взво-о-од, стій!
Примітка. Про дефіс у словах, складених з пів, див. § 20, п. 13, увага. Про дефіс у географічних назвах див. § 111, п. 3.
Е. Правопис частки НЕ
Частка НЕ пишеться разом:
§ 22. 1. У словах, які без частки не не вживаються:
а) в іменниках, напр.: невтомність, негода, недуга, нежить, немовля, неук, нехтування;
б) у прикметниках, напр.: невпинний, невсипущий, негайний, ненастанний, непосидючий, непохитний, нестямний;
в) в дієсловах, напр.: невгавати, незчутися, ненавидіти, нехтувати;
г) у прислівниках, напр.: невдовзі, невинно, негайно, незабаром, незугарно, непорушно, несамовито, несказанно.
2. У префіксі недо- (не + до-):
в) в іменниках, напр.: недобиток, недовір'я, недоїдок, недокрів'я, недолік, недорід, недоросток, недостача, недосяжність, недоторканість, недоук;
б) у прикметниках і дієприкметниках, напр.: недогадливий, недоконаний, недоладний, недоречний, недосвідчений, недосяжний, недотепний; недописаний, недооцінений;
в) в дієсловах, що виражають дію (або стан) в неповній мірі (нормі), напр.: недобачати, недовиконувати, недодержати, недолюблювати, недооцінювати, недоплатити, недочувати (Він недочуває, але Він не дочув моїх слів);
г) у прислівниках, напр.: недоладно, недоречно, недостатньо. Але не до вподоби, не до ладу, не до речі, не до смаку.
3. В іменниках, прикметниках, займенниках і прислівниках, якщо вони в сполученні з не виражають одно поняття, напр.: невміння, неволя, неврожай, неділя, неправда, несподіванка, нетерплячка; небалакучий, невеликий, невеселий, невчений, недобрий, незбагненний, немалий, неписьменний, несміливий, нещасний; неабихто, неабиякий; невдогад, невже, невпам'ятку, невтямки, негадано, недалеко, недарма, недурно, немов, неначе, нехотя.
Примітка 1. Не пишеться окремо від прикметника, що має при собі як пояснююче слово займенник або прислівник з часткою ні, а також окремо від прикметника, перед яким стоїть далеко зовсім не, аж ніяк не, напр.: ні до чого не здатна людина; ні трохи не цікава лекція; далеко не досконалий твір; зовсім не великі обв'язки; аж ніяк не приємні спогади.
Примітка 2. З власним ім'ям частка не може писатися тільки або окремо, або, якщо утворює з ним одно поняття, через дефіс, напр. не-Європа.
4. У дієприкметниках, якщо:
а) дієприкметник є означенням іменника і не має при собі пояснюючих слів, напр.: незакінчена праця, нез'ясовані питання, нержавіюча сталь;
б) дієприкметник входить у склад присудка, не має при собі пояснюючих слів і в сполученні з не виражає одно поняття, напр.: Вказівки булі недооцінені. Бажання твої необмежені.
5. У дієсловах неволити, нездужати, непокоїтися, неславити; але залежно від змісту речення частка не може писатись тут і окремо. напр.: Вже рік нездужає мати, але я не здужаю його побороти.
Частка НЕ пишеться окремо:
§ 23. 1. Якщо вона не становить одного поняття з словом, при якому пишеться, а є лише запереченням, напр.: Не доля вирішує, – людина творить свою долю. То не глибока річка клекоче – то шумить зелений ліс.
2. При дієсловах і дієприслівниках, напр.: не може не бачити; не підходячи близько; не поспішаючи; не зважаючи. Ні вітрець не війне, ні хмарка не набіжить.
3. При прикметниках і дієприкметниках – присудкових словах, якщо часткою не заперечується ознака, виражена даним словом, напр.: Будинок не старій (заперечення), але Будинок нестарий (одно поняття). Поле не оране (заперечення), але Поле неоране (одно поняття).
4. При дієприкметниках, якщо вони мають при собі пояснюючі слова, напр.: Перед будинком чорніла площа, не засаджена квітами.
5. При числівниках, займенниках і прислівниках займенникового походження, напр.: не три, не п'ятий, не ти, не цей, не інший, не інакше, не так.
Примітка. Окремо пишеться також не раз.
6. При прийменниках і сполучниках, напр.: не при... не на... не то.
7. При підсилювальних прислівниках і при прислівниках – присудкових словах, напр.: не дуже, не цілком, не зовсім, не відтого, не треба, не можна, не гаразд (так говорити).
8. При всіх словах, що пишуться через дефіс, напр.: співають не по-старому; не торгово-промислові підприємства.
Є. Правопис частки НІ
Частка НІ пишеться разом:
§ 24. 1. В займенниках, якщо частка ні не відокремлена від дальшого займенника прийменником, напр.: ніхто, ніщо, нікого, нічого, ніякий, нічий, ніякому, нічиїм.
2. У прислівниках, напр.: нізащо, нізвідкіля, ніяк, ніколи, ніколи, ніде, ніде, нікуди, нікуди, нізвідки, ніскільки, нітрохи, нінащо.
Частка НІ пишеться окремо:
§ 25. 1. В заперечних реченнях, якщо ні вживається як сполучник або підсилювальна частка, напр.: Ні до робіти, ні до розмови. Дитина ще не вміє ні ходити, ні говорити (пор. стверджувальне: Дитина не вміє і ходити, і говорити). Ні один не зробив так (пор.: Не один зробив так, де при присудку немає заперечення).
Примітка. Сюди ж стосується частка ні в окремих виразах без дієслова, що мають характер заперечного звороту мови, напр.: ні живий ні мертвий, ні се ні те, ні пава ні ворона, ні сюди ні туди, ні риба ні м'ясо, ні гугу, ні так ні сяк, ні кроку далі.
2. У займенниках, якщо за часткою ні іде прийменник, напр.: ні на кому, ні в кого, ні до кого, ні з ким, ні за що, ні на що, ні на якому.
Ж. Вживання великої букви
§ 26. 1. З великої букви пишеться:
1) перше слово, яким починається текст;
2) перше слово на початку речення:
а) після крапки;
б) після крапок, знака оклику і знака питання, коли вони закінчують речення.
Примітка. а) Після крапок, які не закінчують речення, а стоять в середині його для означення переривчатості мови і інтонаційних відтінків, перше слово пишеться з малої букви:
- Дивіться... он там... он там... встав… він ще живий…
Семен... Семен. (Коцюбинський)
Тихо стало в хаті;
Тільки наймичка шептала:
– Мати.. мати.. мати… (Шевченко).
6) Коли знак оклику чи питання, а також крапки стоять в кінці прямої мови, то дальше речення – слова автора – пишеться з малої букви:
– Так тому й буть! – усі гукнули (Глібов).
– Що з тобою? – допитувалась Маланка (Коцюбинський).
Я не Ганна, не наймичка,
Я… - та й оніміла (Шевченко).
в) Якщо знак оклику стоїть після вигуку або звертання, то після нього дальше слово звичайно пишеться в великої букви:
– Настали жнива – давай нашу ціну; незгода – назувай сам постоли й гайда з серпом на поле.
– Ха-ха! От ловко! (Коцюбинський).
Вітре буйний, вітре буйний! Ти з морем говориш (Шевченко).
Якщо змістова роздільність незначна, то після знака оклику пишеться мала буква:
Охріме, дядечку! будь ласка, схаменись (Гребінка).
Вельможі! лихо буде вам (Котляревський).
2. З великої букви пишеться перше слово після двокрапки:
1) Коли це початок прямої мови:
Горлиця питає: «Чи, може, хто гніздечко зруйнував?» (Глібов).
2) Коли це цитата, що подається як пряма мова, тобто зв'язується з словами автора без сполучника і береться з початку речення:
Тому Ленін має рацію, коли він каже:
«Пролетарська революція не можлива без насильного зруйнування  буржуазної державної машини і заміни її новою» (див. т. ХХІІІ, стор. 342) (Сталін).
Примітка. Коли ж цитата: а) входить у склад речення як його частина з формі підрядного речення, тобто пов'язується з головним реченням сполучником, або б) береться з середини речення, то вона, як правило, починається з малої букви:
В третій статті Конституції Союзу Радянських Соціалістичних Республік говориться, що «вся влада в СРСР належить трудящим міста й села в особі Рад депутатів трудящих».
«Енгельс тисячу разів мав рацію, коли писав: поняття рівності, без знищення класів, є найдурніший і безглуздий передсуд» (Ленін). Ленін має тут на увазі таке місце з книги Енгельса («Анти-Дюрінг»): «…реальний зміст пролетарської вимоги рівности вводиться до вимоги знищення класів. Всяка вимога рівності, що йде далі цього, неминуче приводить до безглуздя».
3) Коли окремі рубрики тексту, що починаються з абзаців (як нумерованих цифрами чи буквами, так і ненумерованих), закінчуються крапкою:
Завдання партії в галузі внутрішньої політики:
1. Розгорнути далі піднесення нашої промисловості, ріст продуктивності праці, удосконалення техніки виробництва з тим, щоб, після того як уже перегнали головні капіталістичні країни в галузі техніки виробництва і темпів росту промисловості– перегнати їх такою економічно протягом найближчих 10-15 років.
2. Розгорнути далі піднесення нашого землеробства і тваринництва з тим, щоб протягом найближчих 3-4 років добитися щорічного виробництва зерна 8 міліардів пудів а середньою урожайністю на гектар в 12-13 центнерів, збільшити виробництво то технічних культурах на 30-35 процентів в середньому, збільшити поголів'я овець і свиней вдвоє, поголів'я великої рогатої худоби – процентів на 40, поголів'я коней – процентів на 35.
3. Продовжувати далі поліпшення матеріального і культурного становища робітників, селян, інтелігенції.
4. Неухильно проводити в життя нашу соціалістичну Конституцію, здійснювати до кінця демократизацію політичного життя країни, зміцнювати морально-політичну єдність радянського суспільства і дружнє співробітництво робітників, селян, інтелігенції, зміцнювати  всемірно дружбу народів СРСР, розвивати і культивувати радянський патріотизм.
5. Не забувати про капіталістичне оточення, пам'ятати, що іноземна розвідка засилатиме в нашу країну шпіонів, убивців, шкідників, пам'ятати про це і зміцнювати нашу соціалістичну розвідку, систематично допомагаючи їй громити і корчувати ворогів народу (Сталін).
Примітка. Коли такі рубрики закінчуються крапкою з комою, то вони починаються в малої букви:
Поставлені в передз’їздівській дискусії і на самому нашому з’їзді питання можна було б розбити на такі ерути:
по-перше, питання організаційного характеру, зв'язані з забезпеченням виконання плану;
по-друге, деякі великі господарські проблеми;
по-третє, питання, які стосуються окремих галузей народного господарства;
по-четверте, питання. більш загального, принципіального характеру (Молотов).
§ 27.1. 3 великої букви пишуться індивідуальні імена, по батькові, прізвища, псевдоніми, прізвиська: Тарас Григорович Шевченко, Леся Українка (Лариса Петрівна Косач), Марко Вовчок (Марія Олександрівна Вілінська); Ярослав Мудрий, Іван Грозний, Петро Перший.
Примітка 1. Рівні частки (прийменника, сполучники, прийменники з артиклями) при прізвищах і іменах іншомовного походження пишуться з малої букви: де-ла-Барт, д'Арсонваль, де-л’Аббей.
Примітка 2. Китайські Імена (вони ставляться після прізвища) пишуться по складах через дефіс, причому перший склад пишеться з великої букви прізвища незалежно від числа складів пишуться разом): Мао (прізвище) Цзе-дун (ім'я), Цзін Нань-сянь.
Примітка 3. Імена і прізвища людей перетворилися в загальні назви, пишуться з малої букви : дизель (двигун), форд (машина), рентген (апарат), кольт, браунінг (види зброї), френч, галіфе (види одягу); донжуан; таж само пишуться загальні імена, утворені від власних: марксизм, дарвінізм, пушкініст, ленінець, стахановець.
Примітка 4. Назви людей за національною ознакою або по місцю проживання пишуться в малої букви: українець, росіянин, білорус, грузин, француз, москвич, харків'янин.
Примітка 5. Назви посад, звань, учених ступенів, почесні звань пишуться з малої букви: голова, нарком, секретар, директор, декан, командарм, майор, лейтенант, доктор, орденоносець, заслужений  діяч мистецтва.
Але Герой Радянського Союзу, Герой Соціалістичної Праці.
2. З великої букви пишуться індивідуальні назв:
а) Міфологічні: Аполлон, Венера, Перун, Молот, Ієгови.
б) Тварин: Орел, Гнідко (коні), Зірка, Мура (корови), Рябко, Бровко (собаки).
в) Дідових осіб у байках, казках, а іноді і в інших художніх творах: Лев, Осел, Ведмідь, Заєць, Півень, Вогонь, Гай; Лісовик, Русалка, Мавка, Перелесник; Хліб, Молоко, Світло.
8. Індивідуальні назви кораблів, човнів, літаків, підприємств, готелів, журналів, газет, творів тощо пишуться з великої букви: «Челюскін», «Червона Україна», «Мурман», «Пестель» (пароплави), «Ластівка», «Товариш» (човни), «Максим Горький» (літак), «Турист», «Палас» (готелі), «Комуністична освіта», «Радянська література» (журнали), «Вісті», «Пролетарська правда» (газети), «Комуністичний маніфест», «Кавказ», «Як гартувалася сталь» (назви творів).
4. Індивідуальні астрономічні, географічні і топографічні назви пишуться з великої букви; коли ж такі назви складаються з двох або кількох слів, то з великої букви пишуться всі слова, крім службових і родових означуваних:
а) Астрономічні назви: Марс, Лев, Козерог, комета Галея, туманність Андромеди.
Примітка. Слова сонце, місяць, земля пишуться в великої букви, коли вони вживаються як астрономічні назви, напр.: Навколо Сонця обертаються такі планети: Меркурій, Венера, Земля, (з своїм супутником Місяцем), Марс, Юпітер, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон.
б) Географічні назви: Європа, Азія, Гренландія, Іспанія, Балканський півострів, мис Челюскін, Кавказький хребет, пік Сталіна, озеро Ільмень, Москва-ріка, Біломорсько-Балтійський канал імені Сталіна.
Примітка 1. Коли означуване слово не є родовою назвою для даної категорії предметів, то воно пишеться з великої букви: Великі Луки, Зелений Гай, Біла Церква, Велика Ведмедиця.
Примітка 2. В іншомовних складних географічних назвах, що пишуться черев дефіс, кожна складова частина починається з великої букви, напр.: Махач-Кала, Аму-Дар'я, Ріо-Негро, Іссик-Куль, Лоб-Нор, Чатир-Даг, Суук-Су, Ала-Тау.
Коли складова частина такої назви ввійшла в українську мову як окреме номенклатурне слово, вона пишеться з малої букви, напр.: Варангер-фіорд.
Примітка 3. Прийменники, прийменники з артиклями і сполучники в географічних назвах пишуться з малої букви: Ростов на Дону, Франкфурт на Майні, департамент Сени і Уази, Вулонь-сюр-Мер.
Примітка 4. Назви сторін світу: південь, північ, захід, схід пишуться в малої букви. Але коли від цими назвами розуміються краї чи народи, то вони пишуться в великої букви: народи Сходу, історія Заходу, Схід прокинувся.
Примітка 5. Географічні назви, що перетворилися в загальні, пишуться з малої букви, напр.: бордо, сенбернар.
5. Назви держав пишуться з великої букви. Коли назва держави складається з кількох слів, то всі слова пишуться з великої букви: Союз Радянських Соціалістичних Республік, Українська Радянська Соціалістична Республіка, Башкирська Автономна Радянська Соціалістична Республіка, Сполучені Штати Америки, Англія, Бельгія, Франція.
Примітка. Неофіціальні назви держав та образні назви географічних об'єктів пишуться теж в великих букв, напр.: Радянський Союз, Радянська Україна, Країна Рад, Ради, Червона Москва, Білокаменна. В спеціальному стилістичному вживанні пишуться з великих букв і загальні назви, напр.: Батьківщина, Соціалістична Батьківщина (в розумінні СРСР), Червона Столиця і ін.
6. У таких назвах: Всесоюзна Комуністична партія (більшовиків), Центральний Комітет Всесоюзної Комуністичної партії (більшовиків), Центральний Комітет Комуністичної партії (більшовиків) України, Комуністичний Інтернаціонал, Виконавчий Комітет Комуністичного Інтернаціоналу, Комуністичний Інтернаціонал Молоді, Всесоюзна Ленінська Комуністична Спілка Молоді, Ленінська Комуністична Спілка Молоді України, Верховна Рада, Президія Верховної Ради, Рада Союзу, Рада Національностей, Рада Народних Комісарів, Робітничо-Селянська Червона Армія (і Червона Армія), Головна Військова Рада Робітничо-Селянської Червоної Армії, Військово-Морський Флот (і Червоний Флот), Головна Військова Рада Військово-Морського Флоту, Верховний Суд, Всесоюзна Центральна Рада Професійних Спілок, Комісія Партійного Контролю, Комісія Радянського Контролю, Сталінська Конституція і под. всі слова пишуться з великої букви.
Примітка. Слід також писати: Пленум Центрального Комітету ВКП/б), Пленум Виконавчого Комітету Комуністичного Інтернаціоналу (або Пленум ВККІ) і под. (у власному, а не в загальному значенні слова «пленум»).
7. Коли офіціальні назви установ і громадсько-політичних організацій складаються з кількох слів, перше слово пишеться з великої букви: Народний комісаріат освіти, Академія наук, Палата мір і ваги, Київський державний університет імені Т. Г. Шевченка, Харківський педагогічний інститут, Зіньківський районний виконавчий комітет, Петрівська сільрада.
Так само пишуться офіціальні назви політичних пертій (крім ВКП[б]), якщо перше слово в них не слово «партія», напр.: Російська соціал-демократична робітнича партія. Умовні назви в складі офіціальних назв політичних партій, що самі можуть бути назвою даної партії, пишуться з великої букви, напр.: партія Землі і волі (або Земля і воля). Іншомовні назви політичних партій пишуться з малої букви, напр.: гоміндан, сейюкай.
8. У назвах визначних подій, революційних свят, якщо ці назви складаються з кількох слів, перше слово пишеться з великої букви: Полтавський бій, Ленський розстріл, Перше травня (і Травня), Дев'яте січня (9 Січня), Парижська комуна.
Увага. Якщо в середині складної назви є іменник або прикметник, що являє собою індивідуальну назву установи, визначної події, свята, то він теж пишеться з великої букви, напр.: Московський Художній академічний театр імені М. Горького, Велика Жовтнева соціалістична революція, День Конституції.
Примітка. Назви місяців, днів тижня пишуться з малої букви напр.: серпень, брюмер (але Брюмер в значенні «18 Брюмера»), неділя.
9. В назвах орденів, знаків відзначення, що складаються з кількох слів, усі слова пишуться з великої букви, крім службових і родових означуваних: орден Леніна, орден Червоного Прапора, орден Червоної Зірки, орден Трудового Червоного Прапора.
Якщо назва знака відзначення синтаксично самостійна, то вона ставиться в лапках, причому тільки перше слово її пишеться з великої букви: орден «Знак пошани», медаль «За відвагу», медаль «За бойові заслуги», медаль «За трудову доблесть», медаль «За трудову відзнаку»
10. Прикметники, утворені від власних імен, пишуться з великої букви, якщо вони цілком присвійні, тобто виражають приналежність чогось даній особі: Шевченкові листі, Лідина книжка, Іванова шапка.
Примітка 1. Прикметники, утворені від власних назв, пишуться з малої букви:
а) Коли ці прикметники вказують на зв'язок з ім'ям історичної особи: писати в шевченківському стилі (як Шевченко), пушкінські дні.
б) Коли ці прикметники входять у складені терміни: архімедова спіраль, торрічеллівва, пустота, пастерівська, станція, адамове яблуко, базедова хвороба, петрові батоги.
Примітка 2. З малої букви пишуться прикметники, утворені від власних географічних назв, коли вони вживаються не як власні імена, в як загальні: Асфальтуються київські вулиці. Але Зустрічайте на Київському вокзалі (в Москві).
Примітка 3. Прислівники, утворені від власних назв, пишуться з малої букви, напр.: по-ленінському, по-сталінському.
§ 28.1. Часткові (поскладові) скорочення від власних назв пишуться з великої букви, напр.: Раднарком, Наркомзем.
Примітка. Ті самі слова, вжиті в і загальних назв, пишуться в малої букви, напр.: раднаркоми союзних республік.
2. Часткові скорочення від загальних назв пишуться з малої букви, напр.: міськрада, колгосп, медінститут, облвиконком, райземедділ, нарком.
3. Скорочення з початкових букв (ініціальні) від назв власних і загальних пишуться великими буквами, напр.: СРСР, ОВК, ХТЗ, МТС.
Примітка. Скорочення з початкових букв від загальних імен, що вимовляються як звичайні слова (без вставних звуків), пишуться малими буквами, напр.: виш, загс; комбіновані скорочення пишуться малими буквами, напр.: виш, загс; комбіновані скорочення пишуться так: райВНО, АзРСР (Азербайджанська, РСР) тощо.
3. Правила переносу
§ 29. Слова з одного рядка в другий переносяться по складах, напр.: зо-шит, слов-ник, гай-ка, близь-ко, паль-ці, ко-лодязь або коло-дязь. При цьому:
1. Не можна розривати сполучення ьо та йо; напр., слова всього, байок, йому слід переносити так: всьо-го, ба-йок, йо-му.
Але ра-йон і рай-он, ма-йор і май-ор.
2. З двох однакових приголосних між голосними одна залишається, а друга переноситься, напр.: жит-тя, зіл-ля, годин-ник, тон-на (див. ще п. 8).
3. Односкладові префікси, а також частка най- у найвищому ступені прикметників і прислівників – при переносі відокремлюються від кореня і не розриваються, напр.: без-межний, роз-винути, ви-кладати (а не вик-ладати), до-глядати (а не дог-лядати), по-множити (а не пом-ножити), ви-ссати (а не вис-сати), при-йшов (а не прий-шов), най-частіше.
Примітка. Якщо префікс кількаскладовий, то він може розділятися при переносі по складах, напр.: пере-вірка і пе-ревірка, розі-брати і ро-зібрати.
4. Односкладові частини складноскорочених слів при переносі не розриваються, напр.: тех-мінімум, ком-див.
5. Суфікси -ськ-, -ств- при переносі не розриваються, напр.: люд-ський, студент-ство.
6. Одна буква при переносі не залишається і не переноситься; напр., слова академія, атака, олівець розбиваються для переносу таким чином: ака-демія (або акаде-мія), ата-ка, олі-вець. Отже, не можна поділяти на частини для переносу такі слова, як або (перший склад з однієї букви), шия (другий склад з однієї букви) і под.
7. Не можна розривати африкати дж і дз (які становлять один звук). Отже, слова ходжу, гудзик слід переносити так: хо-джу, гу-дзик.
Примітка. Якщо дж і дз не становлять одного звука, вони можуть при переносі розділятися. Це буває, коли д належить до префікса, а ж або з до кореня, напр.: під-живляти (а не пі-дживляти), над-звичайний (а не на-дзвичайний).
8. Апостроф і м'який знак при переносі не відокремлюються від попередньої букви, напр.: бур’ян, низь-ко.
9. Не можна розривати ініціальні абревіатури, в також комбіновані абревіатури, які складаються з ініціальних скорочень і цифр, напр.: СРСР, ВКП(б), МТС, ЗІС-102.
10. В усіх випадках, які не підходять під викладені вище правила, можна переносити слова як завгодно по складах: Дні-про, Дніп-ро; се-стра, сес-тра, сест-ера; Оле-ксадндра, Олек-сандра, Олексан-дра, Олександ-ра.
§ 30. 1. Не можна переносити прізвища, залишаючи на кінці попереднього рядка ініціали або інші умовні скорочення, які до них стосуються; напр., не можна переносити так: Т. Г. /Шевченко; (проф. /Воробйов; тов. /Головко, гр. /Іваненко.
Примітка. Якщо подаються повні назви, то прізвище і по батькові переносити можна, напр.: Тарас Григорович / Шевченко і Тарас / Григорович Шевченко.
2. Не можна відривати скорочені назви мір від цифр, до яких вони стосуються, напр.: 1917 /р.; 150/га; 22/см або 22/куб. см.
Примітка. Якщо назви мір подаються повністю, то їх можна переносити, напр.: 1937 / рік; 150 / гектарів.
3. Не можна відривати від цифр граматичні закінчення, які сполучаються з цифрами через дефіс, напр.: 2- / й, 4- / го, 10- / му.
4. Не можна розривати умовні графічні скорочення типу і т. ін., т-во, вид-во.
5. Не можна переносити в інший рядок розділові знаки, закриваючу дужку і закриваючі лапки або залишати на кінці попереднього рядка відкриваючу дужку чи відкриваючі лапки.
ЗНАК НАГОЛОСУ (`)
§ 31. Знак наголосу ставиться на маловідомих словах, напр., локалізмах, та тоді, коли олово може вживатися з двома наголосами, міняючи своє значення, напр.:
Ми сходили на гору. Ми сходили на гору і повернулися додому ще завидна.

ІІІ. ПРАВОПИС ЗАКІНЧЕНЬ ВІДМІНЮВАНИХ СЛІВ
ІМЕННИК
§ 32. За належністю до роду та за відмінковими закінченнями всі іменники поділяються на чотири відміни:
І відміна: іменники жіночого роду (а також іменники чоловічого роду і іменники, які вживаються в чоловічому й жіночому роді) з закінченнями -а, -я, напр.: машина, фабрика, праця, партія; голова, суддя.
ІІ відміна: а) іменники чоловічого роду з кінцевим приголосним та -й або з закінченням -о, напр.: завод, робітник, майстер, товариш, велетень, край; батько, Дніпро;
б) іменники середнього роду з закінченнями -о, -е, -я (крім іменників з суфіксами -ят-, -ен- при відмінюванні), напр.: місто, море, прізвище, знання, сім'я.
ІІІ відміна: іменники жіночого роду з кінцевим приголосним, напр.: ніч, річ, розкіш, любов, вість, міць, сіль.
Примітка. Сюди ж належить слово мати.
IV відміна: іменники середнього роду:
а) з закінченнями -я, -а (і з суфіксами -ят-, -ат- при відмінюванні), напр.: гуся (гусяти), теля (теляти), коліща (коліщати), дівча (дівчати);
б) з закінченням -я (і з суфіксом -ен- при відмінюванні): ім'я (імені), плем'я (племені).
§ 33. Іменники І і ІІ відмін поділяються ще на групи.
І відміна
1. Тверда група
Іменники жін. р. з закінченням за (крім тих, основа яких закінчується на шиплячий приголосний), напр.: перемога, п'ятирічка, машина, фабрика, сівба.
Примітка. Сюди належать також іменники чол. р. з закінченням -а напр.: голова, староста, Микита, Сава, і іменники в тим же закінченням, які вживаються в чол. і жін. р., напр.: каліка, сирота, дружина, недоріка, непосида.
2. М'яка група
Іменники жін. р. з закінченням -я, напр.: робітниця, праця, друкарня, статті, буря, кампанія, надія, партія, сім'я.
Примітка. Сюди ж належать чол. р. з закінченням -я як суддя, Ілля, і іменники з тим же закінченням, які вживаються в чол. і жін. р., напр.: убивця.
3. Мішана група
Іменники жін. р. з закінченням -а і з основою на шиплячий приголосний, напр.: межа, їжа, круча, задача, каша, площа, гуща.
Примітка. Сюди належать також іменники чол. р. закінченням -а і з основою на шиплячий приголосний, напр.: міхоноша, та іменники з тим же закінченням і з основою на шиплячий приголосний, які вживаються в чол. і жін. р., напр.: лівша.
ІІ відміна
1. Тверда група
Чоловічий рід
1. Іменники чол. р. з кінцевим твердим приголосним (крім шиплячих), напр.: ударник, темп, успіх, палац, шприц; також переважна більшість іменників, на -р, напр.: майстер, номер, шофер; двір, комір, папір, тхір; директор, професор, трактор; каламбур, стовбур, пазур, шнур; центр; зокрема іменники на -ар, -ир і -яр з наголосом при відмінюванні на основі, напр.: базар, гектар, навар, комісар, комунар; бригадир, командир, касир, мир, ранжир; окуляр, футляр.
Примітка. В іменниках дар, жир, сир, столяр, муляр наголос у множині на закінченні.
2. Іменники чол. р. з закінченням -о, як Петро, батько.
Середній рід
Іменники середн. р. з закінченням -о, напр.: залізо, село, вікно, місто, коло, ледащо.
2. М'яка група
Чоловічий рід
Іменники чол. р. з кінцевим м'яким приголосним та -й, напр.: учитель, велетень, ленінець, боєць; край, урожай, звичай, настрій, носій; також деякі іменники (переважно з суфіксами) на -ар і -ир з наголосом при відмінюванні або на закінченні, або на корені в однині, а в множині на закінченні: буквар, бондар, друкар, інвентар, комар, тягар, календар, кобзар, лікар, пролетар, секретар, шахтар; гузир, кушир, проводир, пухир і ін., а також токар, козир (хоч мн.: токарі, козирі).
Примітка. До м'якої групи належать також звір.
Середній рід
1. Іменники середи. р. з закінченням -е, напр.: місце, море, поле.
2. Іменники середн. р. з закінченням -я (без суфіксів -ят-, -ен- при відмінюванні) і переважно з подвоєнням кінцевого приголосного основи, напр.: завдання, змагання, знаряддя, життя, обличчя; листя, здоров'я, пір'я, сім'я, тім'я, вим'я, полум'я.
3. Мішана групи
Чоловічий рід
Іменники чол. р. з кінцевим шиплячим, напр.: вантаж, сторож, слухач, ткач, товариш, дощ; також іменники на -яр (звичайно назви людей за їх професією) з наголосом при відмінюванні на закінченні, напр.: вугляр, повістяр, скляр, тесляр, школяр.
Середній рід
Іменники середи. р. з закінченням -е і з основою на шиплячий приголосний, напр.: ложе, плече, явище.
УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ ОКРЕМИХ ВІДМІНКІВ
І відміна
Однина
Родовий відмінок
§ 35. У родовому відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -и, -і, -ї.
1. -и мають усі іменники твердої групи: машини, фабрики, п'ятирічки, перемоги, книжки.
2. -і, після голосного або апострофа -ї мають усі іменники першої відміни м'якої і мішаної груп: праці, бурі, робітниці, статті; надії, сім'ї; площі, межі, кручі, тиші.
Давальний відмінок
§ 36. У давальному відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -і, після голосного або апострофа -ї: машині, фабриці, книжці, п'ятирічці, робітниці, статті; площі, межі; надії, партії, сім'ї.
Знахідний відмінок
§ 37. У знахідному відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -у для твердої і мішаної груп, -ю для м'якої групи: фабрику, машину, п'ятирічку; площу, межу; робітницю, стаття, бурю, партію, надію, сім'ю; також чол. р. старосту, голову, суддю.
Орудний відмінок
§ 38. В орудному відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -ою для твердої групи, -ею для м'якої і мішаної груп, -ею для м'якої групи після голосного або апострофа: машиною, фабрикою, п'ятирічкою; робітницею, статтею; межею, кручею, їжею, площею; надією, партією, колективізацією, сім'єю.
Місцевий відмінок
§ 39. У місцевому відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -і, після голосного або апострофа -ї: на машині, на фабриці, у п'ятирічці; при робітниці, у статті; на площі, на межі; у надії, в партії, у сім'ї.
Клична форма
§ 40. В кличній формі однини першої відміни вживаються закінчення -о, -е, -є, -ю.
1. -о мають іменники твердої групи: Ганна, сестро.
2. -е, після голосного -е мають іменники м'якої групи:
Катре, земле; Надіє.
3. -ю мають деякі пестливі іменники м'якої групи: доню, матусю, Галю.
Паралельно з цими закінченнями в кличній формі вживаються і закінчення називного відмінка.
Множина
Називний відмінок
§ 41. У називному відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -и для твердої групи, -і для м'якої і мішаної груп, -ї для м'якої групи після голосного або апострофа: машини, фабрики, п'ятирічки; робітниці, статті; площі, межі; надії, сім'ї; також чол. р.: староста, судді.
Родовий відмінок
§ 42. У родовому відмінку множини іменники першої відміни мають основу (без закінчення) або приймають закінчення -ей, -ів, -їв.
1. Основу (без закінчення) мають іменники твердої, мішаної і м'якої груп: фабрик, машин, доріг, бур, шкіл, назв, свобод, тонн, книжок, мітел, домен, воєн (і війн), ігор (і ігр), іскор (і іскр), сосен (і сосон); баб, губ, верст (від верста) і версте (від верства); площ, меж; робітніць, легень (і легенів), долонь.
2. -ей мають кілька іменників жін. р.: сімей, статтей, мишей, свиней і ін.
3. -ів, після голосного або апострофа -їв мають деякі іменники чол. і жін. р.: суддів, старостів (і старост з іншим значенням).
Давальний відмінок
§ 43. У давальному відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -ам, -ям.
1. -ам мають іменники твердої і мішаної груп: машинам, фабрикам; площам, межам.
2. -ям мають іменники м'якої групи: робітницям, бурям, статтям, надіям, сім'ям.
Знахідний відмінок
§ 44. У знахідному відмінку множини іменники першої відміни мають або форму називного множини, або форму родового множини, причому:
1. Іменники, що означають істоти, мають форму родового відмінка множини: робітниць, молодиць.
Примітка. Іменники – назви тварин паралельно з формою родового відмінка мають зрідка і форму називного відмінка: овець і вівці, корів і корови.
2. Іменники, що не означають істот, вживаються у формі називного відмінка: фабрики, машини; межі, площі; вулиці, друкарні, сім'ї.
Орудний відмінок
§ 45. В орудному відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -ами, -ями, -ми.
1. -ами мають іменники твердої і мішаної груп: машинами, фабриками; площами.
2. ями мають іменники м'якої групи: робітницями, статтями, вулицями, сім'ями.
3. -ми (парелельно з формами на -ами, -ями) мають лише поодинокі іменники: слізьми (і сльозами), свиньми (свинями).
Місцевий відмінок
§ 46, У місцевому відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -ах для твердої і мішаної груп, -ях для м'якої групи: на фабриках; на площах; у статтях, в сім'ях.
ІІ відміна
Однина
Родовий відмінок
§ 47. У родовому відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -а, -я, -у, -ю.
1. -а, -я мають:
1) Іменники середн. р. цієї відміни (в твердій і мішаній групах за, в м'якій -я): міста, села; прізвища; моря, поля, знання, знаряддя.
2) Іменники чол. р. цієї відміни (в твердій і мішаній групах -а, в м'якій -я), коли вони означають:
а) Людей, зокрема власні імена і прізвища: робітника, колгоспника, тесляра, студента, учителя, промовця; Івана Білоконя, Василя Мороза; взагалі істоти: сазана, гусака, комара, ведмедя; також уособлені явища: Вітра, Морда, Ліса.
б) Власні географічні назви: Києва, Харкова, Пскова, Тульчина, Дніпропетровська, Херсона, Ленінграда, Донбаса, Казахстана, Урала, Кавказа (але Дону, Криму, Дунаю, Сибіру), Китая, Ірана, Алжіра.
в) Назви предметів: трактора, гвинта, прилада, дуба, олівці, піджак, журнала, тома, документа; так само пункта.
г) Міри довжини, простору, ваги, часу і інші міри: метра, гектара, грама, тижня, місяця (зле ріку, віку); назви місяців і днів: жовтня, листопада; понеділка, вівторка; грошей: карбованця, червінця; числові назви: десятка, міліона, міліарда.
д) Терміни наукові, технічні і ін. (крім назв процесів): атома, катода, радіуса, квадрата, ромба, сегмента, сектора, центра, синуса, чисельника, відмінка, суфікса, шківа, футбола, лаун-теніса.
е) Приміщення, будівлі, будови: будинка, палаца, коридора, зала, погреба, сарая, бруствера, куреня, млина.
2. -у,-ю мають іменники чол. р. цієї відміни (у твердій і мішаній групах -у, в м'якій -ю), коли вони означають:
а) Речовини, масу, матеріал: кейсу, меду, соку, чаю, часу, спирту, азоту, кисню, водню, льону, ячменю (але вівса, хліба), гороху, піску, гіпсу, граніту, асфальту.
б) Збірність: натовпу, загалу, загону, ряду, пролетаріату (але батальйона, взвода, також табуна, гурта і под., коли поняття індивідуалізоване); так само лісу, гаю, саду, парку (але вишняка, дубняка, березняка і под.– в словах з суфіксами).
в) Установи, заклади, організації: Раднаркому, інституту, університету, клубу, комісаріату, штабу, заводу, арсеналу, радгоспу, колгоспу.
г) Місце, простір: краю, лугу, степу, майдану, яру (але берега, горба, кряжа і ін.).
д) Явища природи: вітру, грому, граду, снігу, дощу, морозу, холоду, жару, вогню.
е) Різні почуття: болю, жалю, гніву, розпачу, страху.
є) Назви процесів, стану, властивостей, ознак, формацій, явищ суспільного життя тощо: бігу, руху, льоту, ходу, наступу, обліку, запису, поділу, ремонту, спорту, шуму, відгуку, крику, галасу, кашлю, тафу, кору, відпочинку, інтересу, конфлікту, принципу, успіху, способу, сорту, толку, випадку, звичаю, побуту, авралу, експорту, рейсу, ритму, електролізу, синтезу, генезису, прогресу, реалізму, соціалізму, комунізму.
Примітка 1. Деякі іменники можуть паралельні закінчення -а (-я) і -у (-ю) без відтінку в значенні, напр.: байраку – байрак, мосту – моста, полку – полка, столу – столі, стиду – стида. З різним значенням вживаються: листу – листа, паперу – папера, каменю – каменя і деякі інші; також дім – дома (будівля), але з дому (пор. прислівник додому).
Примітка 2. Зменшені форми мають закінчення -а: ліска, ставка, ярка, майданчика (але медку, кваску і ін., як назви речовин); так само віддієслівні іменники ва -ок, що означають окремий предмет або один акт якоїсь дії: уламка, відламка, уривка, рисунка, малюнка, рахунка, стрибка, ривка.
Давальний відмінок
§ 48. У давальному відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -ові, -еві, -єві, -у, -ю.
1. Паралельні закінчення -ові, -у в твердій групі, -еві (після голосного -еві), -ю у м'якій групі, -еві, -у в мішаній групі мають:
а) Іменники чол. р., переважно назви істот: Петрові і Петрі, піонерові і піонеру, робітникові і робітнику, директорові і директору, майстрові і майстру; велетневі і велетню, ленінцеві і ленінцю, шахтареві і шахтарю, секретареві і секретарю; Сергієві і Сергію, краєві і краю, носієві і носію; товаришеві і товаришу.
Примітка. При збігу двох або кількох іменників у давальному відмінку слід уникати однакових закінчень; отже, треба писати: піонеру Петрові або піонерові Петру.
б) Іменники середн. р. другої відміни з суфіксом -к- - назви істот: дитяткові і дитятку, немовляткові і немовлятку, теляткові і телятку, курчаткові і курчатку.
2. -у в твердій і мішаній групах, -ю в м'якій групі мають:
а) Іменники середн. р. другої відміни: місту, селу, святу; прізвищу; обличчю, знанні, знаряддю, серцю, сонцю.
Примітка. Про іменники середн. р. з суфіксом -к- - назви істот див. вище п. 1, б.
б) Іменники чол. р. на -ів (-їв), -ов, -ин, -ін (-їн) у називному відмінку: острів – острову, Харків – Харкову, Київ – Києву, Воробйов – Воробйову; Гаршину, Нікітіну, Ільїну.
Знахідний відмінок
§ 49. У знахідному відмінку однини іменники другої відміни мають форму, однакову з формою родового або називного відмінка.
1. Форму, однакову з формою родового відмінка, мають усі іменники чол. р. цієї відміни, коли вони означають істоти: будівника, доповідача, хлопця, коня.
Примітка. Таку форму паралельно х звичайною формою, однаковою з називним відмінком, іноді мають і деякі інші іменники: плуг і плуга, дуб і дуба, лист і листа.
2. Всі інші іменники чол. р., а також іменники середи, р. в знахідному відмінку мають ту саму форму, що і в називному: комісаріат, колектив, ячмінь, стиль, стіл, сон, міст, будинок, декрет; місто, місце, село.
Орудний відмінок
§ 50. В орудному відмінку однини Іменники другої відміни мають закінчення -ом, -ем, -єм і -ям.
1. -ом мають усі іменники чол. і середн. р. твердої групи, -ем, після голосного -єм – усі іменники чол. і середн. р. мішаної і м'якої груп (крім іменників середн. р. що кінчаються на -я); ударником, майстром, містом, селом; товаришем, слухачем, вуглярем, плечем, явищем, прізвищем; секретарем, велетнем, бійцем, урожаєм, місцем, морем.
2. -ям мають усі іменники середи. р. цієї відміни на -я: знанням, змаганням, життям, знаряддям, листям, щястям, луб'ям.
Місцевий відмінок
§ 51. У місцевому відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -ові, -еві, -єві, -у, -ю, -і, -ї.
1. -ові в твердій групі; -еві, після голосного  -єві у м'якій і мішаній групах мають:
а) Іменники чол. р., переважно назви істот: на робітникові, на братові, на товаришеві, на вчителеві. Вживаються також і паралельні форми з -у, -і: на робітнику, на товариші, на вчителі.
б) Іменники середн. р. твердої групи з суфіксом -к- (назви істот): на дитяткові, на теляткові паралельно з формами на -у: на дитятку, на телятку.
2. -у, після голосного -ю мають:
а) Іменники чол. і середн. р. твердої групи, переважно з суфіксом -к- [-ок, -ик, -ак, -к(о)]: у гуртку, у будинку, у підрахунку, у мішку), на дощику, у місячнику, на літаку, на держаку, на ліжку, у війську.
б) Іменники чол. р. односкладових основ з закінченням у родовому відмінку на -у, -ю, якщо наголос переходить У місцевому відмінку з основи на закінчення: у степі, на шляху, на льоду, на сніг, у сок, у бою.
3. -і, після голосного або апострофа -ї мають:
а) Іменники чол. р., переважно без суфіксів: на порозі, на поверсі, на березі, на місяці, в зубі, на грунті, на стовпі, у листі, в акті, у центрі, в декреті, в темпі, в штабі, в ремонті, в краї.
б) Іменники середн. р. твердої групи (без суфікса -к-): на селі, у місті, у слові, на письмі; також іменники середн. р. мішаної та м'якої груп: на плечі, у становищі, у прізвищі; у полі, у житті, на підгір'ї.
Примітка 1. Деякі іменники чол. р. мають паралельні форми на -у (-ю), -і (-ї), напр.: в гаю – в гаї, на торгу – на торзі, в краю – в краї.
Примітка 2. З прийменником по звичайно вживається закінчення -у (-ю): по місту, по селу, по Дніпрі, по олівці ; для означення часу вживається закінчення -і: по обіді, по скінченні.
Клична форма
§ 52. Іменники другої відміни мають у кличній формі закінчення -у, -ю, -є:
1. -у мають іменники твердої і мішаної груп:
а) з суфіксами -ик, -ок, -к(о): ударнику, синку, батьку; також іменники: діду, сину, тату;
б) з основою на шиплячий приголосний: погоничу, товаришу.
2. -ю мають іменники м'якої групи: краю, місяцю, вчителю, пролетарю, ленінцю.
3. -е мають іменники:
а) твердої групи: друже, голубе, Петре;
б) з суфіксом -ець (деякі іменники): хлопче, молодче, кравче;
в) з основою на -р (у мішаній групі): гусляре, маляре, тесляре.
Паралельно з цими закінченнями в кличній формі вживаються і закінчення називного відмінка.
Власні імена прикметникового походження на -ів (-їв), -ов, -ев (-єв), -ин, -ін (-їн), як Харків, Київ, Іванов, Малишев, Чапаєв, Пушкін, мають у кличній формі закінчення називного відмінка,
Іншомовні власні імена і іменники, що вживаються при звертанні, можуть мати різну кличну форму:
а) Такі власні імена, як Жак, Руж, і такі іменники, як сер, містер і под., завжди мають у кличній формі закінчення називного відмінка.
б) Такі власні Імена, як Джон, Джордж, і такі іменники, як лорд, мілорд і под., здебільшого вживаються у формі називного відмінка, але можуть мати і закінчення кличної форми: Джоне, мілорде.
Увага. У звертаннях, що складаються з загального слова і імені, закінчення кличної форми буває у загального слова, а власне ім'я може мати кличну форму, подібну до називного відмінка, або кличну форму з відповідним власним закінченням: товаришу Петре і товаришу Петре, брате Іван і брате Іване, друже Олександр і друже Олександре.
У звертаннях, що складаються з загального слова і прізвища, закінчення кличної форми може мати тільки загальне слово, а прізвище завжди має форму називного відмінка: товаришу Федорук, друже Максименко.
У звертаннях, що складаються з двох власних слів – імені і по батькові, обидва слова завжди мають однакову форму: або подібну до називного відмінка, або кличну форму з відповідним власним закінченням: Іван Петрович і Іване Петровичу, Петро Максимович і Петре Максимовичу.
Примітка. Коли перед словами-звертаннями стоїть трете слово – прикметник: дорогий, любий, шановний і под, звертання зберігають ту саму форму, що й без прикметника.
Множина
Називний відмінок
§ 53, У називному відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -и, -і, -ї, -а, -я.
1. -и мають усі іменники чол. р. твердої групи: робітника, заводи, берега, ліси, городи, комунари, комісари, піонери, футляри.
Примітка. Іменники чол. р. з суфіксами -анин, -янин, -ин здебільшого втрачають -ин у множині, напр.: селяни, громадяни, татари, болгари, полтавчани; але грузини, осетини.
2. -і, після голосного -ї мають:
а) Усі іменники чол. р. м'якої і мішаної груп: велетні, ленінці, ковалі, ячмені, лікарі, секретарі, пролетарі, теслярі; ножі, слухачі, товариші; краї.
б) З іменників середи. р.: очі, плечі, уші (і вуха).
3. -а мають:
а) Усі іменники середи. р. твердої і мішаної груп: міста, пера, стремена; прізвища, явища.
б) Кілька іменників чол. р.: вуса (і вуси), вівса, рукава (і рукави), грунта (і грунти з іншим значенням), хліба (і хліби з іншим значенням).
4. -я мають усі іменники середи. р. м'якої групи: моря, поля, обличчя, прислів'я.
Родовий відмінок
§ 54. У родовому відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -ів, -їв, основу (без закінчення), -ей.
1. -ів, після голосного -їв мають:
а) Іменники чол. р. робітників, степів, підписів, школярів, товаришів, дощів, партизанів, солдатів; метрів, кілограмів, вольтів, омів (але ват, кіловат); країв.
Примітка. Іменники чол. р, що втрачають у множині -ин, не мають у родовому відміни -ів: селян, громадян, татар, болгар, полтавчан; але грузинів, осетинів.
б) Винятково Іменники середи. р. – після апострофа: прислів'їв, подвір'їв, нагір'їв, міжгір'їв; під наголосом: почуттів, відкриттів; морів, полів.
2. Основу (без закінчення) мають:
а) Іменники середи. р.: слів, місць, вікон, прізвищ, сердець (рідше серць), озер, кіл, полотен, коліс, відер, кілець, яєць, сіл.
Примітка. (Іменники середн. р. з подвоєним приголосним втрачають це подвоєння в родовому множини: бажань, засідань, знань, питань, облич, роздоріж; але в формах в зберігається, напр.: почуттів.
б) З іменників чол. р.: чобіт, а також поодинокі іменники чол. р. після числівників: сім день (і днів), сто раз (і разів), але разів сто; сім чоловік (і сім чоловіків з іншим значенням).
3. -ей мають іменники чол. р. коней, гостей; іменники середн. р.: очей, плечей (і пліч), ушей (і вух).
Давальний відмінок
§ 55. У давальному відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -ам, -ям.
1. -ам мають іменники твердої і мішаної груп чол. і середн. р.: робітникам, тракторам, товаришам; містам, селам, колінам, прізвищам.
2.-ям мають іменники м'якої групи чол. і середи. р.: пролетарям, шахтарям, ковалям; місцям, морям, питанням, обличчям.
Знахідний відмінок
§ 56. У знахідному відмінку множини іменники другої відміни вживаються або в формі називного множини, або в формі родового множини, причому:
1. Іменники, що означають істоти, мають форму родового відмінка множини: учителів, товаришів, робітників, піонерів, оленів, жуків, горобців (але у робітники, в партизани).
Примітка. Іменники – назви тварин паралельно з формою родового відмінка мають зрідка і форму називного відмінка: коней, волів і воли.
2. Іменники, що не означають істот, вживаються у формі називного відмінка: тракторі, олівці, вантажі; міста, села.
Орудний відмінок
§ 57. В орудному відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -ами, -ями, -ми.
1. -ами мають іменники твердої і мішаної груп чол. і середн. р.: робітниками, тракторами, товаришами; містами, прізвищами.
2. -ями мають іменники м'якої групи чол, і середн. р.: пролетарями, шахтарями, ковалями; місцями, знаряддями, обличчями.
3. -ми (паралельно з формами на -ами, -ями) мають лише поодинокі іменники чол. і середн. р.: кіньми (і конями), чобітьми (і чоботами); коліньми (і колінами), колісьми (і колесами).
Примітка. В словах очима, плечима, ушима (і вухами) зберігається давна форма двоїни на -има.
Місцевий відмінок
§ 58. У місцевому відмінку множини закінчення -ах, -ях вживаються в тих самих випадках, що -ам, -ям у давальному множини: на робітниках, в чоботах, на колінах; на календарях, на обличчях.
ІІІ відміна
Однина
§ 59. 1. Родовий і давальний відмінки однини іменників третьої відміни мають закінчення -і: сталі, тіні, вісті, подорожі, любові, височіні, волосіні.
2. Знахідний відмінок однини має форму називного відмінка,
3. Орудний відмінок однини має закінчення -ю:
а) з подвоєнням попереднього приголосного, якщо він стоїть після голосного, причому губні, р і щ не подвоюються: тінню, міддю, міццю, галуззю, загибеллю, сіттю, височінню, волосінню, подорожжю, ніччю; любов'ю, кров'ю, кіновар'ю, нехворощю;
б) без подвоєння попереднього приголосного, якщо він стоїть після приголосного: вістю, якістю, смертю, жовчю, харчю.
4. Місцевий відмінок однини мав закінчення -і: при подорожі, у галузі, в тіні, при вісті, у височіні, у волосіні.
Множина
§ 60. 1. Називний відмінок множини іменників третьої відміни має закінчення -Ї: вісті, відповіді; подорожі, ночі.
2. Родовий відмінок множини має закінчення -ей: вістей, відповідей, доповідей, галузей, відомостей, областей, тіней; подорожей, ночей.
3. Давальний відмінок множини має закінчення -ям, після шиплячого -ам: відповідям, вістям; ночам, подорожам.
4. Знахідний відмінок множини має форму називного відмінка: відповіді, тіні, вісті; ночі, подорожі.
5. Орудний відмінок множини має закінчення -ями, після шиплячого -ами: відповідями, вістями, костями (і кістьми); подорожами, ночами.
6. Місцевий відмінок множини має закінчення -ях, після шиплячого -ах: у відповідях, у вістях; у подорожах, в ночах.
Примітка. Слід пам'ятати, що в давальному, орудному і місцевому відмінках множини іменників третьої відміни: зустрічам, подорожами, в ночах і под, послідовно маємо після шиплячого (неподвоєного) приголосного -ам, -ами, -ах, а в іменниках другої відміни: роздоріжжям, піддашшями, на обличчях і под. в тих же відмінках послідовно маємо -ям, -ями, -ях і подвоєння шиплячого.
§ 61. Слово мати відмінюється так:
Однина Множина 	Однина Множина
Н. мат-и мат-ері 		Зн. мат-ір мат-ер-ів
Р. мат-ер-і мат-ер-ів 	Ор. мат-ір'ю мат-ер-ями
Д. мат-ер-і мат-ер-ям 	М. мат-ер-і мат-ер-ях
IV відміна
Однина
§ 62. 1. Називний відмінок однини іменників четвертої відміни має закінчення -я, після шиплячого -а: гуся, галченя, голуб'я; ім'я, плем'я; курча, лоша, коліща.
2. Родовий відмінок однини має форму на -ят-и, після шиплячого -ат-и; також на -ен-і: гус-ят-и, курч-ат-и; ім-ен-і, плем-ен-і.
3. Давальний відмінок однини має форму на -ят-і, після шиплячого -ат-і; також на -ен-і: гус-ят-і, курч-ат-і; імен-і, плем-ен-і.
4. Знахідний відмінок однини має форму називного відмінка (як завжди в іменниках середнього роду): гуся, курча; ім'я, плем’я.
5. Орудний відмінок однини має форму (без суфікса) на -ям, після шиплячого -ам: гусям, курчам; в іменниках з суфіксом -ен- він має паралельні форми на -ен-ем і -ям:
ім-ен-ем, плем-ен-ем; ім'ям, плем'ям.
6. Місцевий відмінок однини має форму на -ят-і, після шиплячого -ат-і; також -ен-і: на гус-ят-і, на курч-ат-і; в ім-ен-і, в плем-ен-і.
Множина
§ 63. 1. Називний відмінок множини іменників четвертої відміни має форму на -ят-а, після шиплячого також на -ен-а: гус-ят-а, тел-ят-а, курч-ат-а; ім-ен-а, плем-ен-а.
2. Родовий відмінок множини має основу (без закінчення) на після шиплячого -ат; також на -ен: гус-ят, курч-ат; ім-ен, плем-ен.
3. Давальний відмінок множини має форму на -ят -ам, після шиплячого -ат -ам; також на -ен -ам: гус-ят-ам, курч-ат-ам, ім-ен-ам, плем-ен-ам.
4. Знахідний відмінок множини має форму називного відмінка: коліщата; імена, племена; або родового відмінка (для назв людей): хлоп’ят; або обидві форми (для назв тварин): гусят і гусята, курчат і курчата.
5. Орудний відмінок множини має форму на -ят -ами, після шиплячого -ат-ами; також на -ен-ами: гус-ят-ами, курчат-ами; ім-ен-ами, плем-ен-ами.
6. Місцевий відмінок множини має форму на -ят-ах, після шиплячого ах; також на -ен-ах: на гус-ят-ах, на курч-ат-ах; в ім-ен-ах, у плем-ен-ах.
ВІДМІНЮВАННЯ СЛІВ, ЩО НЕ МАЮТЬ ФОРМИ ОДНИНИ
Називний відмінок
§ 64. Називний відмінок має закінчення -и, -і, -ї, -а, -я.
1. -и: люди, кури, гуси, діти, сіни, сани, окуляри, в'язи, сходи, збоїни, ночви.
Примітка. Деякі іменники, як люди, біти, кури, вуси, мають форму однини, але від інших основ.
2. -і, після голосного -ї: двері, гордощі, хитрощі, дріжджі, граблі, коноплі; помиї.
3. -а: вила, ясла, ворота, дрова, ясна.
4. -я: вінця.
Родовий відмінок
§ 65. Родовий відмінок має закінчення -ей, -ів або основу (без закінчення).
1. -ей: людей, курей, гусей, дверей, грошей.
2. -ів: окулярів, сходів, дріжджів, хитрощів, кліщів, граблів (і грабель).
3. Основу (без закінчення): конопель, лещат, дров, вил, ясел, воріт.
Давальний відмінок
§ 66. Давальний відмінок мав закінчення -ам, -ям.
1. -ам – після твердого приголосного, коли в називному відмінку закінчення -и, -в або після шиплячого -ї: сходам, в'язам, ночвам, штанам, воротам, вилам, яслам, радощам, веселощам.
Винятки: людям, курям, гусям, дітям, сіням, соням.
2. -ям – після м'якого приголосного (у називному відмінку закінчення -і, -ї, -я): дверям, граблям, помиям, вінцям.
Знахідний відмінок
§ 67. Знахідний відмінок має форму називного відмінка: сіни, окуляри, коноплі, граблі, вила, ясла, вінця; або родового відмінка (для назв людей): людей, дітей (зрідка діти); або обидві форми (для назв тварин): гусей і гуси, курей і кури.
Орудний відмінок
§ 68. Орудний відмінок мав закінчення -ами, -ями, -ми,
1. зами– в іменниках твердої і мішаної груп: вилами, ночвами, сходами; веселощами.
2. ями – в іменниках м'якої групи: граблями, вінцями, коноплями.
3. -ми – ворітьми (і воротами), дверми (і дверима), грішми (і грошима), сіньми, курми, гусьми, дітьми, людьми, саньми і ін.
Місцевий відмінок
§ 69. Місцевий відмінок має закінчення -ах, -ях у тих же випадках, коли в давальному відмінку буває -ам, -ям: у ночвах, на штанах, в яслах, на вилах, на воротах; на дверях, у граблях.
ПРИКМЕТНИК
§ 70, За характером кінцевого приголосного основи прикметники поділяються на дві групи: тверду і м'яку.
1. До твердої групи належить більша частина прикметників, а саме ті, що мають на кінці основи твердий приголосний, напр.:
а) тугий, гіркий, глухий, свіжий, телячий, старший, тямущий, молодий, чистий, сизий, косий, куций, грубий, новий, питомий, сліпий, веселий, сірий.
б) Прикметники з основою на твердий приголосний -н, напр.: безладний, безпорадний, безробітний, бідолашний, величний, весняний, відповідний, довічний, заможний, західний, книжний, майстерний, мідний, навчальний, нагірний, народний, околичний, поперечний, поточний, природний, продажний, прямокутний, рідний, (своєрідний, різнорідний), семирічний, східний, тогобічний, тотожний.
2. До твердої групи належать також:
а) Присвійні прикметники з суфіксами -ів (після голосного або апострофа -їв) і -ин (після голосного або апострофа -їн), напр.: шевців (шевцева, шевцеве), Семенів (Семенова, Семенове), Андріїв (Андрієва, Андрієве), доччин (доччина, доччине), нянин (нянина, нянине), Маріїн (Маріїна, Маріїне).
б) Короткі форми прикметників: варт, винен, годен (згоден), готов, ожив, здоров, зелен, ладен, певен, повен, повинен, прав (неправ), рад, стар, ясен і ін.
3. 1) До м'якої групи належать:
а) Прикметники з основою на м'який приголосний -н, а саме: безодній, братній, будній, вбраній, весінній, вечірній, всесвітній (досвітній, кругосвітній, освітній), городній, давній (неданій), дорожній (подорожній), достатній, древній, дружній (але дружний з іншим значенням), житній, задній, крайній, кутній, літній (повнолітній), майбутній, матерній, могутній, мужній, незабутній, ніжній, обідній (пообідній), осінній, останній, передній, пізній, поріжній, присутній, путній, ранній, самотній (але самітний), середній (посередній), синій, спідній, сторонній, сусідній, хатній, художній.
б) Усі прикметники на -шній, -жній, що походять від прислівників: ближній, внутрішній, вчорашній, давнішній, домашній, завтрашній, зовнішній, колишній, околишній, поздовжній, ранішній, справжній, сьогоднішній, теперішній, торішній (але сьогорічний), тутешній і ін.; також прийдешній, сінешній і ін.
2) До м'якої групи належать і прикметники з основою на -й: безкраїй, довговіїй, короткошиїй.
§ 71. ЗРАЗКИ ВІДМІНЮВАННЯ ПРИКМЕТНИКІВ
Однина
Тверда група
Н. гарн-ий гарн-е гарн-а братів братов-е братов-а
Р. гарн-ого гарн-ого гарної братов-ого братов-ого братов-ої
Д. гарн-ому гарн-ому гарн-ій братов-ому братов-ому братов-ій
Зн. = Н. або Р. гарн-е гарн-у = Н. або Р. братов-е братов-у
Ор. гарн-им гарн-им гарн-ою братов-им братов-им братов-ою
М. …гарн-ому (-ім) …гарн-ому (-ім) …гарн-ій ...братов-ому (-ім) ...братов-ому (-ім) ...братов-ій
М'яка група
Н. син-ій син-є син-я безкра-їй безкра-є безкра-я
Р. синь-ого синь-ого синь-ої безкрай-ого безкрай-ого безкрай-ої
Д. синь-ому синь-ому синій безкрай-ому безкрай-ому безкрі-їй
Зн. = Н. або Р. син-є, син-є, син-ю = Н. або Р. безкрає безкра-ю
Ор. син-ім син-ім син-ьою, безкра-їм безкра-їм безкрай-ою
М. ...синь-ому, …синь-ому, ….синій, …безкрай-ому ...безкрай-ому ... безкра-їй
Множина
Тверда група М'яка група
Н. гарн-і братов-і син-і безкра-ї
Р. гарн-их братових син-іх безкра-їх
Д. гарн-им братов-им син-ім безкра-їм
Зн. «-Н. або Р. же Н. або Р. за, або Р. –Н. або Р.
Ор. гарн-ими братов-ими син-іми безкра-їми
М. гарних братов-их -син-іх …безкран-їх
Увага 1. Усі прикметникові іменники, як-от:
будівничий, лютий (місяць), подорожній і ін., відмінюються, як прикметники: до будівничого, будівничі, з будівнічими.
Увага 2. Прикметники, складені з -лиций: білолиций, блідолиций, круглолиций, повнолиций і ін., відмінюються так:
Однина Множина
Н. білолиц-ий білолиц-е білолиц-я білоліц-і
Р. білоліць-ого білоліць-ого білолиць-ої білолиц-их
Д. білолиць-ому білолиць-ому  білолиц-ій білолиц-им
Зн. = Н. або Р. білолц-е білоліц-ю = Н. або Р.
Ор. білолиц-им білолиц-им білолиць-ою білоліц-цми
М. …білоліць-ому ...білолиць-ому ...білолиц-ій  ...білолиц-их
СТУПЕНЮВАННЯ ПРИКМЕТНИКІВ
§ 72. 1. Вищий ступінь прикметників утворюється додаванням:
а) Суфікса -іш- або -ш- до основи чи до кореня прикметника: нов-іш-ий, повн-іш-ий, син-іш-ий, дешев-ш-ий, со-лод-ш-ий.
Примітка. Про правопис прикметникових форм вищого ступеня з суфіксом -ш-, в сполученні в яким відбуваються в певних фонетичних умовах зміни приголосних, див. § 14, п. 3.
б) Слова більш до звичайної форми прикметника: більш. вдалий, більш глибокий.
2. Найвищий ступінь прикметників утворюється додаванням:
а) Префікса най- або слова самий до форми вищого ступеня: найбільший, найкраща, найменше; самий більший, сама краща, саме менше.
б) Слів найбільш або самий до звичайної форми прикметника: найбільш зручний, найбільш стійка, найбільш приємна; самий придатний, сама потужна, саме високе.
Інколи для посилення вживаються при формах найвищого ступеня прикметників частки що і як; пишуться вони з прикметником разом: щонайсильніший, якнайбільший, якнайшвидший.
ЧИСЛІВНИК
КІЛЬКІСНІ ЧИСЛІВНИКИ
§ 73.1. Числівник один, одно (одне), одна відмінюється так:
Однина Множина
Н. один одно (одне) одна одні
Р. одного однієї (одної) одних
Д. одному одній одним
Зн. = Н. або Р. одно (одне) одну = Н. або Р.
Ор. одним однією, (одною) одними
М. …одному (однім) ... одній …одних
2. Інші кількісні числівники відмінюються так:
Н. два дві три чотири
Р. двох трьох чотирьох
Д. двом трьом чотирьом
Зн. -Н. або Р. = Н. або Р. = Н. або Р.
Ор. двома трьома чотирма
М. …двох …трьох …чотирьох

Н. п'ять шість
Р. п'яти, п'ятьох шести, шістьох
Д. п'ятій, п'ятьом шести, шістьом
Зн. п'ять або п'ятьох шість або шістьд
Ор. п'ятьма шістьма
М. …п'яти, п'ятьом …шести, шістьох

Н. сім вісім
Р. семи, сімох восьмій, вісьмох
Д. семи, сімом восьмій, вісьмом
Зн. сім або сімох вісім або вісьмох
Ор. сьома, сімома вісьма, вісьмома
М. ...семи, сімох …восьмий, вісьмох

3. Як п'ять або шість, відмінюються числівники дев'ять, десять, одинадцять, дванадцять, тринадцять, чотирнадцять, п'ятнадцять, шістнадцять, сімнадцять, вісімнадцять, дев'ятнадцять, двадцять, тридцять.
4. Складні числівники п'ятдесят, шістдесят, сімдесят, вісімдесят відмінюються за таким зразком:
Н. п'ятдесят
Р. п'ятидесяти
Д. п'ятидесяти
Зн. п'ятдесят
Ор. п'ятдесятьма
М... п'ятидесяти
5. Складні числівники двісті, триста, чотириста, п'ятсот, шістсот, сімсот, вісімсот, дев'ятсот відмінюються за такими зразками:
Н. двісті.
Р. двохсот.
Д. двомстам
Зн. Двісті, п'ятсот.
Ор. двомастами – п'ятьмастами
М. …двохстах …п’ятистах
6. У складених кількісних числівниках відмінюються всі складові частини, напр.: з чотирьохсот семидесяти восьми тисяч шестисот п'ятидесяти дев'яти (карбованців).
7. Числівники сорок, дев'яносто, сто в родовому, давальному, орудному й місцевому відмінках вживаються з закінченням -а: сорок, дев'яноста, ста.
8. Збірні числівники двоє, обоє, троє в непрямих відмінках мають форми від два, оба (стара форма), три: двох, двом... обід, обом..., трьох, трьом...
Збірний числівник обидва, обидві має в непрямих відмінках такі форми: обох, обом, обома, на обох.
Збірні числівники четверо, п'ятеро, шестеро, семеро, восьмеро, дев'ятеро, десятеро, одинадцятеро... в непрямих відмінках мають форми відповідних кількісних числівників: чотирьох, чотирьом..., п'ятьох, п'ятьом..., шістьох, шістьом...
9. Числові назви тисяча, міліон, міліард відмінюються, як іменники.
ПОРЯДКОВІ ЧИСЛІВНИКИ
§ 74. 1. Перший (перша, перше), другий, третій, четвертий, п'ятий, шостий, сьомий, восьмий, дев'ятий, десятий, одинадцятий, дванадцятий..., двадцятий, тридцятий, сороковий, п'ятидесятий, шестидесятий, семидесятий, восьмидесятий, дев'яностий, сотий, двохсотий, трьохсотий, чотирьохсотий, п'ятисотий.., тисячний, міліонний відмінюються, як прикметники.
2. Складені порядкові числівники відмінюються в своїй останній складовій частині: вісімдесят восьмий, вісімдесят восьмого, тисяча дев'ятсот сімнадцятого (року), в тисяча дев'ятсот тридцять дев'ятому (році).
ДРОБОВІ ЧИСЛІВНИКИ
§ 75. 1. Дробові числівники читаються так: 1/2 – одна друга, 1/3 – одна третя, 1/4 – одна четверта, 5/2 п'ять других, 2/3 дві третіх, 3/4, – три четвертих, 4/3 чотири третіх, 3/5 – три п'ятих, 2/7 – дві сьомих, 9/10 – дев'ять десятих.
Відмінюються вони, як звичайні числівники: двом третім, трьома п'ятими; діліти на одні двадцяту.
Половина (1/2), третина (1/3) відмінюються, як звичайні іменники.
2. Числівники півтора (карбованця, відра), півтори (тисячі), півтораста не відмінюються.
ЗАЙМЕННИК
§ 76. ОСОБОВІ ЗАЙМЕННИКИ
Однина Множина
Н. я ти ми ви
Р. мене тебе нас вас
Д. мені тобі нам вам
Зн. мене тебе нас вас
Ор. мною тобою нами вами
М. …мені …тобі …нас …вас

Н. він воно вона вони
Р. його (нього) її (неї) їх (них)
Д. йому їй їм
Зн. його (нього) її (неї) їх (них)
Ор. ним нею ними
М. …ньому (нім) ...ній …них
Форми займенника третьої особи (він, вона, воно, вони) після зв'язаних з ними прийменників вживаються з н: до нього, за неї, з них. Орудний відмінок має форму з м і без прийменника: ним, нею, ними.
н не буває, коли займенник третьої особи вживається в значенні присвійного, напр.: до його справи, з її сестрою, коло їх воріт.
§ 77. ЗВОРОТНИЙ ЗАЙМЕННИК
Н. –
Р. себе
Д. собі
Зн. себе
Ор. собою,
М. …собі
§ 78. ПРИСВІЙНІ ЗАЙМЕННИКИ
Однина Множина
Н. мій моє моя мої
Р. мого моєї моїх
Д. моєму моїй моїм
Зн. = Н. або Р. моє мою = Н. або Р.
Ор. моїм моєю моїми
М. …моєму (моїм) ...моїй ...моїх
Так само відмінюються займенники твій, свій.
Займенники наш, ваш відмінюються, як прикметники твердої групи.
§ 79. ВКАЗІВНІ ЗАЙМЕННИКИ
Однина Множина
Н. той те та ті
Р. того тієї (тої) тих
Д. тому тій тим
Зн. = Н. або Р. те ту = Н. або Р.
Ор. тим тією (тою) тими
М. …тому (тім) ...тій …тих
Так само відмінюється займенник отой.
Однина Множина
Н. цей це ця ці
Р. цього цієї цих
Д. цьому цій цим
Зн. = Н. або Р. це цю = Н. або Р.
Ор. цим цією цими
М. …цьому (цім) ...цій …цих
Так само відмінюються оцей та рідше вживаний займенник сей.
§ 80, ПИТАЛНІ ЗАЙМЕННИКИ
Н. хто що
Р. кого чого
Д. кому чому
Зн. кого що
Ор. ким чим
М. …кому …чому (чім)
Однина Множина
Н. чий чи чия чиї
Р. чийого чиєї чиїх
Д. чийому (чиєму) чиїй чиїм
Зн. = Н. або Р. чиє чию = Н. або Р.
Ор. чиїм чиєю чиїми
М. …чийому (чиєму, чиїм) …чиїй …чиїх
Займенники який, котрий відмінюються, як прикметники твердої групи.
§ 81, ОЗНАЧАЛЬНІ ЗАЙМЕННИКИ
Однина Множина
Н. весь (увесь) все (усе) вся (уся) всі (усі)
Р. всього всієї всіх
Д. всьому всій всім
Зн. = Н. або Р. все всю = Н. або Р.
Ор. всім всією всіма
М. …всьому (всім) ...всій …всіх
Примітка. У всіх відмінках у і в чергуються за загальним правилом (див. § 10).
Займенники кожен (кожний), всякий, всілякий, самий, самий, сам (множ. самі, а не сами) відмінюються, як прикметники твердої групи.
Увага. Після прийменників наголос переходить з останнього складу на передостанній у таких займенникових формах, як: до мне, за тебе, на себе, з нього, у небі, біля кого (когось), від того, від чого (чогось), у цього, з усього, на тому, при цьому, в чому (чомусь), в усьому.
Але коли такий займенник залежить не від прийменника, то й наголос не переходить: до його хати.
СКЛАДНІ ЗАЙМЕННИКИ (НЕОЗНАЧЕНІ І ЗАПЕРЕЧНІ)
§ 82. Складні займенники відмінюються лише в основній частині:
Хтось, когось, комусь, кимсь (і кимось).
Щось, чогось, чомусь, чимсь (і чимось).
Чийсь, чийогось, чиєїсь, чиїмсь (і чиїмось).
Котрийсь, котрогось, котромусь, котрімсь.
Якийсь, якогось, якомусь, якимсь.
Дехто, декого, декому, де на кому (і де на кім), на декому.
Деякий, деякої, деякими, на деяких (і де на яких).
Ніхто, нікого, нікому, ні на кому.
Ніякий, нікого, ніякому, ні на якому (і ні на якім).
Що-будь, чого-будь, чому-будь, на чому-будь.
Хто-небудь, кого-небудь, кому-небудь.
Що-небудь, чого-небудь, чим-небудь.
Абихто, абикого, абикому.
Абиякий, абиякого, абиякій.
Увага. Числові займенники скільки, кілька, декілька, стільки, багато відмінюються, як числівник два: скількох, скільком, скількома; багатьох, багатьом, багатьма.
Числові займенники кільканадцять, кількадесят відмінюються, як числівник п'ять: кільканадцяти, кількадесятьма.
ДІЄСЛОВО
ДІЙСНИЙ СПОСІБ
§ 83. 1. Зразки відмінювання дієслів у теперішньому часі:
І дієвідміна
Однина Множина
1 ос. ід-у кол-ю чу-ю  ід-емо кол-емо чу-ємо
2 ос. ід-еш  ко-леш чу-єш ід-ете кол-ете  чу-єте
3 ос. ід-е кол-е чу-є ід-уть кол-ють чу-ють
ІІ дієвідміна
Однина Множина
1 ос. робл-ю бачу го-ю роб-имо бач-имо го-їмо
2 ос. роб-иш бач-иш го-їш  роб-ите бач-ите го-їте
3 ос. роб-ить бач-ить го-їть роб-лять бач-ать го-ять
За такими зразками відмінюються дієслова і в майбутньому часі доконаного виду.
Примітка. я і ю після шиплячого не пишуться: біжать, кричать; сушать, тріщать; біжу, кричу, сушу, тріщу).
2. За характером особових закінчень теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду) дієслова поділяються на дві дієвідміни: першу і другу. Лише чотири дієслова (див. далі п. 6) становлять окрему групу.
До першої дієвідміни належать дієслова з особовими закінченнями: -у(-ю), -еш (-єш), -е (-є), -емо (-ємо), -ете (-єте), -уть (-ють.)
До другої дієвідміни належать дієслова з особовими закінченнями: -у( ю), -иш(-їш), -ить(-їть), -имо(-їмо), -ите (-їте), -ать (-ять).
3. При визначенні особових закінчень дієслів треба мати на увазі, що:
а) Дієслова, які мають в інфінітиві основу на -и, -і, -ї або після шиплячого на -а, а в першій особі однини й третій особі множини теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду) ці голосні втрачають, належать до другої дієвідміни, напр.:
бачи-ти бач-у бач-ать
вари-ти вар-ю вар-ять
леті-ти леч-у лет-ять
сидіти сидж-у сид-ять
доїти до-ю до-ять
крича-ти крич-у  крич-ать
б) До цієї дієвідміни належать також окремі дієслова: спа-ти (з основою на -а не після шиплячого), боя-тись, стоя-ти (з основою на -я(й+а)) і бігти (з основою на приголосний).
4. Інші дієслова належать до першої дієвідміни, а саме:
а) Дієслова з основою в інфінітиві на -и (односкладовою) і вивідні від них дієслова:
жи-ти жив-у жив-уть
ми-ти ми-ю ми-ють
би-ти б'-ю б'-ють
б) Дієслова з основою в інфінітиві на -а (невипадне):
білі-ти білі-ю білі-ють
сині-ти сині-ю сині-ють
жовті-ти жовті-ю жовті-ють
в) Дієслова з основою в інфінітиві на за не після шиплячого або на -а після шиплячого, але невипадне, і на -я:
писа-ти пиш-у пиш-уть
гна-ти жен-у жен-уть
закиса-ти закиса-ю закиса-ють
міші-ти міша-ю міша-ють
сія-ти сі-ю сі-ють
г) Дієслова з основою в інфінітиві на -о, -у, -ну:
поборо-ти  побор-ю  побор-ють
поло-ти пол-ю пол-ють
чу-ти чу-ю чу-ють
кину-ти кин-у кин-уть
д) Дієслова з основою в інфінітиві на приголосний:
нес-ти нес-у нес-уть
пас-ти пас-у пас-уть
тер-ти тр-у тр-уть
е) Окремі дієслова:
жа-ти жн-у жн-уть; жм-у жм-уть
іржа-ти ірж-у ірж-уть
реві-ти рев-у рев-уть
хоті-ти хоч-у хоч-уть
Примітка. Усі дієслова на -отати – першої дієвідміни, на -отіти – другої дієвідміни: цокотати – цокоцу… цокочуть, цокотіти-цокочу… цокотять; муркотати – муркочу... муркочуть, муркотіти – муркочу... муркотять; булькотати – булькочу… булькочуть, булькотіти – булькочу… булькотять.
5. 1) У дієсловах першої дієвідміни приголосні г, к, х, з, с змінюються на ж, ч, ш, ж, ш в усіх формах теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду), якщо така зміна є в першій особі однини, напр.: могти – можу, можеш; пекти – печу, печеш; дихати – дишу, дишеш; в'язати – в'яжу, в'яжеш; чесати – чешу, чешеш.
2) У дієсловах другої дієвідміни в першій особі однини приголосні д, т, з, с змінюються на дж, ч, ж, ш, а зд, ст на ждж, щ, напр.: водити – воджу, вертіти – верчу, возити – вожу, носити – ношу; їздити – їжджу, вимостити – вимощу.
Приголосні д, т, з, с, зд, ст змінюються так само:
а) У дієприкметниках від подібних дієслів перед суфіксом -ен(ий): збуджений, кручений, важений, ношений.
б) У вивідних дієсловах із суфіксами -ува- та -а-: принаджувати, викочувати, виношувати, розкушувати; походжати, саджати.
в) У віддієслівних іменниках перед суфіксом -енн(я): розходження, розгніждження, відношення, спрощення (але перед -інн(я) ці приголосні зберігаються: водіння, крутіння, возіння, носіння).
Примітка. Не слід плутати вмінні ж і дж: ж чергується з г, а дж чергується з д, напр.: напружуюсь, напруження – напруга; ходжу, розходження – ходити.
Увага 1. У дієсловах другої дієвідміни після губних перед я і перед ю з'являється л: люблять, куплять, ловлять,  ломлять; люблю, куплю, ловлю, ломлю.
я після губних з'являється також:
а) У дієприкметниках перед суфіксом -ен(ий): куплений, зроблений, розграфлений.
б) У віддієслівних іменниках перед -енн(я): поглиблення, здешевлення.
Увага 2. Частка -ся (-сь) в дієсловах пишеться вкупі, причому в третій особі однини перед -ся з'являється -ть, напр.: сміюся, смієшся, сміється.
6. Чотири дієслова з усіма вивідними від них становлять закінченнями теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду) окрему групу; це дієслова їсти, бути, йти і сісти (яке вживається в сучасній мові тільки з префіксами: розповісти, відповісти і ін.).
Однина
1 ос. їм є дам відповім
2 ос. їси є даси відповіси
З ос. їсть в (єсть) дасть відповість
Множина
1 ос. їмо є дамо відповімо
2 ос. їсте є дасте відповісте
З ос. їдять є дадуть відповідять
Примітка. Від дієслова бути звичайно вживається тільки форма є (єсть), заступаючи всі інші форма; рідко вживається для другої особи однини архаїчна форма єси, а для третьої особи множини – суть.
8. Майбутній час недоконаного виду вживається в таких формах:
а) Інфінітив + особові форми допоміжного дієслова бути: буду, будеш, буде, будем (о), будете, будуть, напр.: будем(о) писати.
б) Інфінітив + особові форми (від кол. дієслова іматиіму...) -му, -меш, -ме, -мем(о), - мете, - муть, що стали дієслівними закінченнями, цілком злившись з інфінітивом: пектиму, пектимеш, пектиме, пектимем(о), пектимете, пектимуть.
Майбутній час доконаного виду вживається в таких формах:
а) Теперішній час-р префікс, напр.: зроблю, напишу, пристану.
б) Теперішній час безпрефіксних дієслів одноразової дії, напр.: стукну, гримну, пущу, ляжу.
8. Дієслова минулого часу особових закінчень не мають. Історично форми минулого часу утворились від дієприкметникових основ і тому мають форми роду: -в або основу (без закінчення) для чоловічого роду однини, -ла – для жіночого роду, -ло –для середнього роду; у множині для всіх родів – -ли: брав, ніс, пік, стеріг, утік; брала, несла, пекла, стерегла, утекла; брало, несло, пекло, стерегло, утекло; брали, несли, пекли, стерегли, утекли.
Примітка. Про чергування о, е в і в дієсловах ніс, віз і ін. див. § 8, п. 1, а, 7. За аналогією з формами ніс, віз, стеріг і н., в яких о, е чергуються з і, утворилися такі форми, як ліг (лягти), запріг (запрягти), де маємо і замість я.
НАКАЗОВИЙ СПОСІБ
§ 84. Наказовий спосіб має форми лише для другої особи однини та для першої і другої особи множини з такими звичайно закінченнями:
2 ос. однини -и
1 ос. множини  -ім(о)
2 ос. -іть, -те
1. Закінчення -и, -ім(о), -іть звичайно бувають:
а) Під наголосом: іди, ідім(о), ідіть; бери, берім(о), беріть; печи, печім(о), печіть; живи, живім(о), живіть.
б) Без наголосу в деяких дієсловах з префіксом ви-: вибери, виберім, виберіть.
в) Без наголосу в дієсловах із суфіксом -ну- після приголосного: крикни, крикнім, крикніть; стукни, стукнім, стукніть; а також у дієсловах з основою на -л або -р після приголосного: підкресли, підкреслім, підкресліть; провітри, провітрім, провітріть.
2. В інших дієсловах ненаголошене закінчення наказового способу:
а) Після голосних скорочується в -й: купуй, купуймо, купуйте; стій, стіймо, стійте; грай, граймо, грайте; ший, шиймо, шийте.
б) Після приголосних б, п, в, м, ф, ж, ч, ш, щ, р зникає зовсім: не горб(ся), не горбте(сь); сип, сипмо, сипте; став, ставмо, ставте; ознайом, ознайоммо, ознайомте; ріж, ріжмо, ріжте; руш, рушмо, руште; морщ, морщмо, морщте; повір, повірмо, повірте.
в) Після приголосних д, т, з, с, л, н теж зникає, залишаючи пом'якшеність цих приголосних: сяде, сядьмо, сядьте; трать, тратьмо, тратьте; чисть, чистьмо, чистьте; злазь, злазьмо, злазьте; повісь, повісьмо, повісьте; визволь, визвольмо, визвольте; стань, станьмо, станьте.
Форми наказового способу цих дієслів мають у першій особі множити закінчення -мо, у другій особі -те.
Примітка. Від дієслова їсти наказовий спосіб – їж, їжмо, їжте; для дієслова розповісти вживається форма розповідай (від розповідати).
Увага 1. г і к у наказовому способі переходять в ж, ч: лягти – ляж, ляжмо, ляжте; бігти – біжи, біжім(о), біжіть; пекти – печи, печім(о), печіть.
Увага 2. Усі дієслова 2 суфіксом -ува– (-юва-) мають перед закінченням наказового способу у (ю): розказуй, просмолюй, вимірюй.
УМОВНИЙ СПОСІБ
§ 85, Частка б, би в умовному способі пишеться окремо: б пишеться після слів, що кінчаються на голосний: я хотіла б; вона б сказала; рада б узяти; я б про це розповів; би–після слів, що кінчаються на приголосний: я хотів би; він би сказав; радий би взяти; він би це давно зробив.
НЕОЗНАЧЕНА ФОРМА ДІЄСЛОВА (інфінітив)
§ 86. Неозначена форма дієслова закінчується на -ти: ходити, пекти, ревти, нести, лізти, кинути, хотіти, жити, годувати, глибшати, пектися (пектись), годуватися (годуватись).
Примітка. Крім того, вживаються і скорочені форми на -ть, коли перед закінченням немає приголосного: ходить, кинуть, казать, брать, хотіть.
ДІЄПРИКМЕТНИК
§ 87. В українській мові вживаються дієприкметники:
1. Активного стану:
а) Теперішнього часу на -чий, -а, -е: зростаючий, виконуючий, працюючий.
Примітка. Вживаються також дієприкметники теперішнього часу на -щий, -а, -е: мислящий, ростущий.
б) Минулого часу на -ший, -а, -е: перемігший, бувший, спалахнувший.
Примітка. Від деяких неперехідних дієслів вживаються дієприкметники минулого часу на -лий, -а, -е, напр.: почорнілий, навислий.
2. Пасивного стану:
а) Теперішнього часу на -ний, -а, -е (-аний, -яний, -ений, -єний, -ований, -йований, -ьований, -уваний, -юваний), напр.: гнаний, сіяний, творений, гоєний, будований, копійований, формульований, намічуваний, виготовлюваний; ці форми, власне, минулого часу, але звичайно вживаються і як дієприкметники теперішнього часу.
Примітка. Вживаються також дієприкметники теперішнього часу на -мий, -а, -е: любимий, необоримий, припустимий, здійснимий.
б) Минулого часу на -ний, -а, -е і -тий, -а, -е: одержаний, митий.
Увага 1. а) Дієприкметники на -тий утворюються від дієслів односкладових основ на -и, -і, -у, -я (після шиплячого -а) і -ер: бити–битий, гріти–грітий, взути-взутий, взяти – взятий, м'яти – м'ятий, жати – жатий, терти – тертий.
б) Паралельні форми на -тий, -ний мають дієслова з суфіксом -н- (-ну-): кинути–кинутий і кинений, усунути – усунутий і усунений, вернути–вернутий і вернений, замкнути – замкнутий і замкнений.
в) Паралельні форми на -тий і ний мають також дієслова з основою на -о: колоти – колотий і колений, молоти– молотий і мелений, пороти–поротий і порений.
г) Від інших дієслів утворюються дієприкметники на -ний: писати-писаний, дарувати – дарований, малювати – мальований, копіювати – копійований, варити – варений, купити - куплений, вразити – вражений, мостити – мощений, погасити – погашений, громадити – громаджений, вертіти – верчений.
Примітка. а) Дієприкметники на -ний, утворені від дієслів недоконаного виду, вживаються в значенні минулого і теперішнього часу, залежно від змісту речення, напр.:
Ми вивчаємо форми, вживані в сучасній українській мові (форми, що вживаються тепер – дієприкметник теперішнього часу).
Ми вивчаємо форми, вживані в давній українській мові (форми, що вживалися колись – дієприкметник минулого часу).
б) Дієприкметники на -ний, утворені від дієслів доконаного виду, вживаються в значенні лише минулого часу, напр.: зігнаний, запряжений, об'єднаний.
Увага 2. Дієприкметники від дієслів з основою в інфінітиві на приголосний, на -и, -і (-ї) приймають перед -ний е (після голосних е), напр.: запрягти – запряжений, виїздити – виїжджений, засидіти – засиджений, вигоїти – вигоєний.
ДІЄПРИСЛІВНИК
§ 88. Дієприслівники на «чи утворюються від третьої особи множини теперішнього часу з заміною -ть на -чи: беруть – беручи, кажуть – кажучи, виробляють – виробляючи, бачать – бачачи, сидять – сидячи, летять – летячи, сплять – сплячи.
Дієприслівники на -ши утворюються з основ минулого часу: ніс – нісши, пік – пікши, брав – бравши, купував – купувавши.
ІІІ. УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ СЛІВ ІНШОМОВНОГО ПОХОДЖЕННЯ
ПРИГОЛОСНІ
§ 89, і в словах іншомовного походження передається або непом'якшеним, або пом'якшеним л, залежно від того, як узвичаєне те чи інше слово в українській мові:
1. л непом'якшеним (л, ла, ло, лу), напр.: арсенал, бал, інтеграл, інтернаціонал, капітал, футбол, вулкан, халва; молекула, новела, примула, формула, аероплан, баланс, баласт, галантерея, глазур, клас, план; блок, велосипед, колонія, соло, соціологія, флот; блуза, лупа металургія; Атлантичний океан, Гренландія, Ламанш Лондон, Осло, Тулуза Голсуорсі, Майкл Голд, Веласкес, Лафарг, Флобер, Флуранс. 2. л пом'якшеним (ль, ля, льо, лю), напр.: автомобіль, магістраль, педаль, табель; асфальт, бульдог, гільза, гольф; вакуоля, пілюля, ляпіс, пляж, полярний, регулятор; кльош, туберкульоз; алюміній, блюмінг, революція; Арль, Базель, Бельт, Теруель, Ульстер, Фінляндія, Любек; Тельман, Рафаель, Садуль, Вільсон, Лінкольн, Фільдінг, Золя.
3. Сполучення le передається через ле, напр.: білет, желе, легенда, лекція, пленум, телеграф; Валенсія, Каледонія, Палермо, Толедо; Галілей, Лессінг.
§ 90. g і h звичайно передаються буквою г, напр.: авангард, агітація, агресор, гвардія, гегемонія, гектар, генетика, гербарій, гімнастика, гіпотеза, гоніометр, горизонт, грандіозний, графік, грог, грунт, гугенот, гудрон, гуміарабік, гумус, ембарго, лінгвістика, міграція; Гавр, Гаїті, Гватемала, Гренада, Грінвіч, Едінбург, Мічіаган; Ганнібал, Гарвей, Гете, Гріг, Гюго, Гюйгенс, Енгельс.
В деяких словах, які в іноземних мовах мають на початку h, г не пишеться, напр.: арфа, іпохондрія, істерія, історія, омонім.
В окремих словах (особливо англійського походження) h передається буквою х, напр.: хавбек, хескер, хокей; Хаггард, Хемінгуей.
§ 91. f і ph передаються буквою ф, напр.: фабрика, факт, фартух, фах, фаянс, федеративний, фігура, фікус, форма, фуга, футляр, офіціальний, реформа; Філіппіни, Флоренція, Франція; Фарадей, Фірдоусі, Лонгфелло.
th, залежно від того, як слово узвичаєне в українській мові, передається то буквою ф, напр.: арифметика, ефір, кафедра, логарифм, міф, орфографія, пафос; то буквою т, напр.: бібліотека, ортодокс, ортопедія, театр, теорія
Неподвоєні і подвоєні приголосні
§ 92. В загальних (невласних) іменах іншомовного походження приголосні не подвоюються, отож пишеться: акумуляція, белетристика, грип, група, ідилічний, інтелектуальний, колектив, комісія, комуна, сума, шофер і ін.
Тільки в небагатьох загальних іменах зберігається подвоєння, напр.: аннали, барокко, білль, бонна, брутто, ванна, вілла, конфетті, лібретто, манна, мотто, нетто, пенні, тонна, зокрема в словах з префіксами ім-, ін-, ір-, контр-, сюр-, якщо префікс кінчається, а корінь починається тим самим звуком: імміграція, іннервація, ірраціональний, ірреальний, контрреволюційний, сюрреалізм, і звичайно в іншомовних географічних назвах та взагалі у власних іменах, напр.: Андорра, Гаронна, Голландія, Калькутта, Марокко, Міссурі, Ніцца, Яффа; Мюллер, Ренн, Руссо, Торрічеллі, Уатт, Фламмаріон, Шіллер; Бетті, Джонні.
Примітка. Подвоєні приголосні залишаються і в усіх вивідних словах, напр.: андоррський (Андорра), ясський (Ясен), марокканець (Марокко), яффський (Яффа).
ГОЛОСНІ
§ 93. І і у передаються залежно від позиції і вимови в українській мові буквами і, ї та и.
1. і пишеться:
а) На початку слова, напр.: ідея, Іліада, інструкція, інтернаціональний; Індія, Іспанія, Італія; Ібсен, Івон, Ізабелла.
Початкове ie (hie) звичайно передається через іе, напр.: ієрархія, ієрогліф; Ієрусалім; початкове уе (а також je) передається через є, напр.: Єнсен, Єсперсен; але Жером, (Jerome), Жанна (Jeanne), Джерсей (Jersey) і ін.
Початкові іо, уо, jo передаються через іо, коли в українській мові вони вимовляються як два склади, напр.: іомен, іон, іонійський; через йо, коли вимовляються як один склад, напр.: йод, йота, Нью-Йорк і ін.
Початкові іа, уа (а також здебільшого ja) звичайно передаються буквою я, напр.: якобінець, ямб, ярд, яхта, яшма; Ява, Японія, Ярмут, Ясси; Язон, Якобсен, Янус; але джаз (jazz), Джеме (James), жабі (jabo) і ін. 
Початкові iu, yu (а також здебільшого ju) звичайно передаються буквою ю, напр.: ювілей, югер, юстиція; Юкатан, Юкон; Югурта, юліанський (календар), Юна; але джемпер (jumper), джунглі (jungle), джут (jute), хунта (junta) і ін.
б) Після всіх приголосних перед голосним (нейотованим і йотованим) та перед й, напр.: артеріальний, геніальний, діалектика, індустріалізація, матеріал, соціалізм, фіалка; аудієнція, гієна, клієнт, піетет; аксіома, соціологія, фіолетовий; радіус, тріумф; партійний, радій; Біарріц, Фіуме; Віардо, Оссіан, Фіоравенті.
І в середині слова перед голосним іноді переходить в й, напр.: курйоз, серйозний; ар'єргард, бар'єр, кар'єра, п'єса.
іа в кінці слова передається звичайно через ія, рідше через іа (залежно від того, як те чи інше слово узвичаєне в українській мові), напр.: артерія, індустрія, історія, хімія; Апулія, Греція, Мурсія; Гарсіа, Барджіа.
і у (в також u німецького дифтонга eu) з позиції між двома голосними (в іноземній мові) звичайно не передаються окремим знаком, напр.: буєр, лояльний, плеяда, рояль, саквояж, фаянс; в окремих словах передаються через й, напр.: конвейєр, фейєрверк, фойє; Фейєрбах, Савойя, Ян-Майєн, Вайян-Кутюр'є, Гойя.
в) Після всіх приголосних у географічних назвах і взагалі у власних іменах (а також у словах, що походять від них) перед дальшим приголосним, напр.: Алжір, Бразілія, Вашингтон, Едінбург, Замбезі, Капрі, Кріт, Мадрід, Міссісіпі, Нагасакі, Ніл, Севілья, Сідней, Сіцілія, Чікаго; Анрі, Білль, Гальвані, Грімм, Дідро, Дізель, Овідій, Россіні, Тіціан, Ціцерон, Шіллер; алжірський, корсіканець, сіцілієць, шіллерівський.
Увага. З и пишуться такі географічні назви: Америка, Арктика, Антарктика, Атлантика, Африка, Балтика, Британія, Париж, Рига, Рим.
г) Після всіх приголосних у кінці невідмінюваних слів, напр.: візаві, жюрі, мерсі, парі, попурі, таксі, і перед дальшим приголосним в таких словах, як гратіс, піаніссімо, фортіссімо і под.
д) В усіх інших випадках після б, п, в, м, ф, г, к, х, л, но перед дальшим приголосним, напр.: білет, пілот, вібрація, мікроскоп, академік, фінанси, графік, гіпопотам, логічний, кілограм, кіно, хірург, література, республіка, комуніст, ніша.
Увага. В ряді слів іншомовного походження після б, п, в,м, ф, г, к, х, л, н пишеться и, напр.: спирт, вимпел, миля, кит, кипарис, химера, єхидна, лиман, нирка і ін.; також: гиря, киргиз, башкир, кинджал, кишлак, кисет, калмик і под. Такі слова визначаються словником.
2. ї пишеться після голосного, напр.: архаїчний, егоїзм, еліпсоїд, наївний, прозаїк, теїн, целулоїд; Каїр, Таїті; Енеїда.
Але в складних словах, де перша частина закінчується голосним, на початку другої частини пишеться і, напр.: староіндійський, новоірландський; так само в позиції після префікса, що закінчується на голосний, напр.: поінформувати, доісторичний, антиісторичний.
3. и пишеться в загальних (невласних) іменах після приголосних д, т, з, с, ц, ж (дж), ч, ш, р перед дальшим приголосним, напр.: дизель, динамо, диплом, директор, методика, тип, інститут, стимул, текстиль, математика, зигзаг, позиція, фізичний, марксизм, силос, силует, система, цифра, жирандоль, режим, джигіт, чичероне, речитатив, шифр, риф, бригада, фабрика.
§ 94. е звичайно передається буквою є, напр.: екватор, електрика, енергія, ентузіазм, етап; ідеал, театр, фаетон; каре, філе; Буенос-Айрес, Екбатана, Па-де-Кале, Теруель; Енгельс, Есхіл.
Коли іншомовне е (іноді дифтонги ai, hai) на початку слова вимовляється в українській мові як звукосполучення й+е, воно передається буквою є, напр.: європеєць, європейський; Євпаторія, Євразія, Європа, Євфрат, Єгіпет, Єлісейські поля.
Після апострофа, ь, й, е, і пишеться є, а не е, напр.: бар'єр, портьєра, фельєтон, фойє, реєстр, феєрія, абітурієнт, гігієна, гієна, дієта, клієнт, орієнталіст, пацієнт, реквієм; В'єнна, Льєж, Овієдо, Трієст; В'єле-Гріффен, Мейербер, Вандрієс, Дієго. Але: рееміграція, реевакуація, поліедр, діелектрик і под.; Зюдерзее, Шпрее і под.
У словах проєкт, проєкція і под., траєкторія пишеться є.
ГРУПИ ПРИГОЛОСНИХ З ГОЛОСНИМИ
§ 95. Апостроф у словах іншомовного походження пишеться:
1. Після приголосних б, п, в, м, ф, г, к, х, ж, ч, ш, р, перед йотованими я, ю, є, ї, напр.: б'єф, п'єдестал, вандем'єр, к'янті, кар'єра; П'ємонт, П'яченца, Рів'єра, Ф’єзоле; Барб'є, Б'юкенен, Гарв'єр, Женев'єва, Ф'ямметта, Монтеск'є, Руж’є.
Примітка 1. Порад йотованим о апостроф не пишеться, напр.: Бйонделло.
Примітка 2. Коли я, ю, є означають сполучення пом'якшеного приголосного з а, у, е, то апостроф перед ними не пишеться, напр.: бюро, пюпітр, мюрид, фюзеляж, кювет, жюрі, брошюра, парашют, рюш; Бюффон, Вюртемберг, Мюллер, Гюго, Кюв'є, Жюсьє, Рюккерт.
2. Після кінцевого приголосного префікса перед йотованим голосним кореня, напр.: ад'юнкт, ад'ютант, кон'юнктура, ін'єкція, суб'єкті.
3. Після початкової частки в таких прізвищах, як О‘Генрі, д'Акоста, д'Аламбер, д'Арсонваль, де-л'Аббей і ін.
§ 96. ь у словах іншомовного походження пишеться після м'яких приголосних д, т, з, є, л, н.
а) Перед йотованими я, ю, є, ї, йо, напр.: мадьяр, кондотьєр, монпансьє, віньєтка, марсельєва, бульйон, кальян; Кордільєри, Шільйон, Севілья, Шантільї; Готьє, Лавуазьє, Жюсьє, Мольєр, Ньютон, Реньє, Віньї.
б) Перед приголосним, напр.: альбатрос, фільм; Дельфи, Нельсон.
в) В кінці слова, напр.:магістраль; Базель, Булонь, Рафаель.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення пом’якшеного приголосного з а, у, то перед ними ь не пишеться, напр.: малярія, дюна, нюанс, тюль; Цюріх, Сю.
§ 97. Дифтонг ай передається переважно через ау, дифтонг ou – через оу, напр.: аудієнція, аудиторія, гауптвахта, локаут, пауперизм, фауна, джоуль; Каунас; Каулі, Краузе, Паульсен, Фауст, Штраус, Воуверман.
Але автор, автентичний, Австрія, Август і ін.
§ 98. Німецький дифтонг ei (a також голландські ij, y) передається через ей, напр.: маркшейдер, штрейкбрехер; Лейпціг, Рейн, Швейцарія; ван-Дейк, Гейне, Ейнштейн.
§ 99. Кінцеве -tr передається через -тр, кінцеве -dr – через -др, напр.: ареометр, барометр, діаметр, семестр, театр, термометр, центр; сидр, циліндр.
Увага. Власні імена, що перетворилися в назви предметів і явищ, тобто стали загальними іменами, пишуться за правилами правопису загальних слів іншомовного походження; отже: дизель (хоча Дізель), ват (хоча Уатт).
ВІДМІНЮВАННЯ СЛІВ ІНШОМОВНОГО ПОХОДЖЕННЯ
§ 100. 1. Іменники іншомовного походження відмінюються, як відповідні українські іменники, напр.: 
І відміна: капсула– капсули, капсулі; фізика – фізики, фізиці; вакуоля–вакуолі, вакуолею; теорія–теорії, теорією.
ІІ відміна: арсенал–арсеналу, арсеналом, в арсеналі; блок – блока, блоком, у блоці; автомобіль – автомобіля, автомобілем; Шіллер – Шіллера, Шіллером; Рафаель– Рафаеля, Рафаелем; Дарвін– Дарвіна, Дарвіном; Бюлов – Бюловом.
ІІІ відміна: магістраль – магістралі, магістраллю.
2. Деякі іменники іншомовного походження не відмінюються, а саме: іменники на -а (в загальних іменах – з попереднім голосним), напр.: амплуа, боа, Вольта, Дюма, Жоффруа; на -е, напр.: кашне, кафе, турне, Беранже, Гейне, Гете, Данте; на -е, напр.: ателье, фойє, Барб’є, Готьє, Лавуазьє; на -і, напр.: колібрі, поні, таксі, Гальвані, Голсуорсі, Россіні, Фірдоусі, Шеллі; на ї, напр.: Віньї, Шантільї; на -о, напр.: авто, бюро, депо, кіло, кіно, манто, метро, пальто, радіо, Арно, Буало, Віардо, Гюго, Дідро, Лонгфелло, Тассо; на -йо, напр.: імброльйо, Пількомайо; на -у, напр.: какаду, рагу, Шоу; на -ю, напр.: інтерв'ю, меню, Сю; на -я (прізвища), напр.: Гойя, Золя.
Примітка. Про відмінювання географічних назв див. § 109.
ПРО ФОРМУ РОДУ ОКРЕМИХ СЛІВ ІНШОМОВНОГО ПОХОДЖЕННЯ
§ 101. Нижченаведені й інші подібні до них слова мають таку форму роду:
а) чоловічого роду: адрес, клас, оркестр, осмос, парад, резерв, шарж; акредитив, кооператив, коректив; анод, метод, період; анілін, бензин, вазелін, нікотин; імперіал, матеріал, потенціал, консорціум; аналіз, діагноз, прогноз, симбіоз, синтез, туберкульоз; генезис, кризис, оазис, палінгенезис, пангенезис, партеногенез; синтаксис, тезис, еліпс і еліпсис; контроль, патруль;
б) жіночого роду: діаграма, монограма, програма, президія;
в) жіночого або чоловічого роду (з відмінним значенням): антитеза і антитезис, база і базис, фаза і фазис, філія і філіал; капсула, капсюля і капсюль.
IV. УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ ВЛАСНИХ ІМЕН
ПРІЗВИЩА
§ 102. Українські прізвища на письмі передаються за: нормами українського правопису.
§ 103. Головніші правила щодо правопису інших слав'янських прізвищ такі:
1. е передається через е, напр.: Александров, Алексеєв, Белінський, Бестужев, Ботев, Веселовський, Голубев, Державін, Зверев, Кемалов, Лебедев, Лесков, Лосев, Малчев, Мальцев, Мічатек, Мятлев, Наседкін, Петров, Пешков, Рилеєв, Тімірязев, Тургенев, Тютчев, Чатек, Честнейший.
Але інколи е передається через є:
а) На початку слова, напр.: Євтушевський, Єлізаров, Єршов; так само після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Благоєв, Буєраков, Вересаєв, Достоєвський, Ісаєнков; Аркадьєв, Аляб'єв, В'єльгорський.
б) Коли воно сполучає в складних прізвищах дві основи, перша з яких є скорочений прикметник м'якої групи, напр.: Синєгорін, Дальнєоков.
2. Є передається:
а) Через йо на початку і в середині слова, коли воно означає звукосполучення й+о, напр.: Йолкін; Окойомов, Воробйов, Соловйов.
б) Через ьо в середині слова, коли воно означає сполучення м'якого приголосного з о, напр.: Журавльов, Кочкарьов, Огарьов; Новосьолов, Подкольосін, Поскрьобишев.
в) Через о під наголосом після шиплячого, напр.: Грачов, Кулешов, Обручов.
3. и (ї) передається через і в основі слів, зокрема на початку слова, напр.: Балакірев, Бірюков, Веневітінов, Вісковатов, Демішев, Кавелін, Казін, Малигін, Марлінський, Неледінський, Пушкін, Сусанін; Іванов, Ісаев; через ї після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Воїнов, Таїров; Захар'їн, Ільїн.
Але в ряді випадків и (і) передається через и:
з) Після ж, ч, ш, щ перед приголосним, напр.: Жилін, Кожин, Чирков, Кочин, Дучич, Ширше, Гаршин, Міклошич, Щигров, Рощин, Пущин.
б) Як правило, в прізвищах від людських імен, спільних для української і російської чи інших слав'янських мов, напр.: Борисов, Васильєв, Григор'єв, Сидоров, але Ніколаєв, Нікітін, Філіппов, Дімітров і ін. (тобто від імен, що в українській мові мають форму, виразно відмінну від форми цього ж імені, вживаної в інших слав'янських мовах).
Примітка. і зберігається в прізвищах від таких людських імен, які в українській мові пишуться через і, напр.: Вікторов, Леонідов.
в) Як правило, в коренях прізвищ, якщо ці корені спільні для української і російської чи інших слав'янських мов, напр.: Виноградов, Кисельов, Одинцов, Пивоваров, Писарев, Смирнів, Тихомиров.
Примітка. З правил пп. «б» та «в» можливі винятки в цілях якнайближчої передачі інших слав'янських прізвищ в українській транскрипції і уникнення порекручень. Зокрема прізвища, утворені від близькозвучних у російській мові коренів з і н, передаються відповідно через українські и та і, напр.: Лисін (Лысин), Лісін (Лисин); Мишкін (Мышкин), Мішкін (Мишкин); Пыляев (Пиляев), Піляєв (Пиляев).
г) В складних прізвищах, де я виступає у функції сполучного звука, напр.: Восьмибратов, Звенигородцев, Тригорін.
д) У префіксі при-, напр.: Привалов, Пришвін.
е) В суфіксах -ик, -ич, -иц, напр.: Ботвінник, Котельников, Кукольник, Масарик, Мельников, Новиков, Решетников, Шафарик; Григорович, Гнедич, Засулич, Міцкевич, Радич, Станюкович, Трублаєвич, Ягич; Веледицький, Станицин, Хотовицький.
4. ы передається через и, напр.: Крутих Куницях, Циганков, Чернишов.
5. Суфікси слав'янських прізвищ -ск(ий), -цк(ий), -ск(і), -цк(і), -sk(і), ck(i), -sk(y), -ck(у) передаються відповідно через -ськ(ий), -цьк(ий), напр.: Даргомижський, Маяковський, Мусоргський, Островський, Разумовський, Городецький; так само з ь пишуться російські прізвища на -ск(ой), -цк(ой), напр.: Луговськой (Луговська), Трубецькой (Трубецька).
6. Прикметникові закінчення російських прізвищ передаються так: - ый передається через -ий; -ий після твердого приголосного – через - ий, після м'якого приголосного – через -ій; -ая, -яя – через -а, -я, напр.: Белий, Горький, Крайній; Горова, Городня. Прикметникові закінчення білоруських прізвищ, -ы, чешських -у, польських -у передаються через -ий, зрідка через -и, напр.: Грозний, Бялий; Черни.
Примітка. Закінчення прізвищ -ой передається черев -ой, напр.: Полевой, Толстой.
7. Апостроф пишеться у прізвищах після губних, задньоязичних і р, а також після префіксів, що закінчуються приголосним, перед йотованими я, ю, є, ї, напр.: Ареф'єв, Водоп'янов, Лук'янов, Юр'єв, Захар'їн, Под'ячев; перед йотованим о апостроф не пишеться, напр.: Воробйов, Соловйов.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення пом'якшеного приголосного з а, у, то апостроф перед ними не пишеться, напр.: Бадуля, Вяземський, Вяльцева, Лубянцев, Помяловський, Пясецький, Румянцев, Рюмін.
8. 1) ь пишеться у прізвищах після м'яких приголосних д, т, з, с, ц, л, н:
а) Перед йотованими я, ю, є, ї, напр.: Дьяконов, Полозьєв, Панкратьєв, Третьяков, Ульянов, Ананьїн.
б) Перед приголосним, напр.: Вольнов, Коньков.
в) В кінці слова, напр.: Гоголь, Лось, Соболь.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення м'якого приголосного з а, у, то перед ними ь не пишеться, напр.: Дягілев, Зябрев, Ляпунов, Тюменев, Цявловський.
2) Твердий кінцевий приголосний щ у прізвищах пом'якшується, напр.: Скиталець, Глуховець.
§ 104. Про правопис неслав'янських прізвищ див. розділі «Уваги до правопису (слів іншомовного походження»
(§§ 89-99).
Примітка. Правила передачі слав'янських прізвищ (§ 103) поширюються і на аналогічно утворені прізвища інших народів.
§ 105. 1. Чоловічі прізвища на -ов, -ів (-їв), -ин, -ін (-їн) відмінюються за такими зразками:
Однина
Н. Павлов Гаршин
Р. Павлов-а Гаршин-а
Д. Павлов-у Гаршин-у
Зн. Павлов-а Гаршин-а
Ор. Павлов-им Гаршин-им.
М. …Павлов-у, -і …Гаршин-у, -і
Множина
Н. Павлов-и Гаршин-и
Р. Павлов-их Гаршин-их
Д. Павлов-им Гаршин-им
Зн. Павлов-их Гаршин-их
Ор. Павлов-ими Гаршин-ими
М. ... Павлов-их ... Гаршин-их
2. Жіночі прізвища на -о, -й і на приголосний не відмінюються, напр.: Ніни Петренко, Ганні Шугай, з Марією Кобзар. Аналогічні чоловічі прізвища відмінюються, як відповідні іменники, напр.: Івана Петренка, Степанові Шугаю, з Дмитром Кобзарем.
Примітка. Про відмінювання неслав'янських прізвищ див. § 100.
ГЕОГРАФІЧНІ НАЗВИ
§ 106. 1. Українські географічні назви на письмі передаються зв нормами українського правопису, напр.: Київ, Харків, Кривій Ріг, Запоріжжя, Трипілля, Прип'ять, Кам'янець-Подільський, Ніжин, Охтирка, Миколаїв, Дніпрі, Житомир.
2. Деякі українські географічні назви пишуться за традицією, що історично склалася в мові документів, літератури тощо, напр.: Вінниця, Чернігів, Кременчук, Маріуполь, Одеса, Верхнєдніпровськ, Нижнєдніпровськ.
§ 107. Географічні назви інших республік Радянського Союзу передаються в українській мові відповідно до російського написання їх, причому:
1. е передається через е, напр.: Белуха, Благовещенськ, Верхоянськ, Ветлуга, Ветка, Шексна, Новочеркаськ, Орехово-Зуєво, Воронеж, Нева, Онега, Пінега, Пенза, Терек, мис Дежнева, море Лаптевих.
Але інколи е передається через є:
а) На початку слова, напр.: Єлець, Єнісей, Євпаторія, Єреван; так само після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Колгуєв; Посьєт, Єгор'євськ.
б) Коли воно сполучає в складних географічних назвах дві основи, перша з яких в скорочений прикметник м'якої групи, напр.: Среднєколимськ, Верхнєкамчатськ.
2. ё передається:
а) Через йо на початку і в середині слова, коли воно означає звукосполучення й - Но, напр.: Йолкіно, Соловйово.
б) Через ьо в середині слова, коли воно означає сполучення м'якого приголосного з о, напр.: Берьозов, Бельов; але Орел.
в) Через о під наголосом після шиплячого, напр.: Рогачов, Кулешовка.
3. э передається через е, напр.: Еліста, Ельбрус, Ельтон.
4. и передається через і в основі слів, зокрема на початку слова, в також в кінці слова у назвах, що вживаються не в формі множини, напр.: Вітебськ, Двіна, Кінешма, Крічев, Свіяга, Тіхвін, Чіатура, Болдіно, Дудінка, Мічурінськ, Воткінськ; Ігарка, Індігірка, Іртиш; Поті, Сочі, Батумі; через ї після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Троїцьк, Кутаїсі, Зілаїр; Ананьїно, Мар'їно.
Але в ряді випадків и передається через и:
в) Після ж, ч, ш, щ перед приголосним, напр.: Жигалово, Жиздра, Дзержинськ, Нальчик, Бахчисарай, Ачинськ, Тушино, Єгоршино, Камишин, Кашара, Ішим, Щигри.
б) Як правило, в географічних назвах, утворених від людських імен, спільних для української і російської мов, напр.: Дмитров, Михайловське, Владимир, але Ніколаєвськ на Амурі і ін. (тобто від імен, що в українській мові мають форму, виразно відмінну від форми цього ж імені, вживаної з російській мові).
Примітка. і зберігається в географічних назвах від людських імен, які в українській мові пишуться через і, напр.: Леонідово.
в) Як правило, в коренях географічних назв, якщо ці корені спільні для української і російської мов, напр.: Виноградово, Кисловодськ, Липецьк, Лихославль, Чістополь.
Примітка. З правил пп. «б» та «в» можливі винятки в цілях якнайближчої передачі російських географічних назв в українській транскрипції і уникнення перекручень:
г) В складних географічних назвах, де и виступає у функції сполучного звука, напр.: Владивосток, П'ятигорськ, Семиреченськ.
д) У префіксі при-, напр.: Примор'я, Прикумськ.
е) В суфіксах -ик, -ич, -иц, напр.: Березники, В'язники, Дубровник; Боровичі, Осиповичі, Котельнич, Углич; Бронниці, Луховиці, Медведиця.
є) В кінці географічних назв, вживаних у формі множини, якщо в російській мові тверда основа, напр.: Валуйки, Горки, Березники. Але и передається через і, якщо в російській мові м'яка основа, напр.: Жигулі, Митіщі.
ж) В слові Сидір і вивідних від нього (напр. Новосибірськ).
5. ы передається через и, напр.: Викса, Витегра, Іртиш, Сиктивкар, Чебоксари, Шахти.
6. а) Прикметникові закінчення географічних назв передаються так: -ый, -ой передаються через -ий; -ий після твердого приголосного – через -ий, після м'якого приголосного – через -ій; -ая, -яя – через -а, -я; -ое, -ее – через -о, -е, напр.: Грозний, Становий (хребет), Горький, Великий Устюг, Оленій (острів); Чусова, Лиха, Ілецька Защита, Верхня Тунгуска; Углове, Борове, Покровське.
Але Негорелоє, Бологоє, Белая (ріка).
б) Прикметникові закінчення географічних назв -ые, -ие передаються через і, напр.: Нові Луки, Карські Ворота, Чисті Пруди.
7. Апостроф пишеться в географічних назвах після губних, задньоязичних і р, а також після префіксів, що закінчуються приголосним, перед йотованими я, ю, е, ї, напр.: Прокоп'євськ, Гур'єв, Аму-Дар'я; перед йотованим о апостроф не пишеться, напр.: Муравйово.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення пом'якшеного приголосного в а, у, то апостроф перед ними не пишеться, напр.: Вязьма, Пясіна, Рязань, Кяхта,
8. 1) ь пишеться в географічних назвах після м'яких приголосних д, т, з, с, ц, л, н:
а) Перед йотованими я, ю, е, ї, напр.: Ульяновськ, Усольє.
б) Перед приголосним, напр.: Лисьва, Льгов.
в) В кінці слова, напр.: Сімферополь, Нахічевань.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення м'якого приголосного з а, у, то перед ними ь не пишеться, напр.: Челябінськ, Тюмень.
2) Твердий кінцевий приголосний основи ц в географічних назвах пом'якшується, напр.: Повенець, Череповець, Олонець; Медведиця, Річиця; Гориці, Клинці.
3) Суфікси географічних назв -ск, -цк в українській мові передаються відповідно українськими суфіксами -ськ, -цьк, напр.: Брянськ, Курськ, Кузнецьк.
§ 108. Про правопис іноземних географічних назв див. розділ «Уваги до правопису слів іншомовного походження» (§§ 89-99).
§ 109. 1. Географічні назви з іменниковими закінченнями – українські й інших союзних республік, а також іноземні, - відмінюються, як звичайні іменники І, ІІ, ІІІ відмін, напр.:
І відміна: Полтава – Полтави, Полтавою, у Полтаві; Одеса – Одеси, Одесою, в Одесі; Москва – Москві, Москвою, у Москві; Водолага – Водолаги, у Водолазі; Волга– Волги, на Волзі; Прага– Праги, у Празі; Шепетівка– Шепетівки, в Шепетівці; Камчатка– Камчатки, на Камчатці; Африка – Африки, в Африці; Лохвиця – Лохвиці, в Лохвиці; Речиця – Речиці, в Речиці.
ІІ відміна: Миргород – Миргорода, Миргородом, у Миргороді; Новгород – Новгорода, Новгородом, у Новгороді; Мадрід – Мадріда, Мадрідом, у Мадріді; Орел – Орла, Оралом, в Орлі; Буг – Буга, на Бузі (і по Бугу); Едінбург – Едінбурга, в Едінбургу (і в Едінбурзі); Владивосток – Владивостока, у Владивостоку (і у Владивостоці); Токмак – Токмака, у Токмаку (і в Токмаці); Цюріх – Цюріха, Цюріхом, в Цюріху; Харків – Харкова, Харковом, у Харкові; Київ – Києва, Києвом, у Києві; Тамбов – Тамбова, Тамбовом, у Тамбові; Гайсин– Гайсина, Гайсином, у Гайсині; Камишин – Камишина, Камишином, в Камишині; Дебальцево – Дебальцева, Дебальцевом, у Дебальцеві; Нікополь – Нікополя, Нікополем; Лихославль, Лихослав’я, Лихославлем; Теруель – Теруеля, Теруелем.
ІІІ відміна: Умань – Умані, Уманню; Сизрань – Сизрані, Сизранню; Бретань – Бретані, Бретанню; Свір – Свірі, Свір'ю; Об – Обі, Об'ю.
2. Географічні назви, що мають форму множини, відмінюються, як відповідні іменники, напр.: Прилуки– Прилук, Прилукам; Ков'яги – Ков'яг, Ков’ягам; Плиски – Плисок, Плискам; Лубни – Лубен, Лубнам; Ромни – Ромен, Ромнам; Горки – Горок, Горкам; Єссентуки – Єссентук,, Єссентукам; Чебоксари – Чебоксар, Чебоксарам; Філіппіни – Філіппін, Філіппінам; Салоніки – Салонік, Салонікам; Березники – Березників, Березникам; Жигулі – Жигулів, Жигулям.
3. Географічні назви з прикметниковими закінченнями відмінюються, як звичайні прикметники: Горький – Горького, Горькому; Червоне – Червоного, Червоному; Борове – Борового, Боровому; Бологоє – Бологого, Бологому; Лозова – Лозової, в Лозовій; Чусова – Чусової, Чусовій; Белая – Белої, Белій.
4. Географічні назви, що складаються з прикметника й іменника, відмінюються в обох частинах, напр.: Кривий Ріг – Кривого Рога; Великий Устюг – Великого Устюга, Гола Пристань – Голої Пристані, Голою Пристанню; Ілецька Защита – Ілецької Защити, Ілецьку Защиту; Великі Луки – Великих Лук; Мінеральні Води – Мінеральних Вод; Єлісейські поля – Єлісейських полів.
5. Географічні назви, що складаються з двох іменників, відмінюються лише в другій частині, напр.: Орехово-Зуєво – Орехово-Зуєва, в Орехово-Зуєві.
Увага. Географічні назви на -о, переважно іншомовні, напр.: Глазго, Марокко, також утворені від жіночих прізвищ, напр.: Осипенко; на -у, напр.: Баку, Ала-Тау; на -і (не в формі множини), напр.: Тбілісі, Поті, Уссурі, Тіксі, Капрі, не відмінюються. Так само не відмінюються і деякі географічні назви на -а, як Махач-Кала, Алма-Ата; на -е, як Фрунзе, Орджонікідзе, Туапсе, Улан-Уде, Фіуме і под.
Правопис прикметникових форм від географічних назв
§ 110. 1. В суфіксах -инськ(ий), -інськ(ий) прикметників, утворених від географічних назв і назв народів, що мають у своїй основі суфікси -ин, -ін, -инськ, -інськ, зберігається той самий голосний (и або і), що і в основній назві, напр.: Камишин – камишинський, Чигирин – чигиринський, Тульчин – тульчинський, Ніжин – ніжинський, Пенжина – пенжинський, Тушино – тушинський, Цюрупинськ – цюрупинський, грузин – грузинський, осетин – осетинський; Болдіно – болдінський, Турінськ – турінський, Філіппіни – філіппінський.
В аналогічних прикметниках, утворених від географічних назв, що не мають суфіксів -ин, -ін, пишеться завжди и, напр.: Шахти – шахтинський, Баку – бакинський, Кабарда – кабардинський, Чита – читинський, Алма-Аті – алма-атинський.
2. В суфіксах -овськ(ий) [-ьовськ(ий)], -евськ(ий) [-евськ(ий)], -івськ(ий) [-івськ(ий)] прикметників, утворених від географічних назв, що мають у своїй основі -ов (-ьов), -ев) (-єв), -ів (-їв), зберігається той самий голосний (о, е, є, і, ї), що і в основній назві, напр.: Тамбов – тамбовський, Свердловськ – свердловський, Дніпропетровськ – дніпропетровський, Куйбишев – куйбишевський, Колгуєв – колгуєвський, Чернігів – чернігівський, Могилів – могилівський, Львів - львівський, Кишинів – кишинівський, Київ – київський. Якщо при утворений таких прикметникових форм від українських географічних назв відкритий склад з о, е стає закритим, дів правило про чергування о, е з і, напр.: Лозова – лозівськйй, Дебальцево – дебальцівський, Сватово – сватівський.
В аналогічних прикметниках, утворених від українських географічних назв, що не мають суфіксів -ов (-ьов), -ев  -ів (-їв), пишеться -івський (-ївський), напр.: Гребінка – гребінківський, Біла Церква – білоцерківський, Валки – валківський, Казанка – казанківський; а в аналогічних прикметниках від неукраїнських географічних назв пишеться -овський, -евський, напр.: Горький – горьковський, Орел – орловський, Златоуст – златоустовський, Орджонікідзе – орджонікідзевський.
3. У прикметникових формах на -ськ(ий) від географічних назв і назв народів кінцевий приголосний основи перед -ськ(ий) звичайно зберігається, напр.: Ніжин – ніжинський, Ленінград – ленінградський, Суми-сумський, Батумі – батумський; Запоріжжя – запоріжський, Воронеж – воронежський, Париж – парижський; Манич – маничський, Солигалич – солигаличський, Грінвіч – грінвічський; Золотоноша – золотонішський, Іртиш– іртишський, інгуш – інгушський, чуваш – чувашський, латиш – латишський; Буг – бугський, Таганрог – таганрогський, Кенігсберг –кенігсбергський; Баскунчак – баскунчакський, Владивосток – владивостокський, Казбек – казбекський, Мекка – меккський, узбек – узбекський, таджик – таджикський, тюрк – тюркський, баск – баскський; Волноваха – волновахський,  Лепетиха – лепетихський, Карабах – карабахський, Цюріх – цюріхський, казах – казахський.
4. У прикметникових формах на -ськ(ий), утворених від назв, основа яких кінчається на з, ц, с, початковий приголосний суфікса -ськ– зливається а кінцевим приголосним основи (з + -ський = -зький, ц + -ський = -цький, с + ський = -ський), напр.: Кавказ - кавказький, Сірогози – сірогозький, Сіракузи – сіракузький, француз – французький; Кролевець – кролевецький, Череповець – череповецький, Суец – суецький, Ніцца – ніццький, німець – німецький; Черкаси – черкаський, Одеса – одеський, Тбілісі – тбіліський, Арзамас – арзамаський, Ясси – ясський, черкес – черкеський, тунгус – тунгуський.
5. Окремі прикметникові форми, утворені від географічних назв і назв народів з кінцевим приголосним основи г, к, ч, пишуться за традицією із зміною:
а) г на ж, напр.: Острог – острожський, Кривий Ріг – криворіжський, Водолага – водолажський, Волга – волжський, Устюг – устюжський, Ветлуга – ветлужський, Ладога – ладожський, Калуга – калужський, Онега – онежський, Пінега – пінежський, Луга – лужський, Єлабуга – єлабужський,  Рига – рижський, Прага – пражський, Норвегія – норвежський;
б) к на ц, напр.: Вишній Волочок – вишнєволоцький, Великі Луки – великолуцький, Кременчук – кременчуцький, Прилуки – прилуцький, Кобеляки – кобеляцький, Кагарлик – кагарлицький, Токмак – токмацький, Соловки – соловецький, грек – грецький, словак – словацький, турок – турецький, калмик – калмицький, коряк – коряцький;
в) ч на ц, напр.: Гадяч – гадяцький, Овруч – овруцький, Бахмач – бахмацький, Галич – галицький.
Увага. Від чех прикметник чешський, від валах – валашський, від волох – волоський.
Правопис складних географічних назв
§ 111. 1. Окремо пишуться:
а) Географічні назви, що складаються з прикметника в повній формі і дальшого іменника, напр.: Кривій Ріг, Великий Токмак, Біла Церква, Гола Пристань, Великий Устюг, Вишній Волочок, Голубий Ніл, Верхня Сілезія.
б) Географічні назви, що складаються з прикметника і означуваного ним іменника-терміна, напр.: Чорне море, Фінська затока, Медвежі острови, Кандалакшська губа, Кавказький хребет, Скандінавський півострів.
в) Географічні назви, що складаються з іменників, з'єднаних українським прийменником або сполучником, і утворені від них прикметники, напр.: Росте на Дону, Комсомольськ на Амурі, Франкфурт на Майні, департамент Сени і Уази; ростовський на Дону, комсомольський на Амурі, франкфуртський на Мийні.
2. Разом пишуться:
а) Географічні назви-іменники, що складаються з прикметника й іменника, з'єднаних сполучним звуком, а також прикметники, що походять від них, напр.: Новосибірськ, Новоросійськ, Новомосковськ, Кіровоград, Старокостянтинів, Малоярославець, Нижнєудінськ, Нижнєколимськ, Верхнєдніпровськ; новосибірський, новоросійський, старокостянтинівський.
б) Географічні назви-прикметники, що складаються з двох прикметників, з'єднаних сполучним звуком, напр.: Новосибірські (острови).
в) Прикметникові форми від тих географічних назв, що складаються з прикметника й іменника, напр.: великотокмацький (від Великий Токмак), білоцерківський (від Біла Церква), біломорський (від Біле море), новоушицький (від Нова Ушиця), західноєвропейський (від Західна Європа).
3. Через дефіс пишуться:
а) Географічні назви, що складаються з двох іменників (без сполучного звука і з сполучним звуком) або з іменника і дальшого прикметника, а також прикметники, що походять від них, напр.: Орехово-Зієво, Бурят-Монголія, Кабардино-Балкарія, Азово-Чорномор'я, Кам'янець-Подільський; орехово-зуєвський, бурят-монгольський, кабардино-балкарський, азово-чорноморський.
Але Індокитай, Югославія.
б) Складні географічні назви від імен і прізвищ людей, напр.: Михайло-Коцюбинське (село), Карл-Лібкнехтівський (район).
в) Окладні прикметники, що входять до складу власних географічних назв І починаються зі слів східно-, західно-, північно-, південно-, напр.: Східно-Китайське море, Західно-Казахстанська область, Північно-Осетинська область, також Південно-Осетія.
г) Такі складні іншомовні географічні назви та прикметники, що походять від них, як Махач-Кала, Нар'ян-Мар, Алма-Ата, Мікоян-Шахар, Улан-Уде, Сир-Дар'я, Іссик-Куль, Лоб-Нор, Копет-Даг, Суук-Су, Ала-Тау, Небіт-Даг, Кара-Богаз-Гол, Нью-Йорк, Аддіс-Абіба, Буенос-Айрес і под.; алма-атинський, аму-дар'їнський і под.
Примітка. Коли від такого іншомовного власного імені утворюється прикметники з префіксом, то все слово пишеться разом, напр.: приамудар'їнський.
д) Іноземні географічні назви, які складаються з іменників, що з'єднані між собою іншомовними прийменниками, сполучниками або мають при собі частку, артикль, напр.: Булонь-сюр-Мер, Ріо-де-Жанейро, Рю-бе-ла-Пе, департамент Сен-е-Уаз.
Загальна увага. Розділ географічних назв охоплює найбільш типові моменти. В окремих сумнівних випадках слід звертатися до географічного довідника.
V. ГОЛОВНІШІ ПРАВИЛА ПУНКТУАЦІЇ
КРАПКА (.)
§ 112. Крапка ставиться:
1. В кінці розповідного речення:
Нема таких фортець, яких більшовики не могли б здобути. Ми розв'язали ряд найтрудніших завдань. Ми повалили капіталізм. Ми взяли владу. Ми збудували наймогутнішу соціалістичну індустрію. Ми повернули середняка на шлях соціалізму. Найважливіше з точки зору будівництва ми вже зробили (Сталін).
Світало. На блідому небі ясно горіла зірниця. Колосисте море синіло під росою в тьмяному світлі. Од свіжого побиту ранку злегка тремтіли жита, з рум'яного сходу линуло світло й м'якими хвилями розпливалось поміж небом і землею. Над полем, у високості, співали жайворонки (Коцюбинський).
2. В кінці рубрик переліку, коли вони досить розвинені і особливо коли в середині їх уже в розділові знаки. При меншій розвиненості рубрик в кінці їх ставиться крапка з комою (приклади див. § 26, п. 3 і прим. до нього).
3. Як знак недокінченого на письмі слова, причому слово скорочується на приголосній букві (у групі – звичайно на останній): т. або тов. (товариш), гр. (громадянин), 4 карб. або 4 крб. (карбованці), напр.:(наприклад), див. (дивись), стор. (сторінка), 1939 р. (рік), і т. ін. (і таке інше), й т. д. (і так далі), і т. п. (і тому подібне).
В ініціалах крапка ставиться і після голосних: В. І. Ленін, М. І. Калінін.
Примітка 1. Крапка не ставиться:
а) В абревіатурах між складовими частинами: СРСР, а не С.Р.С.Р.; радгосп, а не рад. госп.
б) В графічних скороченнях метричних мір, напр.: г (грам), мм (міліметр).
Примітка 2. Про вживання крапки замість коми див. § 116, п. 1, прим. п. 2, прим. 1.
ЗНАК ПИТАННЯ (?)
§ 113. Знак питання ставиться:
1. В кінці питального речення:
Хто ж од нас у світі дужчий?
Із яких країн? (Тичина).
Примітка. Підвищена проти звичайної питальна інтонація передається двома або й трьома знаками питання:
…Кляті! кляті!
Де ж слава ваша?? На словах!
Де ваше золото, палати?
Де власть великая? (Шевченко).
2. У підрядному реченні, коли ціле складне речення вимовляється з питальною інтонацією:
Чи знаєте, хлопці, як високо сокіл
Під небом літає у теплії дні? (Глібов)
Ви розумієте, що ви ото робите?
Але:
Ви самі не розумієте, що ви ото робите.
3. В дужках у середині або після цитати для виявлення сумніву або критичного ставлення того, хто цитує:
«Нехай не говорять, – продовжує п. Михайловський, – про ті майбутні (??) блага, які принесе (?) з собою дальший розвиток капіталізму» (Ленін).
ЗНАК ОКЛИКУ (!)
§ 114. Знак оклику ставиться:
1. В кінці окличного речення:
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Хай оживе комунізм!
Гетьте, думи, ви хмари осінні!
То ж тепер весна золота! (Л. Українка),
Примітка 1. Підвищена проти звичайної оклична інтонація передається двома або й трьома знаками оклику:
…Всі здригнули:
Іван Гус буллу розідрав!! (Шевченко).
Освобожденці виявляють претензію «стати на чолі революції»!!!  (Ленін).
Примітка 2. В кінці речень, які виражають наказ або просьбу і вимовляються без окличної інтонації, ставиться крапка:
Принесіть завтра книжки, будем читати (Л. Українка).
9. Після звертань, що вимовляються а окличною інтонацією:
– Мусію! Ти там?– чудно падає голос в околишню пустку і без одповіді гине (Коцюбинський).
Ти прекрасна, вечірняя зоре! (Л. Українка).
3. Після вигуків, а також після слів так і ні, коли вони стоять на початку речення і вимовляються з окличною інтонацією:
Ай! як тут гарно! (Коцюбинський),
Ой! Що се за сопілка? Чари! Чари! (Л. Українка).
Мавка (спалахнула). Так! Хто не зріс між вами,
Не зрозуміє вас (Л. Українка).
– Ні! Недобре зробив батько, – глухо якось, а протягом, почав Чітка (П. Мирний).
Примітка 1. Після вигуків знак оклику ставиться іноді і в середині речення:
Аж тут враз! враз!
врізався оркестр (Тичина).
Примітка 2. Складна інтонація оклику-питання передається на письмі знаком ?! або !?
Це ти, мій чарівниченьку?! (Л. Українка).
…Де ж той світі?
І де та правда!? Горе! Горе.
Чи буде суд? Чи буде кара
Царям, царятам на землі? (Шевченко).
4. В дужках у середині або після цитати для вияву ставлення (обурення, здивування, іронії тощо) автора до наведеного ним матеріалу:
Панове ліберальні газетярі обдурюють народ, заявляючи, ніби земці «можуть до певної міри (!) паралізувати (!!) безперечно майбутній тиск на селянських виборців а боку земських начальників і взагалі місцевої адміністрації» (Ленін).
КОМА (,)
Кома у простому реченні
§ 115. У простому реченні кома ставиться:
1. Між однорідними членами речення, не з'єднаними сполучниками:
Павутиння обснувало тополі, верби, стіжки, тини (Нечуй-Левицький).
Переходив потік за потоком, минав хмурі ліси (Коцюбинський).
Соціалізм може бути побудований лише на базі бурхливого росту продуктивних сил суспільства, на базі достатку продуктів і товарів, на базі заможного життя трудящих, на базі бурхливого росту культурності (Сталін).
Примітка1. Два або кілька прикметників-означень однорідні:
а) Коли вони характеризують предмет а певної сторони:
Після похмурої, темної ночі почало світати (П. Мирний).
б) Коли друге і дальші означення підсилюють, уточнюють або пояснюють перше:
Високо серед неба стояв ясний, блискучий, повний місяць (Нечуй-Левицький).
Коли прикметники-означення характеризують іменник з різних сторін, тобто коли кожний попередній в них стосується до всього дальшого словосполучення (прикметника в прикметників з іменником), а не безпосередньо до іменника, то такі прикметники не однорідні і кома між ними не ставиться: 
Теплим весняним ранком Іван пішов у полонину (Коцюбинський).
Завжди поважні кримські садки стояли тихо (Л. Українка).
Чорна пухка земля дихала вогкістю (Коцюбинський).
Коли ж такі прикметники стоять після іменника, то кома між ними ставиться, причому після коми робиться помітна пауза:
Дихала вогкістю земля, чорна, пухка.
Примітка 2. Не слід розглядати як однорідні і відокремлювати комами:
а) Два однакові формою дієслова, що означають дію і мету її: піду подивлюся, сядьмо поміркуємо і под.
б) Два однозначні слова, в яких друге вжите в запереченням не, якщо таке сполучення утворює своїм змістом єдине ціле: жду не діждуся, вовк не вовк і под.
Дишеш не надишешся тим чистим гірським повітрям.
2. Між однорідними членами речення, з'єднаними між собою двома або більше однаковими сполучниками і–і, та-та, ні–ні (ані–ані), то–то, чи–чи, або-або:
А тим часом місяць пливе оглядати
І небо, і зорі, і землю, і море (Шевченко).
Розвідників Радянського Союзу не зупинять ні піски пустині, ні гори, і морози Арктики.
А в печері ані золота, ані срібла, ані каміння дорогого (М. Вовчок).
Жінка то легенько сиділа на канапці, то зривалася з неї (Л. Українка).
Чи то садок видніє, чи город, чи поле (П. Мирний).
Галя або шиє, або й собі пряде на прядці (П. Мирний).
Примітка 1. Коли частина однорідних членів стоїть без сполучника, а частина з'єднана повторюваними сполучниками і (й), та (=і), кома ставиться між усіма однорідними членами, в тому числі і між першими двома (перед першим сполучником):
Шумить, і шепче, і тривожить
зрадливий дощ із-за кутка (Рильський).
Червоне полум'я багаття світило на ту групу, облило червоним світлом білу бідову сорочку, сиву бороду, і його темне, похмуре лице, і сиві, низько навислі на очі брови (Нечуй-Левицький).
Примітка 2. Якщо однорідні члени речення зв'язані сполучниками і (й), та (=і) в пари, то перед сполучниками коми не ставляться, а пари відокремлюються комами:
Оживлялась музика крапель сумних і веселих, лінивих і жвавих, глухих та дзвінких (Коцюбинський).
До колгоспного клубу сьогодні поспішали і дорослі і діти, і молоді хлопці та дівчата, і літні чоловіки та жінки.
Примітка 3. Коли сполучники і (й), та(=і), або, чи не повторюються, кома перед ними не ставиться (про сполучник або див. що п. 15):
Хай живе в віхах і є тисячоліття Ленін!
Хай живе та буяє Радянська країна!
На ході Соломія висмикувала стебло або корінь водорослі (Коцюбинський).
Разів два чи три ненароком свічку зовсім гасили (П. Мирний).
Примітка 4. Коли два слова протилежного значення, перед якими стоїть сполучник і або ні, становлять один вислів, то між ними кома не ставиться: і так і сяк, і туди і сюди, і вдень і вночі; ні туди ні сюди, ні сяк ні так, ні се ні те, ні вдень ні вночі, ні риба ні м'ясо і под.
3. Між однорідними членами речення перед протиставними сполучниками а, але, та (= але):
Не вітер, а буря завіяла (ПІ. Мирний).
Ранок був ясний, сонячний, але голодний.
Тече вода в син море,
Та не витікає (Шевченко).
4. Перед другим з парних сполучників не тільки… а й (не тільки... але й), як.. так, що вживаються при однорідних членах речення:
Газета– не тільки колективний пропагандист її колективний агітатор, але також і колективний організатор (Ленін).
Соціалістичні методи праці застосовуються у нас як у промисловості, так і на транспорті та в сільському господарстві.
5. Перед словами а саме, як-от, як і ін., що стоять у реченні з однорідними членами після узагальнюючих слів:
В зоологічному саду є багато звірів, а саме: левів, ведмедів, тигрів, вовків.
Створено такі центри сільськогосподарського машинобудування, як Одеса, Кіровоград, Херсон.
6. При повторенні слова в реченні для посилення враження:
Буржуїв за буржуями
Будем, будем бить (Тичина).
Рости, рости, моя пташко,
Мій маковий цвіте (Шевченко).
7. Для виділення звертань і зв'язаних з ними слів (про знак оклику при звертаннях див. § 114, п. 2):
Нова республіко, гряди! (Тичина).
Хлюпни нам, море, свіжі лави! (Тичина).
До роботи беріться, товариші!
Де ти був, мій друже?
Повстаньте, гнані і голодні,
Робітники усіх країн! (Інтернаціонал).
8. Після вигуків, якщо вони не вимовляються з окличною інтонацією (див. § 114, п. 3):
Гей, на коні, всі у путь! (Тичина).
О, не забуду я тих днів! (Л. Українка).
Примітка 1. о (ой), коли воно (тісно зв'язане у вимові з дальшим звертанням, комою но відділяється:
О люби! люди небораки!
Нащо здалися вам царі? (Шевченко).
Ой зозуле, зозуленько,
Нащо ти кувала? (Шевченко).
Примітка 2. Після вигуків ну, ой, ах і под., вжитих для посилення, кома не ставиться:
Ну що б, здавалося, слова?
Слова та голос – більш нічого (Шевченко).
Ой сяду я під хатою,
На улицю гляну (Шевченко).
9. Після стверджувальних слів так, еге, гаразд і ін., заперечення ні, запитання що, коли безпосередньо за цими словами іде речення, яке розкриває їх конкретний зміст:
Так, величезні були наші труднощі, але ми подолали їх (Молотов).
Еге, десь Гафійка забарилась на музиках (Коцюбинський).
Ні, цього не може бути.
Що ж, будемо сватами? (Коцюбинський).
– А що, точ виграли що-небудь принаймні?
– А як же, он мій трофей. ЩО, гарний? (Л. Українка),
Примітка. Слід відрізняти стверджувальні слова так, гаразд від прислівників так, гаразд, після яких кома не ставиться, напр.:
Таж жарко, що дихати не можна.
Гаразд ідуть нами справи.
Так само слід відрізняти заперечення ні від сполучника ні (див. п. 2).
10. Для виділення вставних слів і вставних речень (про вживання при вставних словах і вставних реченнях тире або дужок див. § 119, п. 11 і § 121, п. 2):
Ви, може, краще за мене пам'ятаєте події громадянської війни.
Ти, мабуть, у світі нічого не боїшся (М. Вовчок).
А соборище панів,
Знавіснівши, гірко тужить,
Що, бач, мало кайданів (Грабовський).
Я, каже, чотири дні вже й з тати не виходив (П. Мирний).
Погане, я чував, життя собаче,
Не добре ж і вовкам (Глібов).
Мельник був, як уже сказано, чоловік понурий
(М. Вовчок).
Примітка 1. Найчастіше вставними бувають такі слова й словосполучення: бач, бачиш, бачте, безперечно, безсумнівно, безумовно, видимо, видно, відома річ, власне, головне, головним чином, до речі, звичайно, звісно, здавалось, здається, значить, зрозуміло, кажуть, коротко кажучи, мабуть, між іншим, мовляв, може, можливо, навпаки, на жаль, на мій погляд, на кашу думку, наприклад, нарешті, на щастя, немав сумніву, отже, очевидно, певна річ, певно, по-моєму, по-перше, по-друге і т. д. правда, припустімо, проте, сказати б, справді, я думаю, як відомо, ясна річ і деякі інші.
Примітка 2. Слід відрізняти вставні слова і словосполучення від подібних до них слів, які є членами речення і комами не виділяються, напр.:
Мати правильну політичну лінію – це, звичайно, перша і найважливіша справа (Сталін).
Вирощування і формування молодих кадрів проходить у нас звичайно по окремих галузях науки і техніки, по спеціальностях (Сталін).
Примітка 3. Вставні слова не відділяються комою від відокремлених слів, з якими вони зв’язані за вмістом:
Надвечір, мабуть годині о шостій, почався дощ.
Примітка 4. Не є вставними і не виділяються комами такі слова: адже, бувало, було, все-таки, все ж таки, либонь, наче, наче б то, немов, немов би, ніби, нібито, однак, от, принаймні.
11. Для виділення порівняльних зворотів, що починаються словами як, мов, наче, ніби, як і, ніж і под.:
Дощ ллє, як із відра.
Пани тікали, никли перед лицем народу, як солома в вогні (Коцюбинський).
Мов водопаду рев, мов битви гук кривавий,
Так наші молоти гриміли раз-у-раз (Франко).
Мов тая ялина
При долині, похилилась,
Замовкла Ярина (Шевченко).
Кожне слово, наче гвіздок у стіну, заходить у душу (П. Мирний).
Примітка 1. Іменна частина складного присудка, приєднана до дієслова в допомогою сполучників як, мов, ніби і под. не є порівняльним зворотом і комою не відділяється:
Руки зробилися як лід.
Примітка 2. Тісно зв'язані з присудком звороти, приєднані до нього ва допомогою сполучника як, комами не виділяються:
Розглядаємо вашу відповідь як згоду.
Примітка 3. Не ставиться кома перед як, ніж у суцільних виразах (не) більш як, (не) раніше ніж, (не) довше як і под.. коли вони вжиті не в порівняльному звороті:
Сидів не більше як півгодини.
Роботи вистачило довше ніж на два дні.
12. Для виділення допустових зворотів:
Я одержав книжки, хоч не всі.
Примітка. Коля сполучник хоч вжитий не в допустовому звороті, а при окремому члені речення, кома перед ставиться:
Дай мені хоч трохи води.
13. Для виділення відокремлених прикладок (порівн. ще § 119, п. 5 про вживання при прикладках тире):
Дмитрик, восьмилітній хлопчик, вискочив з душної хати (Коцюбинський).
Чудовий фізкультурник, він легко переплив річку.
Отак роки, отак без краю
На струнах вічності перебираю
Я, одинокая верба (Тичина).
Примітка 1. Комами виділяється також прикладка, яка виражається одним іменником, коли вона стоїть після власного імені або займенника:
Грицько, підстароста, дивувався тому багатству (П. Мирний).
Нехай мене, Кармелюка, в світі споминають (М. Вовчок).
Примітка 2. Про вживання дефіса при прикладках див. § 21, п. 15.
14. Для виділення прикладок – власних імен, якщо перед ними можна, не міняючи смислу словосполучення, вставити тобто, а саме:
Обабіч Свирида сиділи Мурий і ще один муляр, Тимко (Копиленко).
16. Для виділення прикладок, що починаються словами як, тобто (себто, цебто), або (=тобто), наприклад, як наприклад, зокрема, особливо, навіть, в тому числі і под.:
Тайга, тобто заболочений хвойний ліс з домішкою осики, тягнеться на сотні кілометрів.
Радіо, як один з найзручніших засобів зв'язку, набуває дедалі більшої популярності.
Орфографія, або правопис, навчає правильно писати.
Гризуни, наприклад ховрашки, завдають багато шкоди полям.
Всі жителі села, навіть діти і старі, поспішали в поле.
Примітка. Прикладки з сполучником як виділяються комами тільки тоді, коли вони мають відтінок причинності. Якщо такі прикладки відтінку причинності не мають, то комами вони по виділяються:
Пушкін ям поет мав світову славу.
16. Для виділення відокремлених зворотів, що починаються словами крім (опріч), за винятком, замість, особливо, зокрема і под.:
Для вироблення чорного металу, крім залізної руди, потрібне ще металургійне паливо (кокс або деревне вугілля).
На його дворі, замість похилої хатини, стояв великий будинок (П. Мирний).
17. Для виділення відокремлених означень:
Ясне сонце, тепле і приязне, ще не вспіло наложити палючих слідів на землю (П. Мирний).
Часом з'являлись бліді хмаринки, довгі, худі й прозорі (Коцюбинський).
Розгойдане море, вже брудне й темне, наскакувало на берег ї покривало скелі (Коцюбинський).
Молоді й дужі, ми не боїмося труднощів.
Потім, мовчазний і задуманий, вийшов з кімнати і Павло.
А я, бідна, тут горюю (Котляревський).
18. Для виділення дієприкметникових зворотів:
За Лісом починалося село, розкидане на горах та в глибоких ярах (Нечуй-Левицький).
По дворах, навантажені всяким збіжжям, стоять вози, готові в дорогу (С. Васильченко).
Батьківщина наша рідна,
Радістю сповита,
Тобі сили й моці дано
На многії літа (Народна пісня).
19. Для виділення відокремлених обставин (часу, місця):
У саму спеку, опівдні, сідаю в човен (Коцюбинський).
Згодом, пізньої осені, я переходив через повітове місто (А. Любченко).
Під вербами, недалеко од криниці, заворушитися дівчата й хлопці (Нечуй-Левицький).
20. Для виділення дієприслівникових зворотів:
Давши слово, держись.
На розі вулиці вони, стиснувши руки, розійшлися (Панч).
Прислухались і, не вірячи самі собі, одхиляли сінешні двері (Коцюбинський).
Почали люди серпи гострить, готуючись до жнив (Коцюбинський).
Примітка. Якщо безпосередньо перед дієприслівниковим зворотом стоїть сполучник в розділовим знаком перед ним, то кома між сполучником і дієприслівником ставиться тільки тоді, коли треба підкреслити розчленованість думки:
21. Для виділення одиничних дієприслівників, коли вони означають час, причину, умову дії:
Повечерявши, полягали спати (П. Мирний).
Примітка. Коли одиничний дієприслівник має значення прислівника, то він по виділяється комо!
Співають ідучи дівчата (Шевченко).
22. Для виділення іменника в непрямому відмінку а прийменником, якщо іменник, крім основного значення (напр. часового), має додатковий відтінок значення (напр. причинний), особливо коли при такому іменнику є пояснюючі слова і стоїть він перед присудком:
А батько, після тривожної, бурхливої ночі, міцно став, укритий, на лаві.
23. Між окремими бібліографічними елементами (автор, назва твору, видавництво, рік, сторінка) при наведенні даних про книжку:
Михайло Коцюбинський, Вибрані твори, т. 3, Держлітвидав, 1936, стор. 62.
Кома у складному реченні
§ 116. У складному реченні кома ставиться:
1. Для відокремлення речень, що входять у склад безсполучникового складносурядного речення (про вживання крапки з комою або тире в таких реченнях див. § 117, п. 2 і § 119, п. 6):
Співала колосом нива, співали жайворонки кай нею, лунали співи на сінокосах (Коцюбинський).
Чорна пухка земля дихала вогкістю, старі розкішні кущі здіймали догори, мов руки, цупке галуззя, крізь чорне латате листя де-не-де мигтіла зірка (Коцюбинський).
Примітка. Щоб надати викладові більшої виразності або щоб показати швидку зміну подій, замість коми між короткими реченнями ставиться крапка:
Дотлівав вечір. Огник догорає.
Трубить ріг. Утихло гавкання собак.
Вітер засинає. На поля безкраї
Тіні одкладає золотий байрак (Рильський).
2. Для відокремлення речень, що входять у склад сполучникового складносурядного речення (про вживання тире в таких реченнях див. § 119, п. 6):
Ми попрощалися ще раз, і коні поскакали.
Робітничий клас СРСР є частина світового пролетаріату, його передовий загін, а наша республіка – дітище світового пролетаріату (Сталін).
Примітка 1. Іноді перед сполучниками сурядності і, та, але, однак і под. замість коми ставиться крапка, щоб підкреслити самостійність речень, зв'язаних змістом:
Зелені долини стелились, як коси. І вся ця давня країна пливла кудись у морі теплого світла в широкім, необмеженім блакитні просторі (Коцюбинський).
Знов тихо ставало на кілька хвилин, під лавками пищали миші, що вже перебирались на зиму до хати, та таргани шаруділи у миснику. (Коцюбинський)
Примітка 2. Якщо в складному реченні з сполучниками і, та (=і) або є спільний другорядний або спільне головне чи підрядне речення, то кома перед цими сполучниками не ставиться:
В нашій країні ростуть нові міста і будуються тисячі потужних підприємств.
Хіба ж не дивно, що волею цих людей рухається такий велетень і воля більшовиків заполонила і це місто, і кожен куточок. землі (Копиленко).
Він був рибак і розказував, яку в їх селі рибу ловлять і яка в їх ріка рибна, що усяка риба ведеться (М. Вовчок).
3. Для відокремлення в сполучниковому складнопідрядному реченні підрядних речень від головних:
Хто не працює, той не їсть (Конституція СРОР).
Робітничий клас нашої країни довів на ділі, що народ може з успіхом обійтись без експлуататорів (Сталін).
Ось чутно, як дме вітер якусь новину з далекого лісу, що синів за горбочками (Коцюбинський).
Відпала – відмерла функція воєнного подавлення в середині країни, бо експлуатація знищена, експлуататорів нема більше і подавляти нікого (Сталін).
Треба, щоб кожен робітник допоміг в організації праці, щоб селянство бачило в ньому організатора, щоб до праці ставилися як йо єдиного засобу зберегти робітничо-селянську владу (Ленін).
Довбиш жив на самому кінці села, там, де глибокий яр входив у ліс вузьким клином (Нечуй-Левицький).
Коли баркас наблизився, Мемет покинув кав'ярню і подавсь на берег (Коцюбинський).
Ставок блищав, аж очі боліли глянути на нього (Коцюбинський).
В цей час у порту, ніби граючись у хрещика, сновигали матроси (Панч).
Ось журавель схилив довгу шию у колодязь, щоб виловити звідти відро води (Коцюбинський).
Коли б ти нашого наслухавсь півня,
Тоді б ще краще заспівав (Глібов).
Хоч десять раз пересідайте,
Немає хисту– от і все (Глібов).
Примітка 1. Кома не ставиться перед як у виразах як слід, як годиться, і под., коли нема ясно вираженого підрядного речення:
Роби як слід, то й додре буде.
Примітка 2. Комою не відділяються одиничні займенники і прислівники, що виражають непряме питання:
Бачив хлопця і не сказав якого.
Мати повернеться, та не знати кола.
Примітка 3. При складних сполучниках і сполучних словах тому що, через те що, для того щоб, після того як, в наслідок того що, замість того щоб, так що кома ставиться один раз: або перед усім словосполученням, або перед сполучниками що, щоб, як, залежно від інтонації:
Очерет шумів так, що заглушав навіть думки (Коцюбинський).
Надворі стало темно через те, що небо заволокло чорною хмарою.
Надворі стало темно, через те що небо заволокло чорною хмарою.
КРАПКА З КОМОЮ (;)
§ 117. Крапка з комою ставиться:
1. Між поширеними однорідними членами речення:
Розгортання творчої ініціативи і трудового піднесення має стимулювалося то трьох основних лініях: а) по лінії боротьби з бюрократизмом, який сковує трудову ініціативу і трудову активність мас – через самокритику; б) по лінії боротьби з прогульщиками і руїнниками пролетарської трудової дисципліни – через соціалістичне змагання; нарешті, в) по лінії боротьби а рутиною і косністю у виробництві – через організацію безперервки (Сталін).
2. Між реченнями, що входять у склад безсполучникового складносурядного речення, коли вони поширені або в середині їх уже є розділові знаки:
Закурилася земля, задиміла; пішов дощ, дрібний та тихий, мов крізь сито; стрепенулися темні ліси і розправляючи підставляли своє загоріле листя під дрібні дощові краплі; зраділа зелена трава і підняла свої гострі листочки вгору (П. Мирний).
Ясне сонечко любо світить та гріє; сніги тануть; біжать з гір долинами прудкі протічки снігової води; ранні чумаки коло возів лаштуються; а там і хлібороби заворушилися (П. Мирний).
Примітка. Крапка в комою може стояти і тоді, коли окремі речення, що входять у склад складносурядного речення, вв'язані між собою сполучниками а, але, проте, однак, все ж таки і под., якщо ці  речення значно поширені або в середині їх є вже коми:
І крізь мокру сніговицю
Бачу я вогонь червоний,
Наче сонце, що конає
У молочній білій млі;
А навколо нього мріють
Наче тіні чорні птахів (Л. Українка).
Ся розмова лишила є мені якийсь гіркий несмак; але миритись, брати назад свої слова у мене не було бажання (Л. Українка).
3. Між поширеними однорідними підрядними реченнями, зокрема коли в середині їх уже є розділові знаки:
Рядок за рядком читав він прекрасні слова Леніна про революцію, яка мав незабаром початися; про те, що треба робити трудящим міста й села; про те, як до революції треба готуватися (Скляренко).
Примітка. Про крапку в комою в кінці рубрик переліку див. § 112, п.2.
ДВОКРАПКА (:)
§ 118. Двокрапка ставиться:
1. Перед однорідними членами речення після узагальнюючого слова:
У густій мряці все пропадало: небо, гори, ліси, пастухи (Коцюбинський).
Мені все сниться: сонце, співи,
і Ви, і день весняний (Тичина).
Не ждіть рятунку ні від кого:
Ні від богів, ні від царів (Інтернаціонал).
Деві основні функції характеризують діяльність держави: внутрішня (головна)– тримати експлуатовану більшість в узді і зовнішня (не головна) – розширяти територію свого, пануючого класу за рахунок території інших держав або захищати територію своєї держави від нападів з боку інших держав. Так була справа три рабовласницькому ладі і феодалізмі. Так стоїть справа при капіталізмі (Сталін).
Примітка 1. Двокрапка ставиться перед однорідними членами речення й тоді, коли нема узагальнюючого слова, якщо тільки перед переліком робиться пауза, а однорідні члени речення читаються з перелічувальною інтонацією:
Сиділи і чекали: Іван, Федір, Гнат і Петрусь.
Примітка 2. Про вживання тире перед узагальнюючим словом див. § 119, п. 3.
2. Перед безсполучниковими реченнями, що пояснюють і розкривають зміст першого речення або показують причину того, про що говориться в першому реченні:
Ми не спиняємось: навчились
ми править (Тичина)
Конституція нова –
Нам велике щастя:
Там записані права
Для усі трудящих (Народна пісня).
Примітка. Про вживання двокрапки при прямій мові див. § 123.
ТИРЕ (-)
§ 119. Тире ставиться:
1. Між підметом і присудком, коли присудкове слово – іменник, числівник або інфінітив, а дієслова-зв'язки немає:
Союз непоборний радянських країн –
Моя батьківщина (Рильський).
Стахановський рух – один з найчудовіших підсумків другої п'ятирічки (Молотов).
Наше завдання – боротися за справу соціалізму в усьому світі.
Примітка. Якщо між підметом і присудком є слово це (оце), то, ось, тире ставиться перед ним:
Наша радянська інтелігенція – це цілком нова інтелігенція, зв'язана всім корінням з робітничим класом і селянством (Сталін).
2. На місці пропущеного присудка:
Крізь шибки виднілись білі колони тераси, а за ними – квітник (Коцюбинський).
3. Перед узагальнюючим словом, що стоїть після однорідних членів речення (у такій позиції може стояти також кома і тире):
День, вечір, ніч, ранок – все біле, все тьмяне (Л. Українка).
Посилення процесу зміцнення колгоспів, припинення виходів з колгоспів, наростаюча тяга одноосібників у колгоспи, прагнення колгоспників приймати нових членів з великим розбором, – все це і багато дечого подібного незаперечно говорить про те, що колгоспна торгівля не тільки не ослабила, а, навпаки, посилила і зміцнила становище колгоспів (Сталін).
4. Перед і після переліку, якщо перелік іде за узагальнюючим словом і не закінчує собою речення:
Українські дореволюційні письменники – Шевченко, Марко Вовчок, Панас Мирний, Нечуй-Левицький – багато творів присвятили зображенню жахливої експлуатації трудящих.
5. Для виділення прикладок, коли треба особливо підкреслити, що іменник є прикладка, а не однорідний член речення:
Клянемося тобі, товаришу Ленін, що ми не пошкодуємо свого життя для того, щоб зміцнювати ї розширяти союз трудящих усього світу – Комуністичний Інтернаціонал! (Сталін).
Народи СРСР ідуть то ленінському шляху вперед до вершини людського щастя – до комунізму.
Піклування про людину – семигодинний робочий день, висока заробітна плата, будинки відпочинку, санаторії, охорона праці на підприємствах, добре житло, безплатне навчання технічних та інших знань – створили небачене піднесення продуктивності праці (Шестаков).
Організатори замаху – старший брат Леніна Олександр Ульянов та його товариші – були стоплені жандармами й повішені (Шестаков).
6. Між реченнями, що входять у склад складносурядного речення, якщо в одному з них виражено:
а) Висновок, наслідок:
Вдарив революціонер –
захитався світ! (Тичина).
Минали літа – росли сини (Головко).
І ноги трусяться, і очі помутніли –
Зовсім нікчемний став (Глібов).
Щука кинеться десь в ситняку –
І ситняк заспокоїтись довго не може (Рильський).
Примітка. Те саме і в простому реченні перед сполучником і, що зв'язує два присудки:
Застлалися димом–й ціляться знов по обозу (Тичина).
Мигне тільки рябенька спинка або гострий шпигастий хвостик–й зникне (Коцюбинський).
Або після і:
Гриць підскочив та жоп. яблуко і–тільки й бачили!
б) Заперечне порівняння:
То не вітер з двох боків,
З нашого і з того, –
то завихрилося скрізь
буряно і много (Тичина).
Життя прожить – не поле перейти (Прислів'я).
7. Між реченнями, що входять у склад безсполучникового складнопідрядного речення, якщо перше означає час, умову або порівняння:
Прийдеш до мене – покажу тобі свою колекцію марок.
Гарну сільську рабу обереш – краще в селі проживеш (Народна приказка).
8. Між двома або декількома власними іменами, які разом означають певне історичне явище, закон, теорію, а також для означення проміжка (від до) між словами, що вказують на час, місце, кількість:
Революційна теорія Маркса – Енгельса – Леніна – Сталіна.
Канал Волга – Москва.
В екскурсію виїхало чоловік десять – п'ятнадцять (або 10-15).
9. Разом з комою перед словом, яке повторюється, щоб зв'язати з ним нове речення, що посилює, доповнює або розвиває попереднє речення:
Найпаче здавалась мені та весна якоюсь любою, – такою любою та хорошою, якою ні до того, ні після того ні одна ніколи не здавалась (П. Мирний).
10. Разом з комою після підрядного речення перед головним, якщо треба підкреслити розпад єдиного цілого на дві частини:
Як Карпо приїхав та сказав, що Пилип, спродавшись, пішов від нього і більше йому не довелось бачити, – ні жива ні мертва вернулась Пріська додому (П. Мирний).
11. Разом з комою для виділення поширеної групи вставних слів (або вставного речення), що стоїть у середині речення:
Опукою згори, – аж вітром зашуміло, – 
Орел ушкварив на ягня (Гребінка).
Примітка. Про вживання комп і дужок при вставних словах і вставних реченнях див. § 115, п. 10; § 121, п. 2.
12. Разом з комою для відзначення переходу від підвищення до зниження в періоді:
Як тільки ясний день погасне,
І ніч покриє божий мир,
І наше лихо троти згасне,
І стихне людський поговір, –
Я йду до берега крутого
І довго там дивлюся я,
Як із-за лісу, з-за густого
Зіходить зіронька моя (Глібов).
Примітка. Про вживання тире при прямій мові див. § 123.
КРАПКИ (....)
§ 120, Крапки (три вряд) ставляться:
1. Для вираження уривчастості, перерваності або недокінченості фрази:
– Я хотіла сказати, що ви...
– Я сам знаю, що мені робити. Отже...
– Ні, все-таки. Я точу вам сказати свою дужку (К. Гордієнко).
Примітка. Крапки ставляться в середині речення при великій паузі, коли далі висловлюється щось несподіване:
Затріщали рушниці і... стихли.
2. Для вираження хвилювання, зворушення, гніву і взагалі сильних переживань:
Я... я спокійніша... Ти не звертай уваги... так, трохи нерви... (Коцюбинський).
Були до хазяїна... найняли... так я.. не здужаю... аж захворів був... Так мене в поводатарі це... (Тесленко).
Примітка. В реченнях питальних і окличних у таких випадках ставиться знак питання чи знак оклику Та дві крапки вряд:
Хай шумить земля піснями
В цей крилатий, гордий час!.. (Рильський).
В які моря, степи і гори йти, щоб право мав я повернутися о вас ?.. (Корнійчук).
3. Для означення пропуску в цитаті або коли цитата береться не з початку речення чи речення не дописується до кінця:
«Недосить бути революціонером і прихильником соціалізму або комуністом взагалі... – каже Ленін. – Треба вміти знайти в кожний момент ту особливу ланку ланцюга, за яку треба всіма силами вхопитися, щоб удержати весь ланцюг і підготувати міцно перехід до дальшої ланки»... «В даний момент... такою ланкою є оживлення внутрішньої торгівлі при її правильному державному регулюванні (спрямовуванні). Торгівля – ось та «ланка» в історичному ланцюгу подій, у перехідних формах нашого соціалістичного будівництва 1921-1922 рр., за яку треба всіма силами вхопитися... (див. т. XXVII, стор. 82) (Сталін).
ДУЖКИ [( )]
§ 121. 1. У дужки беруться:
1. Всякі уваги, пояснення до тексту; вони вимовляються звичайно тихшим голосом і прискореним темпом:
Й. Сталін, Про деякі питання історії більшовизму (Лист в редакцію журнала «Пролетарская революция»).
Ми вивчаємо орфографію (правопис).
2. Вставні слова і вставні речення, подані як додаткова увага до тексту (див. ще § 115, п. 10; § 119, п. 11):
Там батько, плачучи з дітьми
(А ми малі були і голі),
Не витерпів лихої долі,
Умер на панщині!.. (Шевченко).
3. Ремарки в драматичних творах при прямій мові дійових осіб:
Мати (в тривозі). Заслоніть вікно!
Іван (рукою стукнув). Мамо, годі! (А. Любченко).
4. При вказуванні після цитати прізвища її автора.
5. Знак питання або знак оклику в цитатах для вияву ставлення автора до наведеного ним матеріалу (див. § 118, п. 3; § 114, п. 4).
Увага. а) Кома, крапка з комою, двокрапка і тире ніколи не ставляться перед відкриваючою або закриваючою дужкою, а тільки після останньої.
б) Крапка, знак питання, знак оклику і крапки ставляться або перед закриваючою дужкою, якщо вони стосуються лише до слів, узятих в дужки, або після закриваючої дужки, якщо стосуються до всього речення.
Примітка 1. Якщо взяте в дужки речення треба цілком відокремити від попереднього тексту, розділ що ним закінчується цей текст, ставиться перед відкриваючою дужкою, а розділовий знак, що ним закінчується речення, взяте в дужки, ставиться перед закриваючою дужкою. Після закриваючої дужки в цьому випадку не ставиться ніякого знака.
Примітка 2. Після цитати, за якою іде в дужках посилання на автора і на джерело, крапка не ставиться, а переноситься за дужки.
в) Після закриваючої дужки, що нею закінчується речення, ставиться розділовий знак, якого вимагає ціле речення, незалежно від того, який знак стоїть перед закриваючою дужкою.
ЛАПКИ („“)
§ 122. У лапки беруться:
1. Цитати, причому якщо цитата входить у речення як його складова частина, то її треба починати з малої букви, незалежно від того, з якої букви вона починається в тексті, звідки взята:
От чому каже Ленін, що партія є „найвища форма класового об'єднання пролетарів“, політичне керівництво якої повинно бути поширене на всі інші форми організації пролетаріату (див. т. XXV, стор. 194) (Сталін). 
Ленін має цілковиту рацію, кажучи, що перемога пролетаріату в одній країні є „типовим випадком“, що „одночасна революція в ряді країн“ може бути лише „рідким винятком“ (див. т. ХХІІІ, стор. 354) (Сталін).
2. Слова, що їх не вважають за свої або що наводяться з відтінком презирства чи іронічного ставлення до чужого вислову:
Не так давно ще лунали у нас голоси про „надуманість“ і „неспроможність“ змагання й ударництва. Тепер ці „мудрі“ люди не удостоюються навіть насмішки, – їх вважають просто „мудрецями“, які віджили свій вік (Сталін),
3. Індивідуальні назви заводів, фабрик, клубів, пароплавів, літературних творів, газет, журналів, кінофільмів тощо:
Завод „Серп і молот“; клуб „Червоний шахтар“; лінкор „Марат“; „Капітал“ К. Маркса; газета „Правда“; кінофільм „Ленін у Жовтні“; паровоз “Йосиф Сталін“: колгосп „Шлях до соціалізму“.
Примітка. Про вживання лапок при прямій мові див. § 123.
Увага. в) Крапка, кома, крапка з комою, двокрапка і тире ніколи не ставляться перед закриваючими лапками, а тільки після них.
б) Знак питання, знак оклику і крапки ставляться або перед закриваючими лапками, якщо вони стосуються лише до слів, поставлених в лапках, або після лапок, якщо стосуються до всього речення.
Примітка. Якщо знак питання, знак оклику і крапки стоять перед закриваючими лапками, то після лапок ті самі знаки не повторюються; неоднакові ж знаки можуть, залежно від вмісту, ставитися одночасно і перед закриваючими лапками, і після них.
РОЗДІЛОВІ ЗНАКИ ПРИ ПРЯМІЙ МОВІ
§ 123. Для виділення прямої мови і тире,
1. Коли пряма мова починається з абзаца, то перед першим її словом ставиться тире, а в кінці крапка, знак питання, знак оклику або крапки, залежно від змісту:
Семен мовчав, спустивши очі додолу, а далі наважився :
– Ні, не хочу...
– Чому ти не хочеш?
– Так, не точу... (Коцюбинський).
2. Коли пряма мова йде в рядку, без абзаца, то перед її першим словом ставляться відкриваючі лапки, а в кінці закриваючі лапки і крапка або знак питання, знак оклику, крапки (про порядок знаків див. § 122, увага):
Залізничники сказали: „Зобов'язуємось дати 150 процентів“.
Вугільники відповіли: „Зобов'язуємось дати 200 процентів!“
3. Слова автора, що вказують, кому належить пряма мова, можуть:
1) Стояти перед прямою мовою – тоді після них ставиться двокрапка:
Він сказав: „Ходім у кіно“.
Або:
Він сказав:
– Ходім у кіно.
2) Іти за прямою мовою – тоді після прямої мови ставиться кома або інший знак і тире (при початковому тире):
– Хто там? – гукнув з темряви сердитий голос.
При лапках тире після прямої мови не ставиться:
„Хто там? “ гукнув а темряви сердитий голос.
3) Розривати пряму мову – тоді лапки ставляться тільки перед самим початком та в самому кінці прямої мови і застосовуються такі правила:
а) Коли на місці розриву немає ніякого знака або стоїть кома, крапка з комою, двокрапка, тире, то перед словами автора і після них ставиться кома і тире, а пряма мова продовжується з малої букви:
– Карбованців сто, - сказав брат,– збережу, в екскурсію запишусь.
„Мамо, – каже старший син, – ходім додому“ (М. Вовчок).
б) Коли на місці розриву стоїть крапка, то перед словами автора ставиться кома і тире, а після них – крапка і тире, причому пряма мова продовжується з великої букви:
– Яблуня облита цвітом, – мовив Петро. – Буде весна погожа – будуть яблука добрі.
в) Коли на місці розриву стоїть знак Питання або знак оклику, то перед словами автора зберігається цей знак і додається тире, а після слів автора ставиться крапка і тире, причому пряма мова продовжується з великої букві
– А, це ти, Максиме?– зрадів Карпо. – Заходь, заходь (Коцюбинський).
– Оце довчивсь!– почав батько мені. – Що ж тепер?.. (Тесленко).
г) Коли на місці розриву стоять крапки, то вони залишаються перед тире. Пряма мова продовжується або з великої, або з малої букви, залежно від того, яка буква була б після цих крапок при відсутності розриву. Після слів автора в першому випадку ставиться крапка і тире, а в другому – кома і тире:
– Та ні..– сказав Павло нерішуче,– Це ж не моє діло.
– Ох, душить... – шептала мати, – душить мене...
д) Коли одна частина слів автора відноситься до першої частини прямої мови (що стоїть до розриву), а друга – до другої, то після слів автора ставиться двокрапка і тире, причому пряма мова продовжується з великої букви:
– Ходім, – сказав він і спитав: – Чого ж ти мовчиш?
Увага. Правила цього параграфа застосовуються і до речень, які містять цитати та вказівки, кому цитати належать.
4. Коли декілька реплік прямої мови йдуть у рядок, без визначення, кому вони належать, то при кожній з них ставляться лапки, а між репліками тире:
„Зробиш?“ – „Так, зроблю“. – „Коли?“ – „Сьогодні ввечері“.
Або перед кожною реплікою (в тому числі і перед першою) ставиться тире і кожна парна репліка береться в лапки:
– Зробиш? – „Так, зроблю“. – Коли?– „Сьогодні ввечері“.
Примітка. Лапки, що виділяють якесь слово або кілька слів у середині прямої мови, вберігаються перед зовнішніми закриваючими лапками тільки тоді, коли між ними стоїть зваж оклику чи питання:
„Ви дивилися кінофільм „Депутат Балтики“?“
Але:
„Повернувся бо Києва на пароплаві „Сталінська Конституція“.
