Відповідь на запити наших Читачів.
Вибавитель. Чи ц. слов’янському слову „избавитель“ відповідав наше „збавитель“, коли „збавити“ — це „зіпсувати"? о. М. Бухович. Церк. сл. „избавитель“ перекладаємо: вибавитель, рятівни́к, визво́льник. Гр. Пор. в моїм перекладі Дії 7. 35: послав за старшого й визвольника, ст. 191. Волосожар (Яр. Марків, Бучач) — це сузір’я Плеяди. Нор рос. стожари, серб, влашики — Плеяди. Українське „Волосожар“ — це переклад старослов’янського --- (цікаво, що нові московські видання Біблії, а за ними й греко-католицькі дають тут ---). „Волосожа́р“ — це „жаркі, горючі волоси“, — як дивитися на Плеяди простим оком, то вони видаються горючим волоссям. „Волосожар“ загальнознане в Наддніпрянщині слово, пор. „Енеїда" VI. 20: Уже Волосожар піднявсь. Воскресіння. Чи можна виводити слово „воскре́сення" від дієслова воскресати (самому), а слово „воскресі́ння“ від воскрешати (кого)?“ о. М. Бухович. Ні, не можна. У нас можлива для обох цих дієслів одна тільки форма: воскре́сення або воскресіння. Акад. Наук вибрала воскресі́ння. Але умовно можна розрізняти: воскрешати кого — воскресі́ння, воскресати самому вескре́сення. Географічні імена (Т. Годівському). Деякі географічні імена, хоч може й прикметникового походження, втратили свою прикметниковість і мисляться, як іменникі. Ось тому: Мшана, з Мшани, в Мшані, але: з Озірної, з Красної, в Озірній, у Красній. Дощ іде, а не: паде. „Чому дощ »іде“, а не „паде“, — він же справді паде, бо згори“. Ол. Дучимінська. в багато виразів, які кожен народ витворив собі по-своєму. Мова польська витворила раціонаїістичне: deszcz pada. Але мова українська від глибокої давнини уособила (персоніфікувала) собі це явище, бо в давнину ми взагалі на більшість явищ дивилися, як на прояви живих сил. Ось цьому й повстали персоніфіковані вирази: дощ іде, сніг іде. Пор. д. є р matar jored — дощ сходить. Нашу поетичну уособлену форму „дощ іде“ по всій Галичині вживав й селянство, а раціоналістичну форму „дощ паде“ вживав тільки інтелігенція за польським deszcz pada. Звичайно, не „паде“, а тільки „падав“. Слов’янські народи по-різному передають цей вираз, напр ---. Міра (Т. Годівському). В літературній мові вживаємо імена для міри на –ина: довжина,ширина, вишина, глибина, також: височина. Наголос (Т. Годівському). Завжди кажемо: військо (не військо), всі зшитки (не зшитки). Ноти учнів (Т Годівському) такі: зле, незадовільно, задовільно, добре, досконало або дуже добре. Достаточно — це за польським dostatecznie. Очко — очки. „Не розумію чому мав бути очки, а не очки. Село — села, а чому очко — очки? Вибачте, але як чогось не розуміємо, то треба поспитатися. А в кого ж, як не в Вас?“ Львів, Ол. Дучимінська. Так, це цікава форма. Тільки треба пам’ятати, що це не множина, як село — села, але залишок колишньої двоїни (dualis). Від око двоїна очі по всій Україні; зменшена від цього форма буде о́чко, а множини воно не має, бож нема багатьох очей, а тільки двоє, тому тут двоїна очко — очки (замість очці). Не кажемо ж оча, а тільки очі. тому й о́чки, а не очка. Маємо ще очко́, напр. у картах, у сітці, від нього вже двоїни нема, а тільки множина: о́чка. Отже, мова сама розрізняє: о́чки — це очиці, а о́чка — в картах, у сітці і т. ін. Таким чином літературне очки зовсім добра форма двоїни (а не множини), а західньоукраїнська форма очка нелогічна, бож маємо тільки двоє очей. Поведі́нка. Думаю, що краще вживати в свідоцтвах надпису: з поведінки, а не: з поведений“ Т. Годівський. Так. уживаємо: поведінка учня, кара за злу поведінку. Форма „поведення“ — це віддієслівний іменник від „вести“, напр.: Поведення корови на заріз. Сьогодні. Чому пишеться сьогодні, а не сьогодня, коли в народній мові чується сьогодня?“ o. М. Бухович. Вдавнину в Україні сильно поширена була, поруч форми дні, також і форма дні. Напр. ув Іпатієвому Літопису читаємо: Того же дня  (1213 p. , ст. 734), съ Юрьєва дни (1194 р., ст 679), стоять до ceгo дни (947 р., ст. 49). По всій Україні форма дні, особливо в зложенні сього дні, так поширена, що нарешті стала формою літературною. В штанях (Ол. Дучимінській, Львів). Слово штани відмінюється так: штани́, -нів, штана́м і шта́ням, штаньми і штана́ми, в шта́нях і в штана́х. А чому це так, див. РМ 1933 р. ч. 10 ст. 335-336. Пор. пісню: „Шилом сіно косив, штаньми рибу ловив“, а форма „штаньми“ говорить про н м’яке.
