Від Адміністрації.
„Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“: Д-р Б. 100 зл., Радник Н. Павелчак 94 зл., Перемиська „Учительська Громада" 5 зл., Гр. Дамашовець 3˙50, И. Віденко З, Є. Радчук 1˙50, Ст. Піцюра 1˙15. Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складав свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі.
