Література, наука, умілість і техніка.
Квитка нам'яти Насті Грінченко. В Київі другим виданням вийшла в серії книжок нам'ята Насті Грінченко історична праця В. Грінченка: „Оповідання з української старовини".
 Вірші Шамраєва. В Костянтинограді вийшла книжка віршів Миколи Шамраєва: „До роковин’’  . Ввесь прибуток од продажу призначається на пам'ятник Т. Шевченкові. 
„Искусство" № 3. Вийшла з друку третя книжка художнього журналу ; „Искусство’’,присвячена, як і февральська книжка, Т. Г. Шевченкові.

В книжці цій знаходимо закінчення статті Є. М. Кузьміна про Шевченка —як художника; статтю Н. Б. та Д. Щ. „Выставка художественнихъ произведеній Т. Г. Шевченка въ Кіеве“. Прекрасно зроблені знімки з праць Шевченка: портрет пані Горленко, портрет кн. Рєпніна, „Гамалія*, портрет Р. І. Лукомського, „Казка’’,  „Судня рада’’ , „Дари в Чигирині", „Панько Рудий"(малюнок, що приписується Шевченкові), знімок з рисунків художника В. І. Штернберга — „Шевченка й Штернберг" та сам „Т. Г. Шевченко’’ нарешті знімок з малюнка Є. Є. Лансере: могила Шевченка. В хронікальному одділі уміщено чималу замітку про Шевченкову виставку в Київі та критичну замітку про проект д. Балавенського. 
Окрім того в 3 книжці „Искусства’’ видрукувано ще статтю професора Н. І. Петрова: „Миніатюри и ставки въ греческомъ євангеліи XIII века’’ з 11 ілюстраціями.
