Свято 1000-річчя Кастілії
Мадрід. — Під головуванням іспанського шефа держави Франко та при участі міністра партії ---, міністра виховання, президентів Хортезів, --- містрів та делегацій від --- іспанських провінцій почалося в неділю в --- свято тисячних роковин заснування Кастілійського королівства графом Фернаном Гонзалесом. Кульмінаційним пунктом свята була могутня цивільна та військова процесія, в якій взяли участь крім міністрів і представництв  кастілійських міст у середньовічних строях також делегації від армії та фаланги. Іспанський шеф держави, який зі своєю жінкою та дочкою брав участь у всіх імпрезах першого дня,  був ентузіастично вітаний населенням.

