Від групи колишніх військовополонених, що повернулися з Німеччини на батьківщину
Дорогі юнаки та дівчата! Настав час, коли ви мусите стати в шеренги бійців, що своєю чесною наполегливою працею на трудовому фронті допомагають німецьким воякам здобувати перемогу над найзапеклішим ворогом людства—кривавим жидо-більшовизмом. Справа, за яку бореться Німецька армія та весь німецький народармія та ввесь німецький народ, справедлива,  армія та весь німецький народ, справедлива й близька дорога для нас. Землю селянам, вільну творчу працю робітникам та інтелігенції, вільне та радісне життя для всіх— ось що принесе знищення-більшовизму. Повернення його загрожує нам злиднями, рабською працею, жидівською сваволею, всіма жахами насильств та знущання НКВД, повним винищенням українського народу. Німецький народ несе основний тягар теперішньої війни. Одна частина його зі зброєю в руках героїчно бореться на фронті, ллє свою кров, перемагаючи ворога, друга — сумлінно працює в тилу, забезпечує армію харчуванням та озброєнням. Значна частина німецьких робітників, змінивши верстат на гвинтівку, відважно бореться на фронті, а їх місце займають представники інших національностей, в тому числі й наші українці. Зараз в Німеччині працює вся Европа. Молодь Бобринецького Гебіту! Ваш священний обов'язок свідомих українців, без всяких вагань Німеччини і чесною та сумлінною працею завойовувати право для нашого на роду на краще майбутнє, на почесне місце в сім'ї вільних народів Европи. Не вірте чуткам, що нібито в Німеччині погано живеться вашим людям, що вони там голодують, що з ними погано поводяться та примушують тяжко працювати — це брехня. Це ворожа більшовицька агітація, підхоплена несвідомою частиною населення. Ми понад рік жили в Німеччині, часто зустрічалися там з робітниками із Сходу, навіть працювали разом з ними. Ми добре знаємо умови, в яких вони живуть і працюють. Наші робітники живуть там в добрих умовах. Гарно обладнані гуртожитки, смачна, в достатній кількості їжа, легка механізована праця, добре ставлення німецького населення—ось як живуть наші люди в Німеччині. Так, безумовно, будете жити й ви. Юнаки й дівчата! Ми закликаємо вас не ухилятися від поїздки до Німеччини, а їхати без всяких вагань. Там ви познайомитесь з іншим світом, побачите інше життя, про яке мріяли ваші батьки за проклятих часів більшовицького панування, але поглянути на нього вони не мали змоги. З Німеччини ви повернетеся свідомими людьми, духовно зміцнілими та за гартованими, кваліфікованими робітниками. Це за безпечить ваше майбутнє та принесе користь батьківщині, бо потреба в таких людях, досвідчених будівниках нового життя, буде величезна. Ганьба ледарям та дезертирам, які під різним приводом ухиляються від свого обов'язку! Слава й честь тим, які свідомо поставляться до нього! Група колишніх бійців та командирів червоної армії, що по вернулися з німецького полону.

