ПОКЛІН МОСКВІ
Берлін,— Англійський пре м'єр-міністр Черчіль виголосив у вівторок вже багато разів обіцяну промову про висліди конференції у Кібек. Англійська та американська преса вже від 11 днів заповідали ту промову у сенсаційній формі, як велику політичну подію. А однак промова ніяк не відслонює будь-яких нових пунктів погляду, крім декількох фраз у відношенні до Канади та Франції, дещо дурної балаканини про південний схід Европи та трохи грубих і несмачних зневаг супроти , болгарської нації. Суттєвий є лише поклін Сталінові, якого Черчіль характеризує як „визволителя Европи". Дискусію про другий фронт збагачує Черчіль натяком, що Москві призначено Англією та Америкою значну допомогу для її бо ротьби. Тому й не диво, що ця промова викликала в Англії та ЗДА велике розчарування. Нью-Йорк ськ радіовисильня відверто висловлює це розчарування, заявляючи, що слова Черчілля ніяк не викликали одушевлення в Лондоні, та що в Лондоні думають, що Черчіль все наново пересував термін своєї промови, чекаючи на одну подію. Але ця подія не трапилася і тому думають, що промова дещо невдачна. Черчіль прибув в середу до Вашінгтону та затримався у Білому Домі. Він хоче перебувати там довгий й час, щоб продовжувати конференцію в Кібек. Як можна зрозуміти з виданого у своєму часі комунікату, та конференція не довела до згоди, не зважаючи на те, що вона, довго тривала.
