КРАХ ЗРАДИ БАДОЛІО
Надзвичайне повідомлений
Бобринець, 13 вересня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
Дучє Беліто Муссоліні звільнений!
Німецькі парашутисти, служба охорони та зброї СС
небувало сміливим нападом звільнили Дуче, який перебував в рунах зрадника Бадоліо
Скорі німецькі воєнні міроприємства запобігають капітуляції  Італії
Берлін, 10.9. Німецькі міроприємства в Італії, які введені незабаром після оголошення капітуляції Бадоліо, проходять всюди планово. Італійські з'єднання в загальному здаля зброю без великих сутичок, оскільки вони не погодилися надалі бути під німецьким командуванням. Місцевий опір був швидко зломлений. Становище в дальнішому показує, що важливі засоби зв'язку можна повністю використати. Зрадницьке правління Бадоліо за останню неділю зібрало великі сили в районі Риму і саме місто перевело в стан оборони. З 8 вересня з німецького баку ввійшли в дію, під керівництвом генерал-полковника Кесельрінга, міроприємства, що провадяться радіусом на 50 км. навкруги Риму і призвели до капітуляції його і повстанських сил. Обеззброєння в цьому районі закінчено. Німецькі збройні сили взяли під свою оборону Ватікан. Під керівництвом генерал-фельдмаршала Роммеля, німецькі війська зайняли Верхню " Італію та примусили італійські військові одиниці, що знаходились там, до повної передачі і доставки зброї. Знаходячись на Балканах і в південно-французьких прикордонних областях, італійські війська скрізь і без особливих пригод  склали зброю і передали її німецьким військам.
Налічується все більше випадків, коли великі , італійські бойові групи виявляють бажання вести боротьбу далі у рядах німецького війська. Вони стоять готові знову пліч-о-пліч з німецькими товаришами вести боротьбу проти світового жидівського ворога. Число фашистських бойових союзів, які вірно виконують свій обов'язок і бажають і надалі боротись разом з німецькими військами, залишається постійним.

