                             ДО ВИЗВОЛЕННЯ МУССОЛІНІ
В наступному виданні нашої газети ми подамо докладне повідомлення про
небувале ще в світі звільнення Беніто Муссоліні німецькою особливою командою.
Берлін, 15.9. Як було повідомлено, зрадник король, його маршал Бадоліо та Умберто після свого малодушного вчинку втікли в Сіцілію. Берлін, 15.9. Після звільнення Муссоліні німецькою особливою командою, Муссоліні сказав зворушливими словали про своє звільнення: „Я це завжди передбачав і ніколи не сумнівався, і що Фюрер всього вживе, щоб мене звільнити".

