                                         Болгарське регентство
Софія, 11.9. Принц Кирил, брат померлого болгарського короля Бориса, пре --- - міністр Філофф та воєнний міністр Мішоф обрані болгарським парламентом регентами. Про політику Болгарії „Зора“ пише:,, Буде продовжуватися політика померлого короля. Верховне управління буде керуватися бажанням залишитися вірним політиці короля Бориса. Цього бажає болгарський народ".

Берлін. — Швидкі німецькі бойові літаки заатакували в низькому льоті,
стоячий у затоці Джіоя, приблизно 8 км. на північ від міста Мальме в Калабрії, ворожий крейсер. Багато бомб вибухли на кормі крейсера, який потерпів сильні пошкодження.

