РІЗНІ НАУКОВІ ВІДОМОСТІ
Відомий дослідник передісторії професор др. Туго Обермаєр на основі своїх дослідів, передусім над «знахідками з льодовикових часів, подав нову теорію про початки мистецтва. Перші початки знаходить він в останній льодовиковій добі, а саме в оріняцькій, коло 30 000 літ до на родження Христа,  та південній Франції. Багато різьб та малярства під тверджують його теорію.
Кожен знає, що картоплю до Европи привезли відкривці Америки, які пізнали картоплю у індіян. Картопля була відома там з найдавнішніх часів. Наприклад, у Болівії й Перу існувало здавна багато таких сортів картоплі, про які ми й поняття не маємо. Є картопля цілком кругла, є також і цілком довга, є форми подібні до гвірят тощо. Є також різні на барву—ясна, темна, брунатна, фіалково-рожева. Також і різна на смак. Є така, що переносить великі морози й росте на височині 4 400 метрів. Інші сорти картоплі, навпаки, ростуть в тропічних країнах. В році 1938 було послано до Америки спеціальну експедицію, якої завданням було простудіювати й вияснити проблему картоплі. Було там встановлено 1 400 сортів картоплі. В промисловості тепер працюють над питанням: чи можна чистити картоплю хімічним способом? Як кажуть, це питання розв'я зується позитивно. Німецькі хіміки вже знайшли такий хімічний спосіб чищення картоплі, котрим ця нудна робота переводиться надзвичайно швидко. До вжитку залишається 98%, також не втрачає картопля своїх кормових складників. Кажуть, що вже існують великі кухні, які завели у себе цей спосіб чищення картоплі.

