Німецькі протинаступи успішні
--- 9. Німецькі морські сили десантні атакували воєнні опорні пункти і важливі для переведення морських і повітряних операцій необхідні об'єкти на Шпіцбергені.Під час мужньо переведених оперцій наші воєнні судна примусили  замовчати ворожові берегові батареї і сприяли цим висадці десанту. В зразковій спільній роботі були зруйновані вогнем, або захвачені споруди на острові, передусім радіо, метеорологічні станції, портові та погрузочні об'єкти, електро та гідростанції , декілька вугільних шахт, які знаходилися у відстройці, а також великі вугільні сховища, велика кількість палива, обширні склади боєприпасів та продовольчі склади. Ворог поніс тяжкі втрати. Крім того, була захвачена велика кількість полонених. Німецьке з'єднання повернулося знову на свій опорний пункт.
Мадрід. – Іспанський вантажний корабель  «Артигера» врятував у вівторок 125 чоловік залоги одного британського нищильника, який 25 міль від Гібралтару загорівся та потонув в наслідок «сильної експловії».

