                              З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА 
                                            Великі втрати совєтів
Сталін веде знову даремно нові криваві жертви на бойню. 
13.9. В Новоросійську концентричними наступами  Військових частин піхоти моряків частини ворожих десантів знищено. Совєти потерпіли великі криваві втрати, декілька сотень взято полоненими. На південному та середньому відтинках Східного фронту продовжується загострена боротьба. Тимчасові успіхи совєтів у багатьох місцях були розгромлені протинаступами. Великі втрати совєтів у Донецькому басейні. 10.9. В Донецькому басейні совєти вводять нові військові з'єднання в бій, який кінчається особливо великими втратами для ворога. Підведені нові ворожі частини не мали успіху. На південь і захід від Харкова великі ворожі атаки потерпіли аварію. На середньому відтинку фронту Совєти наступають великими силами лише в місцевості на захід від Кірова. На останніх відтинках ворожі атаки слабіші ніж попереднього дня. Знищена одна ворожа група, яка була оточена під час оборонних боїв. В Фінській морській затоці морська батарея обстріляла біля острова Туетерс совєтське з'єднання тральщиків, потопила один тральщик і пошкодила 2 інших.

