ВІДГУКИ ПРЕС НА ВБИВСТВА ВІННИЦІ
Вінниця. — Більшовицькі масові знищення українців у Вінниці викликали дуже велике обурення також і за кордоном, яке проявляється не лише у передовицях чужоземної преси, а і у відвідуванні визначеними закордонними представниками братських могил та місця вбивства. Поруч з закордонною пресою та закордонним радіо було багато при цих відвідуваннях епіскопів та священників судової медицини, професорів, лікарів та юристів, міністрів та представників уряду, при цьому були також офіцери та представники селянства. Італія, Франція. Румунія, Болгарія, Югославія, Греція, Венгрія, Словакія, Данія, Швеція, Фінляндія та Бельгія мали своїх представників, щоб особисто упевнитися. З думок закордонних відвідувачів видно, яке надзвичайне враження залишили у них  ці більшовицькі масові вбивства. Особливо огидливе враження зробили ті факти, що жертви були кинуті в могили частково живими, а з другого боку, більшовики не побоялися улаштувати на масових могилах, так званий, „Парк культури й відпочинку" з качелями, пивними та танцювальними площадками.

