Китай і англійська дипломатиія
Китай протестує проти діяльности англійських дипломатів — резидентів в Тібеті. Пекинський уряд зробив запитання з приводу цього англійському урядові і безпосередньо од імени Юанщикая, і через китайського посла в Лондоні. І тепер стало відомо, що, властиво, в Китаї вважали за втручування Англії в тібетські справи. 
Між Тібетом і Монголією підписано спілку. Точні основи цеї спілки поки-що невідомі. Трудно вияснити також, чи це спілка економична, чи політична. 
Коли Хутухта дав рішучу відповідь на  лист Юаншикая, і китайська адміністрація  послала в Ургу військо, монголи, на підставі істнуючих договорів, звернулись до  Тібету з проханням про позику. 
Зважаючи на те, що сам Тібет веде тепер з Китаєм визвольну війну, монголам  не дали позики. Але в Пекині довідались, що на нараді в цій справі в Л---асі був і англійський  дипломат, що подав свій голос за позику  монголам. Цей виступ англійського дипломата викликав протест пекинського уряду. 
Китайські газети пишуть ще, що англійці вислали на кордон з Тібетом два індійських полки.
