Італійці в Триполі.
Римський кореспондент „L’Eclaіг“ поі відомляє, що італійський уряд заявив через свого посла в Костянтинополі, щоб турецький уряд негайно вивів турецьке військо і офіцерів з Киренаїки, бо бедуїни почали знов нападати на італійських салдатів в околицях Бенгазі. 
Італійський уряд, як пише кореспондент, має в своїх руках очевидний доказ того, що начальник племені Сейнусі, з дозволу і ухвали Порти, піддержував бедуїнів і, коли Порта не змінить свого поводіння і не буде придержуватись умов договору в Уші, то Італія теж примушена і буде вжити рішучих заходів. 
Таким чином, римський уряд поставив  Турції ультимативний строк евакуації Киренаїки, і коли Турція не виведе свого війська, то Італія порве договор і рішуче  забере в свої руки захоплені нею Егейські  острови.

