Реклама
Початок щодня в 10 г. вечора. Завід, артистич. частю  Г. С. БУНІН.

“Аполло” - перший в південно-західному краї семейний театр-вар’єте
Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов,   А. М. Прокефьєв та Д.М. Подкін. 
Що-дня екстра-ордінарні веселі концерти “Монстр” при участі програми з 46 №№. 
15 і 16-го Января багато нових дебютів Гвоздь програми! Продовжуються гастролі відомої ІСПАНКИ М-Ile Oterita. 
16-го Января ц. р. дебют відомого КОМІКА - ЖОНГЛЕРА М-r Addiks, прозваний Веселый Неудачникъ.
З 20-го Января гастроліруе Марія Олександрівна Ленська. 
РОЯЛІ. ПІАНІНО ТА ФІСГАРМОНІЇ кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот Г.І. Іиндрижишека. Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню. 
Театр Городського Народнього Дому. Трупа українських артистів Миколи Садовського. Сьогодні 17 січня (января) Ревизор М.В. Гоголя, комедія на 5 дій, переклад М.Садовського. У пьятницю 18 у останній раз Чарівниця др. на 5 д. співами Юльченко-Здановської. У Суботу 19-го у 11-ий раз нова п’єса Люціана Риделя Зачароване коло, драмат. казка на 5 дій, пер. С. Тобілевич, музика написана А.А. Кошіцем.  У Неділю 20 дві вистави: ранком від 10 до 50 коп.  фанатаст. феерія оперета Вій на 4 дії з апофеозом, Вечером Богдан Хмельницький істор. драма на 5 дій 6 одм. з апоф. Старицького. У понеділок, 21 по цінах від 10 коп. до 1 р.20 коп. Глитай абож Павук драма на 5 дій з співами Кропивницького. У вівторок, 22 бенефіс артистки М.Е. Малиш-Федорець: 1) У 1-й раз нова п’єса Сторінка минулого, ком. на 2 дії, В.В. О’Коннор-Вілінської. 2) У 1-й раз по відновленню М.Лисенка Чорноморці оперета на 3 дії. 
Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 г. дня Веч. о 8 г. Відповідальний режісер М. Садовський.
Видання Е. І. ФЕСЕНКО, в Одесі. 500 Українських пісень з нотами. Ціна 1 царб. з пересилкою. ГРОШІ МОЖНА ПРИСИЛАТИ ПОЧТОВИМИ МАРКАМИ. З запросинами вдаватись: “---”. 
При гостиниці „Прага” знову одкрита „Славьянська Кавярня”.  Багато українських, російських, польських, чешських й инш. газет й журналів. Чудова кухня. Вечері з 2-х страв й кава —75 коп. РОСКІШНА БІЛІАРДНА, 10 нових біліардів.
Готуетється до друку 2-е число багато ілюстрованого місячника  „Сяйво”. Ілюструє друге число Артист-маляр Охрім Судомора. Адреса: Київ, Б.-Кудрявськ, 31. Ціна на рік 3 карб. Редактор-видавець О.Корольчук.
Д-р Черняк В. Житомір., 16 Прийом 9—12, 5—9, жінки 1—2.  Пранці (сіф)., вон., мочепол., ---. Вололічебниця. 
Спеціяльна лічебниця д-ра Гольдберга. Пранці (сіф.), венерич., кожн. хвороби й нервно-полові розстройства. Порада 50 коп. Михайлівська вул. 16. Од 9-2 дня, й 5-9 вечора. 
У Херсоні книжково-газетний кіоск „Початок” , (Рішельєвська вул., пошт. ящ. №444) Приймає передплату на „ Раду” по цінах редакції з виплатом навіть ---. Там же в новини української література.
У Владівостоці купувати „Раду”  окремими №№ можна в книжному кіоскові ,,Польза”  на розі Світланської і Суйфунської ул, Там же продаються українські книжки, журнали і листовні картки. 

