З газет та журналів.
Для російського громадянства — цілком неознайомленого з українськими справами небезінтересною буде стаття д. М. Славінського в „Русск. МолвѢ" (13—1) про „Украинскій университетъ”.
  Росповівши про те, що польсько-українські переговори з приводу заснування українського університету не дали ніяких наслідків і припинилися, д. Славінський пише:
„Мова йде тільки про те, де бути українському університетові: у Львові, ча в якому иншому місці. Львів це давня столиця галицьких королів, місто, що лежать на українській території, центр східної (української) Галичини —і на думку, українців єдине місце в австрійській Україні достойне українського універститету “...
Далі д. Славінський коротенько переказує про ті перешкоди, що ставлять українцям поляки. Почуття роісянина примушують автора статті висловитися в такому дусі;
„Нас, росіян, можа тільки тішити і самий факт заснування українського університету, і те, що засновано його буде у Львові. Радість наша затемняється тільки свідомістю того, що велика культурна перемога української галузі руського нагоду одержана, не в російській державі, а по-за межами її, на етнографичній періферїї русского племени. Але руське свято не перестав через це бути руським. Закинута в чуже царство частина руського племени не денаціоналізувалась, не стада „етнографичним удобренням” для наших, хоч і близьких до неї національностей, як де пророкували, а відродилася культурно й соціально, поклавши в основу свого виродження турботи про національне достоїнство і добробут свого народу.
І культурним завершенням цього відродження в національний університет". 
  Заговоривши про галицьке українське відродження, д. Славінський ознайомлює своїх читачів з тою ролію, яку брали в цьому відродженню російські українці. Неподоланна сила відродження, яку не раз в історії виявляла українська галузь руського племени, справдила своє історичне призначення і цього разу. 
  Руська справа, наперекір казенній політиці, не завмерла і дала новий доказ всеї моці національних сил руського народу. 
  Український університет у Львові є такий доказ. Цей же факт зриває заслону з будуччини і розкриває перед здивованими очима ті блискучі перспективи, яких міг би досягнути руський народ при вільному розвиткові своїх сил. Український рух загнаний в підземелля, поставлений за межами закону —па протяп багатьох десятків літ, найшов в собі силу відродити цілий край, націоналізувати життя української Галичини, завершивши своє діло утворенням національної вищої школи. „Въ махровоє національноє цвтгеніе русскаго племени" українці влили нову красу; нову культурну зброю зуміли вони викувати в Європі, —що ж можуть вони зробити в Росії?! 
  Перспективи для величнього походу руського діла в Росії безмежні, — треба тільки їх бачити і використати на зміцнення держави так міркує автор. Наприкінці своєї статті д. Славінський підкреслює ще один момент в університетській справі — славянофільський. А саме — значіння українського університету для всього славянства.
„Українській університет—-пише він— це придбання не тільки українське, а й славянське. Це—нова зброя в боротьбі за істнування славянства, нова культурна перемога славян в Європі. Польський справі український університет пошкодити не може, він буде тільки новим редутом в тій славянській фортеці, гармати якої захищають і польський народ".
Ми не поділяємо захоплення шановного автора наведеної статті славянофільськими почуваннями, не зовсім згожуємося з його поглядами на взаємні відносини руських племен та на ті перспективи, які він собі малює в будучині, але мусимо признати, що значіння українського університету він розуміє добре і показав його російському читачеві в правдивому освітленню.
