Бібліографія.
Календарь - Справочникъ городского дѣятеля на 1913 г. Стр. УІІІ + 308+85. Цѣна 1 р. 25 к. Календарь-Справочникъ земскаго дѣятеля на 1913 г. Стр VIII + 410 +70. Цѣна 1 р. 25 коп.
Издзиіе журналові, „Городское Дѣло“ и „Веясксе Дѣло” . Обидва календарі-справочникн зложив відомий автор „Исторіи земства'—Б. Б. Вєсєловський.
І вже одно імя складача — порукою змісту і вартости обох книжок. Крім загальних календарних відомостей обидва справониикн дають силу статистичного і справочного матеріалу, У перший рік видання обидва календарі-справочники були злучені в одну книжку під заголовком: „Календарь Спразочникъ городского и земскаго дѣятеля на 1911 г.“ І те, як швидко ця книжка розійшлася, показує, наскільки видання відповідало потребам часу.
Але, разом з тим, один спільний для городських і земських діячів календарь, розуміється, не міг задовольнити потреб і тих і других, бо багато матеріалу було зайвого: матеріал, котрий був потрібний земському діячеві, не був потрібний городському і навпаки.
І вже з 1912 р. видавці почали видавати окремо календарь для земських діячів і календарь для городських.
Від цього тільки виграла справа: зьявилася можливість помістити більше спеціального матеріалу.
В календарях на 1913 р., в порівнянню з календарями на 1912 р., уміщено значно більше необхідних для діячів органів місцевого самоврядування відомостей.
Вкажемо хоча 5 на постанови першого загально-земського зьїзду по народній освіті, постанови наради при Піроговському товаристві по організаційним санітарним і санітарно-статистичним питанням, наради, що відбулася в апрелі 1912 р. Або ще—-постанови зьїзду представників земств і міст по питанням земського і городського будівництва, зьїзд, що відбувся в Ярославі в 1911 р. Але найціннішими відомостями являються списки книжок по питанням городського і земського господарства і життя, а також законопроекти і запитання, внесені до Державної Думи по питанням городського і земського самоврядування і господарства з 1907 по 1912 р:к і розь яснення сенату по земським і городським справам, що займають по першим справам 40 сторінок пет-у, по другим—66. Крім цього до першого календаря долучено „Городовое положеніе”, до другого —„Положене о земскихъ учрежденіяхъ“. Загалом кожний з календар в є необ хідним для відповідних діячів і ми гаряче радимо кожному, що мав те чи инше відношення до городських або земських справ, придбати той календарь, що торкається його діяльности, бо багато часу кожний з них збереже під час своєї праці, зараз же знайшовши в календарі те, що прийшлося б шукати в ріжних місцях, не будучи певним, що в тих місцях знайдеться те, що потрібно.
Тут більш менш всі потрібні відомосте злучені до купи. Видання чепурненьке і коштує недорого в порівнянню з розмірами і силою зібраного матеріалу. 0. Гажин.
