Вісти з краю
По земствах.
Курси. Губернатор дозволив харківській повітовій земській управі улаштувать безплатні сельсько-господарські курси в селі Дергачах, з 20 января по 20 февраля Це будуть перші курси в харьківському повіті. Улаштовуються вони на кошти земства та департаменту хліборобства На курси прийматимуть хліборобів, не молодших 16 років, переважно, тих, що скінчили сельські школи.
   При допомозі земства на Поділлі улаштовані в 171 селі „пожарные обозы“. На це витрачено 19,831 карб. 73 коп.
  Богуславський агроном, канівського повіту, д. Чухрай клопочеться, щоб йому дано було дозвіл п. губернатора на улаштування читань та розмов по сельському господарству на селах його участку, без попереджуючого сповіщення про це місцевої поліції.
