Листування редакції.
Ів. ЛубенцевІ. „Хол. і темн.“, і допис про цирк—не будуть надруковані. „Втрата " піде до друку 
Передплатникові Л. Г. Ваш допис подає старі відомости і написаний дуже невдало. Через це не піде до друку. Пишіть про щось свіжіше і не так довго.
Передплатникові Є. Карпенкові. Такої української книжки немає. 
Шпола. А. Худобі. Перекладів цих творів Л. Толстого на українську мову нема.
Передплатникові № 2335. Адреса д. Капельгородського така: Терклі—Мектеб Терськ. обл. Кизлярск. округа. Пилипу Капельгородському.