Вибори депутата, засудженого на смерть.
В штаті Кентуках обрано в депутати конгресу Калеб Поуерса, справа якого скілька років тому схвилювала всю Америку. Поуерса обвинувачували за вбивство губернатора штата Кентуки і засудили на смерть. Через велику агітацію справу Поуерса тричі розглядали і двічі його виправдували, а один раз знов таки засудили на смерть. Цей присуд було замінено каторгою, але два роки тому Поуерса помилували і його тепер обрано до конгресу на 7.000 голосів більше, ніж його конкурента.