Київ – Дніпро – Сонце
Місто Київ — це мистецький твір.. 
Особливо влітку, коли задніпровіські далі прослалися зеленою необмежністю і пестливо ворушать на сонці своїми водяними боками і Дніпро. Він несе на своїй холодній, прозорій спині могутні паро плави і невтомно гонить, гониг вниз важкі плоти лісу. 
Дніпро працює, допомагає нашому господарству; влітку „нагрузка“ йому величезна. 
А соняшні піскові чисті береги заповнено людом. 
Люд київський службовий по де кільки годин живе влітку на березі Дніпра, на пляжах. 
Після робот жвавою юрбою поспішають на соняшне повітря, на човни.

