По слідах
В Померках, де будинки відпочинку, куди у вільні дні сунуть городяне подихати чистим повітрям, є садиба. Хто живе в ній, не всяк знає. Випадковий прохожий може тільки догадуватися й дивуватися: не то якимсь чудом вцілів і живе й досі, ревно охороняючи „своє“ добро, поміщик зі стаєю злих псів, не то... просто собаче царство.
Здалека чути характерне гавкання доберманів, чабанських собак, здалека нашорошує вуха прохожий.
І тільки підійшовши близько, прохожий догадується — це знаменитий, що вже має свою історію, росплідник собак — шукачів.
Кілька літ існує цей „інститут четвероногих сищиків“, а вже в його багате минуле і сучасна, що подє великі надії. 
З невеликого числа собак, що полишила на Вкраїні німецька окупація, організовано центральний росплідник, де зараз в сорок сім дорослих собак і до трьох десятків молодняка.
На превелику силу утворювано перший кадр собак — шукачок. З нового молодого покоління одбиралося найкращі цуценята і вчити їх починалося з перших же місяців їхнього життя.
Так помалу, одбором, досягнено кращих наслідків, виведено кращих собак, з явними спадковими прикметами добрих шукачок. 
Центральний росплідник зараз мав вже солідний матеріял. 
„Слідопити“ з його виводять висококваліфі ковані. 
Своїх вихованців росплідник розсилав по цілій Україні. 
Хутір в Померках — все таки не будинок відпочинку — тут іде систематична уперта робота. 
День-у-день, по годинах, по хвилинах. 
А коли „курс“ скінчився, гайда на „практику“ по округах
Біля кожного пса, майбутнього „слідопита“, осібний провідник. Він вчиться в роспліднику разом з псом. Він і піде разом з ним з росплідника. Тому пес привикав до свого провідника, вірить тільки йому, слухається тільки його, їсть візьме тільки від його.
Четвероногих борців із злочинністю злочинці щиро ненавидять і сама назва шукача — фактично дуже сумирного пса — наганяв на них страх. Шукачки досить тихі й спокійні пси. 
Правда, вони довго пам'ятають заподіяну їм кривду, зате ніколи не забувають і ласки. 
Що ж до пунктуальности, старанного виконання своїх обов'язків, то людині є чого повчитися в них. 
Хай-но спізниться провідник на заняття, цього ніяк не сховаєш. Його пес нервуватиметься, крутитиметься, все позиратиме на хвіртку. 
У росплідникові, безумовно, є на що подивитися. Цікаво послухати надзвичайно цікаве оповідання „про життя й діяльність“ „слідопитів“. Все вам покаже й роскаже завідуючий росплідником т. Богуславський. 
Послужний список шукачок, що мають заслуги й цілий реєстр викритих злочинів — це його гордість. 
А в роспілднику в „знаменитости“, що мають нагороди, дипломи, медалі. 
Периферія добре почуває й розуміє значіння росплідника. Там майже всі злочини повикривали „слідопити“. У великому місті не те, тут великий рух, сила прохожих, нечисте повітря — усе це легко затирав сліди й перебиває запах сліду. Та що б там не було, росплідник і для міста й для округ має величезне значіння. Добра половина злочинів викривається тільки завдяки нюхові доберманів і чабанських собак.
