ВСЕСВІТНІЙ ЗЛІТ СОКОЛІВ
У восьме святкують соколи свій всесвітній зліт. На задній план відійшли всі політичні інтересів позабуто історію з Бенешовою відставкою і т. і. Усі цікавляться тільки тим, хто переможе на зльоті. 
На зліт соколів зібралося до 250.000 учасників і гостей. Репрезентовані всі слав’янські країни й сокільські організації багатьох не слав'янських країн: Франції, Італії, Америки, Швейцарії та інших. 
Треба зазначити, що сокільський рух щороку став шовіністичнішим і подекуди від його починає добре тхнути фашизмом. Буржуазія все дужче й дужче опановує цим рухом, а робітнича маса поволі відходить від його, утворюючи самостійні пролетарські спортивні організації й союзи. 
Може, колись із соколами робітникам доведеться зітнутися, як із ворогами на протилежних боках барикад у громадянській війні...
