По Украіні.
У Киіві.
Київське громадське зібрання „Родина". У середу, б февраля, в зіб ранні буде прочитано реферат Л С. Сідледького „Бразилія, її природа і мешканці". (Вражіння з подорожі). 
Вхід на реферат для членів зібрання і постійних гостей безплатно Одноразові —20 коп. 
Початок у 8 год. вечора.

В клубі „Родина" Позавчорашня вистава в клубі „Родина" пройшла з великим художнім успіхом. Число входних білетів було, на жаль, обмежено. Щоб дати змогу ширшому колу нашого громадянства побувати на цій виставі „мініатюрна" комісія думає незабаром її повторити.

Новий редактор. Часопис „Вістник культури і життя" дозволено видавати за підписом д Г. Хоткевича; досі цей часопис видавався за підписом д. П. Богацького

2-го февраля одкрилось трудове і кватирне бюро товариства негайної допомоги незаможнім студентам і курсисткам вищих шкіл Київа.

Київська духовна академія готується до свого трьохсотлітнього ювилею. Готується історія київської академії за 300 років.

2-го февраля в садибі київської Кирилівської лікарні урочисто одкрито акушерську клініку київського жіночого медичного інститути.

В університеті. Міністерство народньої освіти порадило ректору київського університету зробити необхідні заходи до заміщення вакантних кафедр. 
Юридичний факультет київського університету на останньому засіданні постановив увільнити тих студеит.в, прийому 1906 р. і раніших років, яким скінчився і января 1913 року строк перебування в університеті.
 При цьому факультет постановив клопотатися, щоб в університеті було оставлено ще на пів року тих студентів, які здали 4 іспити.

 Київський політехнікум кінчає у цьому році 15 років свого істнування; інститут скінчило вже 1.500 інженерів і агрономів  3 приводу цього інститут становив взяти широку тучасть у  київській виставці і виставити експонати за 15 років. Міністерство на участь інститута у виставці асігнувало 4000 карб. На виставці інститут буде мати свій павильон.

В т-ві народніх дитячих садків. 5 февраля в школі ім. Терещенка одбудуться загальні збори членів київського т-ва народніх дитячих садків.
„Скорая помощь“. В 1912 р. на станцію „Скорой помощи“ звернулося за допомогою 8.744 душ Самогубств у Київі і замахів на самогубство „Скорая помощь“ зарегіструвала 728.

Курінівсько-приорське позичково-ощадне товариство. Установчі збори Курінівсько Приорського позичково-ощадного товариства відбулись 2-го февраля. Вибрано правління, раду уповноважених. Загальні збори постановили клопотатись про приняття товариства у київський союз установ дрібного кредіту. Найменший розмір вкладів, як отрочних, так і безстрочних —І карб. Найбільший,—для безстрочних без попередження-ЗОО карб., з попередженням 500 карб, для отрочних —5000 карб. Проценти по отрочним вкладам: на ½  року 5 проц. в рік, на 1 рік— б проц На 2 роки 6 ½ , на 3 і більше років —7 проц.; по безстрочним негайним—5 проц. в рік; з попередженням —5 ½ проц. По позичкам товаришам товариство бере 12 проц. в рік.

Поліпшення добробуту залізно-дорожніх служащих. Вчора в управлінні південно-західних залізних доріг одержано затвержений міністром план поліпшення добробуту служащих. По зібраним відомостям міністерство визнало, що в самих дешевих місцях Росії, робітник для задоволення потреб повинен мати не менш 240 карб. на рік. 
Всього в першу чергу на південно-західних залізних дорогах треба поліпшити добробут 25.379 чоловік. Жалування їм буде побільшено на 889.883 карб. (13 проц.), кватирці на 1.128.047 (на 118 ьроц.). Всього асігновано на поліпшення добробуту 2 036.273 карб

Справа Красовського На сьогодня в київській судовій палаті призначено другу справу бувшого пристава Н. Красовського, якого обвинувачують за зловживання по службі.
