Листування редакціі.
Ромни. Дописувачеві. Допис не одержано. Коли що цікаво і но втеряло цікавости, пришліть вдруге. 
Передплатникові № 2764. Часопись, про яку Ви запитуєте, припинилася ще в половині року. 
Бахтин. Д. „Сусід". Українською мовою такого журналу немає. В „Ріллі" та „Хліборобі" бувають статті по бжільництву. Звертайтеся до „Ріллі" за потрібними Вам порадами. 
Передплатникові № 1096. Коди пресилаєте допис—просимо обовязково подавати своє призвіще.
 Ст. Щотова— д. Добровольському. Можна. 
СПБ.— д. Струт—ський. Комплекта за февраль 1912 р. прислать не можемо, бо всі №№ розійшлися.

