Література, наука, умілість і техника.
= „Украинская Жизнь". Вийшло 1-е число, за січень, журналу „Украинская Жизнь". Зміст такий: Портретъ Б. С. Познанскаго; О переоцҌкҌ —С. В. Петлюры; Объ украинскомъ національномчъ возрожденіи (ОтвҌтъ на анкету „Украинской Жизни"; Проф. Ф. Е Корша; Воспомипанія Б. С. Познанскаго; Русское землевладҌніе въ І Правобережной УкрайнҌ. В. В. Садовскаго; Край скорби (Новеллы и разскази В. Стефаника) М. Данька; Къ вопросу объ изученіи украинскаго права. И. В. Лебединскаго; Украинское духовенство въ Галиціи (Изъ впечатлҌній туриста). Юр. Стрижавскаго; На текущія темы. Объ украинскомъ архитектурномъ стиҌ (По поводу статьи А. Л. „Украинский архитектурный стиль") А. Вар —а; На УкрайнҌ и вніҌ ея; Библіографія; Литературная лҌтопись; Указатель авторовъ и статей, і помҌщенныхъ въ „Украинской Жизни“ въ, 1912 году. 
 = „Дніпрові хвилі". Вийшло 3 число українського двохтижневнка „Дніпрові хвилі". Зміст такий: „Про нових хліборобів"—О. Г —ка. „Трьомсин Багатирь — казка Івана Манжури. „Слова і діла" —Т. Задніпрянця. „Пісня" — вірш Т. Поліщука. Одповідь на лист д. Чучмаренка—Т. Краснопільського. Новини нашого письменства. З українського життя. Дописи. Книжки, надіслані до редакції.
 = „Рілля“. Вийшло 7 число українського хліборобського часопису „Рілля". Зміст такий: До читачів Хроніка. Пересів озимини. —А. Т. Про тютюнові справи на Полтавщині—М. І —ко. Бесіди про городину. Ш. —С. Хоменко. Сельсько-господарські наймити на Україні —П. С. Київське губернське земське зібрання. —А. Нов—ий. Хазяйські поради. Старий хлібороб. З хліборобської практики. Посів буряка. Гуртом. Товариські справи, -А. С —ко. Міркування сельського кооператора. —К. Хохліч. Що пишуть другі. По Україні Про діяльність земств та товариств. Запитання і відповіді. Година і ціна на хліб. 
= „Дзвінок". Вийшло 2 число української ілюстрованої часописі для дітей і молодіжи. Зміст такий: Михайло Конасевнч: Україна.—-Івана X. Мурська: Слава-слава. — На самітнім острові. — Поган Вольфганг Гете: Річенька. — Богданко; Збірання переписних листків — Гра у війну. — Домашня гра на зіму. — Праця і забава. — Переписна редакції 
Додаток для малих читачів: Ізидор Романів Пасічииськнй: Діточки-квіточки, слава України. — Кіця і дроти. — Казка про щасливого шевця.--Моравська: Добра донечка. - Д—о: Загадки для малих читачів.

