Робітники Англії вступають у період масової боротьби. Чому капіталістн прагнуть війни з СРСР?
ЛОНДОН, 8 (Роста). Міністр охорони здоров'я Уйтлі виступив у Бірмінгамі з промовою. Уйтлі, між нншим, завідомив: —„Гадаю, що ми вступаємо в період класової Війни. Звертаюсь до вас з закликом не дезертувати з лав вашої класи. Закликаю робітників Бірмінгаму об'єднатися, як члени одної класи. Я заклякаю вас об'єднатися проти тих, що бажають розбити робітників як членів одної класи. СРСР знищив капіталізм. Радянський уряд розшук господарські ресурсі Росії не тільки для людності всього краю, але і інтересах робітників всього світу. Тим то наші супротивники бажають війни СРСР“.