На боротьбу з прогулами.
На деревофабриці „Черв. Профінтер" цими днями обмірковувалось питання про піднесення продукційности праці. В обмірковуванні брали участь не тільки робітники „Черв. Профінтерна", але й гнуто-небльовщики та робітники 2-ї деревофабрики. Постанову ухвалено таку — доручити виробничій комісії з'ясувати яким чином та на скільки відсотків можна в ближчому часі піднести продукдійність. Міркування з приводу цього подати на розгляд наради. Разом з тим збільшити на фабриці боротьбу 8 про гулами. Рабком Ратман