Меленецьку сельраду—треба зміцнити.
Вона об'єднує два села — Меленці та Войтовці. Робітники в сельраді —не здатні до прапі. Засідання—мало коли бувають, так само й комісій не помітно на праці. Наслідки ріжних кампаній—мізерні. Сільсько-господарський податок у Меленцях надходить мляво. Райвиконком мусив через свойого представника підтягувати сельраду. Недавво почали готовитись до виборів. Організовано сельський виборчий комітет, та складаються списки виборців і позбавлених права голоса. До школи селянство ставиться прихильно, й в цьому році полагодило її. Політосвітню працю можна було б повести в Меленцях гарно, бо селянство дуже нею цікавилось. Раніш тут працювала хата-читальня. Колн-б райкультгум допоміг трохи в організаційній справі, хата-читальня може перетворитись на сельбуд. Селянський театр —теж гарно працював, але райвиконком — продав будинок театру, як нетрудовий, і село лишилось без театру.  Організація — велика, але ж працює пагано. Ляше в культурно освітній справі незаможники беруть участь, але не всі. Серед незаможників є багато зайвого непотребу, й організацію треба було б перечистити щоб вона поздоровшала. Я цва евріва віаіявдвооногі. Комітет зваемодопомоги не тав, хк у більшій частині сел, має чималий фонд, до півтисячи пудів. Землю він використовує недоцільно, бо віддав а половини. Але як райвомітет кращ керуватиме, справа взаємодопомоги селі стане зразковою. Сільсько - господарська кооперація працює гарно й зацікавила своє село. Селянам при перевиборах треба виявити всі хиби, обрати таку сельраду, щоб усіх їх виправила. І. Джоман.