ТИМОШ ІВАНОВИЧ КОРОТУН.
Помер 25 років, молодий, у самім розгоні свого розвитку і енергії Т. І. Коротун. Він працював, забуваючи про себе. Останні 2 —3 роки його му чив туберкульоз, але впродовж 10 місяців своєї останньої праці на Коростенщині, на посаді голови окрвиконкому, т. Коротун встиг ло 2, но З рази побувати в найглухіпшх закутках Коростенської округи: прагнення на діді здійснити ідеали радянської суспільности примушували т. Коротуна нехтувати своїм здоровлям, а пам'ятати лише про покладені на нього обов'язки. Невтомні поїздки, праця но 14, но 15 годвн на добу (т. Коротун прагнув повного керовництва й охоплення всіх галузів радянського будівництва) в кінець надломили його сили За два тижні до цього він занедуж’в на дезинтеріго і ця недуга поклала його в домовину. Т. Коротун - син селянина колишнього Радомисдьського повіту на Київщині. До 14-річного віку пас худобу та гуси. Освіту дістав малесеньк — селянську: скінчив двохкласову Bемську школу. У )919 р. організував бойові загони до селах Модлеві та Горбулеві для нищення банди Соколовського і тоді ж ввійшов у партію боротьбистів, влившись у 1920 році разом 8 нею в нашу партію За останні п'ять років т. Коротун перебував деякий час членом Коростенського повіткому та головою Звягельського повітвйкон кому, і секретарем губвиконкому, а нарешті — головою Коростенського окр виконкому. В постаті тов. Коротуна наша губернська організація втратила дуже цінного робітника. Всі, хто близько вив ли т. Коротуна, будуть глибоко вражені вісткою про несподівану смерть цього чесного, цілковито захопленого справами дорученими йому від партії, ще такого молодого товариша, який, здавалось би, мусів був тільки рости, мілнішати, розвинуватись. Що ж? Товариш Коротун недугою вихоплений з наших лав. Справа непоправнма. Віддамо ж останній довг його прахові й повертаємося до впертого продовжування нашого комуністичного будівництва, до тої справи, що їй тов. Коротун, як істнй революціонер і партіець, безоглядно віддав своє життя.