До активної участи в обговоренні своєї праці.
На минулому тижні Житомірський округовий осередок влаштував вбори вкупі з робітниками райспілки. На порядку денному були питання, що дуже цікавили присутніх. Першим
доповідь про стан райспілки. її голова докладно з'ясував умови в яких приходиться працювати, кошти райспілки, ії торговельні операції. Не сухо, як раніш, аби відбути чергу. а подрібно, про всі галузі роботи, про важливі питання кооперативного будівництва. Саме зібрання, засоби, якими воно провадилося, яв стояла
: на ньому доповідь-свідчить про те, що головна його мета — пробудити до думки кожного робітника, загальним , підсумком тих думок відмітити всі  хиби в минулій роботі та накреслити найповніші шляхи до їх знищення, до поширення розвитку кооперативного будівництва. З великим задоволенням розійшлися робітники з тих зборів. Вони почува ля себе не тільки механичннмн виконувачами чиїхсь плаців, вони визнавали себе дійсними будівельниками того, що проводять в життя. , Побільш би таких зборів. Ф.Б.