По цукроварнях.
 Клуб мав 180 членів 8 робітників та службовців цукроварні. Праця у клубові провадиться по гуртках. Маеть ся п'ять гуртків: Ленінський, який провадить свою працю виключно серед кандидатів партії Ленінського за «лику (відвідують його й беспартійні) професійний, що провадить свою працю лекційним методом ї вечорами питань та відповідів. Спортгургок —в ньому провадиться праця тільки через комсомольців та робітнйчу молодь мається футбольна секція (у футбол теж тільки грав молодь). 6 ще музичний гурток й нарешті драмгурток. При клубові мається бібліотека яка мав 2802 книжки Відвідування бібліотеки з боку робітників вадоволь няюче клуб виписує з примірників ріжних газет, і деякі місячники. Стінгазета виходить щомісячно. Пркй мають в ній участь робітничі корес пондентя і взагалі робітники. Газету видав редколегія. По деяких економіях з ініціятиви культкомісії улаштовані хати-чнтальні- і роздані книжки в це ресувні бібліотечки Економіями виписується до 40 примірників ріжннх газет. Праця культкомісії провадиться календарности. Культпраця серед робітників провадиться дуже гарно, мається 180 підпясчиків на газету по Янушпідьоькому комбінату. Театр і клуб отремонтовані і оздоблені на час виробництва. Кіно могло би ставитись у театрі але за відсутністю фільм такий тепер не функціонує. Тяжке фінансове становище культкому Райкому треба було б в цьому відношенні помогти Янушпільській культкомісії. Наближається період виробництва і зимня доба, необхідно збільшити працю на заводі. В.