ХАРКОВЕЦЬКИЙ РАДГОСП—БІДНОТІ ПРИЯТЕЛЬ.
А ось другий радгосп, у селі Харківцях, що за три версти од Пасічній. Цей радгосп належить Цувійськпрокгоспові. Зовсім инше відношення до селян. Скільки зможе, допомагав радгосп бідноті, орав ії поля, застав. Даремно позичає плуги, культіватори сівалки та внш. Ось чому й селяни до нього инше, як в Пасічній, ставляться. У цьому радгоспові —неззб ром поч не прапквати театр,’ випвсуюпся газети. Між селянами та робітниками радгоспу — міцний, яеразрпвчий звязок і селяне вчаться в радгоспа господарюванню. Варто було б икшим взяти приклад з Харковецького радгоспу, й стати культурними осепедками для селян. ІШВ.