Насіння для потерпілих районів.
МОСКВА, 8 (Роста). Комісія в справі боротьби з наслідками неврожаю при Радкомі СРСР постановила: відпустити на засів всієї погиблої площі для ярової кампанії 25 року 21.600.000 пудів ярового збіжжя. Комісією запропоновано центральному сільгосподарському банку всі кошти, призначені для видання позики і заховання худоби, які до цього часу не були переказані, негайно переказати на місця у неврожайні райони, незалежно від одержання звітів щодо витрачення місцями раніш передаваних сум.