Куркулі під судом.
Як курку і платять податок.

Село Бежов, Черняхівського району. 24 вересня нарсуд 6-го участку виїхав до с. Бежова, Черняхівського району, щоб розглянути справи невиплати податку.  Судове засідання відбулося в залі хати-читальні. Хто-же став перед судом? їх було троє:—все куркулі. З протоколів обслідування господарств було ввдно, що обвинувачені мають досить міцне господарство, але злісно не виконують свого гро мадярського обовязау, не хочуть платити сільгосподатку. Що ж вони кажуть на суді? Пе шві „Не мав чим внести. Не міг по плити грошей, щ .6 заплатить" А коли бачить, що його жде кара, каже: „Ви дайте мені срок, я після завтра, а то може ще взавтра занесу* Суд виаіс вирок, щоб він заплатив податок повністю та відбув кару в дотоі без суворої ізоляції  — чоловічина трохи старий, видно що не мало колись мав наймитів. По
майновому стані має: коні, корови» свині, овечки, сиьеьво-гоподарськ машянн, гарні будинки. Щож гово рить він? Ніколи не чув, що вгно таке за податок: та ніхто мені навіть не го ворив, щоб до 15 вересня внести. Може й заплатив бя... Хитрий куркуль, що Внав всі події та закони — старається показати з себе темну невинну овечку. Всі ці докази було відкинуто свідко — головою сільради села Сліпчиць Також виявилось, що в 22 році цей куркуль при складанні продподаткових списів ута'в три десятині землі; в 23 році—недоплатив податок. Суд присудив заплатити податок та відбути кару у доярі строком шість місяців без суворої ізоляції. Теж заможний, по прикладу другого теж саме не цілком заплатив податок 1923 року. Після вироку суда про виплату податку та крім його Штрафу в двох разовому розмірі, він тиіесенько сказав - Спасибі". И. І. О—В.
Куркуля покарано.
Народній суд 1 частини Короетенської округи, що містився в м. Олевську, ввїхав до с. Жеровець, Олевського району, щоби там, дрилюшо судити міспевого куркуля за невиплату подачку. Суд засідав у місцевій школі. Заля—повна селяни, стоять, сидять на долівці, — всіх заля не вміщає—сто ять у сінях. Перед судом гр. с. Жеровець М. Ляшеьич. Це місцевий куркуль, за той рік не виплатив податку, в сумі 50 карб., за цей же рік зовсім не платить, відмовився одержати окладного листа. Він має землі 18 дегягин, добру нову хату, клуню, 2 хліви, пару волів, 4 корови, 3 шт. молодняка, 15 овець 8 свиней, сільсько-господарський реманент. Пробув виставити себе за несвідому людяну. Свідки—голова сільради, голова КНС, фінагент, сільський мі ліціонер, в одно свідчать, що винний
поводиться з сільською владою вороже, не платить недоїмки за минулий рік, в пьому році зовсім не взяв окладного листа, що оподаткував його на суму 85 карб. 13 коп. з додатком недоїмки —50 карб. В останнім слові підсудний не просить від суда нічого, покладається на волю суду. Присутні напружено слідкували за тем, що провадилось перед вели, погляди всіх г буди вавр&ьлеві на винного, від котрого очима випитував що скажеш, глитаю, в своє виправдання червоному судові. Суд оголошує вирок: М. Ляшевича позбавить волі без суворого відокремлення на два роки, позбавить прав на три рови, судові витрати покласти цілком на підсудного. Засідання суду зачиняється піано. Скрізь — гомін, чуаться задоволення незаможників. й. Б.