Маємо вже свій завком.
Цими днями у нас на 2-ій деревофабриці відбулись нарешті вибоин завкому. До цього часу мн мали лише профуповноваженого. Відчат цього останнього значних змагань не визвав Бо й що говорить коли він майже нічого ва весь час не зробив. Членські внески не вбіралнеь за 3 місяці (лише в останні дні вони зібрані), культробота шла мляво. Едине оправдання, яке змогло зібрання найти для уповноваженого це ті неаадовольняючі обставини в яких взагалі йде вся робота на нашій фабриці. Завком складено а 3 членів й 2-х кандидатів. До КРК введено одного робітника від варштату. Секретар вав кому буде обслуговувати заразом 2 деревофабриці, маємо, одначе, надію що він у нас буде не рідким гостем Що завкому треба вробити негайно —це установити звявок з адміністрацією, бути, як це кажуть, у курсі всіх господарчих справ нашого підприємства. Бо до цього часу такого звязкт це було. Робкор Зійде?.