Губвиконком про смерть Т. І. Коротуна.
В звязку з одержаною телеграмою про смерть голови Коростенського Окрвиконкому Т. І. Коротуна, вчора в день відбулося загальне засідання президії Губвиконкому. В першу чергу пам'ять покійного була пошанована вставанням. Потім президія Губвиконкому постановила: 1) Висловити від імені робітників і селян Волині глибокий жаль з приводу смерти члена Губерніального Виконавчого Комітету Т. І. Коротуна. 2) Висловити від імени Губвиконкому жалість Коростенщині і родині покійного Коротуна 3) Командирувати делегацію від Губвиконному для приняття участи в похованні, в складі членів президії Губвиконкому Фремеля, Жучко й Роспутного 4) Прийняти на рахунок Губвиконкому похорон Коротуна. 5) Подбати про забезпечення родини покійного. 6) Завідомити ВУЦВК'а про смерть члена ВУЦВК'а Т. І. Коротуна.