До перевиборів Рад на Волині.

Наближається час виборів, до рад. Дев'ятий раз після Жовтневої революції хам приходиться обирати свої керуючі органи. Щоб уникнути всяких помилок, які ми робили раніш, нам необхідно заздалегідь приготуватись до виборів, щоб вони пройшли правильно, та щоб обрати чесних, працездатних, прихильних до нашої рад влади активних робітників. Постановою ВУЦВК'у утворено в центрі Всеукраїнську виборчу комісію. Відповідні комісії утворюються також іна місцях при відповідних виконкомах та сельрадах. В ці комісії зверху йдо низу входять представники орг. КНС. Зараз провадиться підготовча робота до виборів. З 5 вересня по l5 жовтня буде провадитись „місяць перевірки списків виборців". В цей час КНС повинні взяти найактивнішу участь в роботі ввборкомів. Після попередніх виборів, до державних установ поступило багато заяв про повернення їм громадянських та виборчих прав. Переглядаючи спи ски та заяви позбавлених виборчих прав в час „місяця перевірки", необхідно звернути пильну увагу та правдиво виявити, хто мав виборче право, а хто ні, та усунути неправильне позбавлення виборчих прав без законних підстав. Другим важливим завданням по підготовці до виборів в перевірка роботи сельрад та виконкомів. Радянська влада дала роспорядження на місця, аби сельради, виконкоми та ревізійні комісії, якї в при них, дали саму широку відчитиість про працю за минулий рік перед широкими колами громадянства. Кожний член сельради та виконкому мусить дати иідчит перед своїми виборцями иро свою діяльність, а також теі установи де вій працює по вибору. Необхідно виявити, що проробили наші радустаиови доброго та чого ще не зроблено, і які зроблено помилки в роботі. Необхідно в чає передвиборчої кампанії притягти самі широкі кола громадянства. Потрібно, щоб до громадянської праці прокинувся ке один лише господар з двору, а всі члени такого, які мають виборче право. Особливу увагу звернути на жіноцтво, яке ще йдо сього часу мало приймав участи в громадянськії реботі. В тих місцевостях де в національні меншості як от: поляки, німці, ввреї, молдавани та инші, закликати їх до радбудівництва намічати з них кандидатів до будучих рад, а де їх більшість, дати їм вмогу та допомогти в будуванню свові сельради та виконкому. А тому ЦКНС пропонує всім губ. овр. рай  прийняти широку участь в зазначеній роботі, щоб підготовча робота була виконана правильно і своєчасно. Тоді ми будем мати в будучих радах ,чесних, працездатних робітників, які ще міцніш закріплять здобутки революції, якї ми добули під керовництвом комуністичної партії в часи великого Жовтня. Губ КНС.