Краще пристосувати плани.
IIІкода, коли працюють наші осередки без планів, даремно роскидають свої, частіш усього, малі сили, концентрують увагу не там, де потрібно, але це ліпше для праці фвае й тоді, коли маються плани та тільки їх пункти зовсім не пристосовані до місцевих умов. Саме так і було по деяких наших районах. Вирішили всі перейти до планової праці. Перейшли. Та тільки не для всіх той перехід приніс стаді наслідки. Наприклад, в Городницькому й Чуднівському їх і зовсім немає, причина ясна: власного плану ці осередки не виробляли, користувалися округовим, що був надісланий, яв орієнтіровочний. Особистий рис той план не охопив, а з ними і чергової потрібної праці. Підходючн до нового планового періоду та ще до найкращого 8 боку можливосте розвитку партроботи, наші§ райкоми мусять поставити своїм завданням: пристосувати свої плани так, щоб вони відповідали біжучим потребам їх районової організації, охоплювали все те, що в першу чергу потрібуе виконання та розвитку.  С.Г.