Процес про вбивство селькора Малиновського.
МИКОЛАЇВ, в (Ратау). Сьогодня почався процес Малиновського. В 10 годин ранку під конвоєм вводять підсудних, між яких виділяється старий Попандопудо. Він сидить нерухомо, насупивши очі в картузі. Міліціонер Степун—сільський франт; решта — звичайні селяне. На суді—представники московської, харківської місцевої преси, а також представники відділу друку губкому, бюро робітників друку, робкорів. Перед початком фотографують підсудних.

Починається зачитування акту обвинувачення, який малює яскраво похід селянських верховодів проти Малиновського, який був революпіонером, партизан, комуніст відважний борець на всіх фронтах, виявляв кампанію темних діячів, які взяли владу в селі. Ніякі доноси на Малиновського не допомагала і куркулі вирішили його вбитн. На судійському столі лежить річовннй доказ, — обріз гвинтовки, якою застрілено Малиновського.
Винувальний висновок в справі про вбивство Малиновського.
З винувального висновку картина вбивства й підготівлі до нього змальовується так: Григор Малиновський, з часу активної боротьби Радянської влади з білогвардійцями, був в партизанських вагонах, у загонах по боротьбі з бандитизмом, а також в Червоній армії. У 1920 році Малиновський вступив у партію й займав ріжні відповідальні посади. У 1921 році, з приводу слабкого здоров'я, Малиновський залишив радянську працю й почав писати кореспонденції у газету „Червоний Миколаїв", виявляючи злочинну діяльність ріжвнх „примазавшихся" до влади темних осіб. Коли сільські ватажки довідалися, що Малиновський виявляє їх події в газеті, вони ночали проти нього жорстоке цькування. Після ж того, як Малиновський написав відому статтю про поводження уповноваженого КНС Журавського, темна зграя ще більш розжеврилася і стала шукати способу позбавитись Малиновського. Малиновський, не лякаючись загроз, продовжував писати свої кореспонденції. Хутко у „Червонім Миколаїві" з'явилася ще одна кореспонденція Малиновського, в якій він зняв маску з голови комнезаму Тулюпн, що здавна всім селянам був відомий як куркуль, злодій і самогонщик. Тоді Тулюпа й його приятель Попандонуло
поклади вбнтн Малинов ського. Для здійснення свого наміру вони обрали місцевого мешканця Семеновича. Не зважуючись сам вчинити вбивство, Семенович надумав підмовити на вбивство брата Григора Мзлиновськог — Андрія. Це йому пощастило зробити, завдяки сварці, що як раз в той самий час трапилась поміж братами. Напившись самогону, Андрій Малиновський почав застерігати свого брата. Коли ж той наблизився до нього, Андрій Малиновський вистрілив з обрізу і вбив його на смерть. Тіло Малиновського пролежало на місці вбивства не* дощі біля доби. Потім тіло Малиновського повезли й поховали десь у ярі. Родич покійного Добровольський, дізнавшись про вбивство, пішов відкопувати тіло Малиновського. Це дуже стурбувало вбивців. Було загадано навіть вбити Добровольського, але цей новий злочин не пощастило здійснити. Рішили запропонувати Малнновсько му самому явитись з повинного до прокурора, але завідомити, що він вбив брата з особистої помсти. Попандопуло обіцяв Андрію Малиновському, що коли той не буде нікого вплутувати в справу, а покаже так як він йому казав, то йому не буде ніякої кари і сільська влада зуміе
його визволити, узявши його на поруки. Малиновський так і вробив. Спочатку владі нічого не було відомо про справжню суть вбивства, а то му заходом вапобіженя було обрано тільки підписку про невиїзд. Однак, Андрій Малиновський у розмові з його знайомою обмовився речинням, яке проявило новий світ на історію вбивства. Все це діялося майже через 2 місяці після вбивства. На другий день після розмови з Малинсвським, його знайома завідомнла слідчого про те, що вона чула. Укупі з нею прийшов і Малиновський, який цілком ствердив все сказане ним в окремій розмові. Лише тоді виявилася вся злочинна роля Тулюпн, Попандопуло й инших організаторів вбивства.
Заява обвинувачених. Суд починає допити обвинувачених: Андрій Малиновський і Внселовськнй внвнають, що вони винні в злочині. Решта відмовляються. Попандопуло визнав, що він живе ЗО років з фальшивим пашпортом в дійсності він болгарин, назвисько Ра ч-Молдавський і признається, що він служил на урядовій службі в Болгарії, ростратив 500 франків і утік в 1895 році до Одеси, потім—в Читу, де мав їдальню. За часи революції записався в компартію. На запитання тов. Сосновського — чи сказав він, вступаючи в партію про фальшивий пашпорт, —Попандо- каже, що він не 17-літній хлопчик. Попандопуло дивує всіх своїм нахабним відношенням. Підсудній Посталатті також яскрава постать. Був в Америці, двічи сидів в Доярі за самовнравство й хабар ство. По запитанні тов. Сосновського виясняється, що Посталатті в той час, коли був затверджений членом партії, знаходився під слідством.