Угода про Східно-китайську залізницю.
Залізниця віддається СРСР. Заява т. Карахана.

МУКДЕН, 8 (Ратау). Підписано угоду між представником СРСР тов Караханом і манчжурським генералгубернатором Чжан-Дзо-Ліном в справі передачі східно-китайської залізниці СРСР. Відбулося перше засідання правління залізниці, на якому постановлено усунути директорів, що працюють на залізниці, які роскрадалн майно СРСР і продавали його чужоземцям: — колишнього директора залізниці Остроумова, двох його помічників. Всі вонн заарештовані китайською владою. В розмові з корреспондентами газет, з приводу передачі СРСР східно-китайської залізниці т. Карахан сказав: „Протягом 4 місяців ми домагалися від центрального уряду остаточного врегулювання питання східно-китайської залізниці в межах підлеглих Чжан-Цзо-Лінові, одначе певних результатів не можна було досягти. Тоді ми почали безпосередні переговори з Чжан-Цзо-Ліном. В результаті переговорів нам цілком передано залізницю. В сучасний момент обрано правління залізниці в складі 6 китайців, 5 представників СРСР. Нам повертається майно якє по мінімальним підрахункам оцінюється в пів м’ліярда карбованців. Відновлення прав СРСР на східно-китайську залізницю відкриває широкі перспективи економичного співробітництва СРСР з Китаєм. Радянський союз владно стає на далекому сході СРСР. Відновлення наших прав на східно-китайську залізницю можна оцінювати, як факт зміцнення наших позицій на далекому сході.