Попрацювали не даром.
Весна. Надмірні наряди по конвоюванню арештованих, а тут —ще й город. Тяжко було. Приводилось вартовим, повернувшись 8 варти, йти працювати на городі. Натонлені з граблями та лопатами, йшли вони, дружно працюючи, з надією на гарний врожай. Праця й надія виправдали себе. Зараз мається можливість підвести підсумки заготовок, одержаних а городу і сіновоса. Ось вони: картоплі, при умові, що її буде гарно заховано,—а це зробити потрібно і про це мусить поклопотатись госпчастина — хватить до нового врожаю. Капусти буде зібрано коло 300 пудів, як що не більш, засолено 4 бочки огірків. Фуражу заготовлено: сіна —350 пудів і отави —150 пудів. Невдало стоїть справа з вівсом. Черев засуху овес згорів і його скошено на солому. Червоноармійцям старим, що обробляли город і росходятьоя по домах, молодняк скаже спасибі. Військор Волинської конвойної команди Ф. САВЧЕНКО.