Про секції нашої міської ради.
Секції міської ради повинні бути тим органом, де широкі маси робітників і червоноармійців вчаться керувати радянською державою, вносять в справу керування свій досвід. Щодо розвитку праці секцій, то тут справа стоїть не зовсім безпечно. Основних причин тут 2: не завжди вдалий підхід керовників секцій (заввідділів переважно) до маси членів секцій і недостатній контроль робітників — виборців над працею членів міської ради. І, нарешті, висловлюючись про працю секцій, завжди треба мати на увазі наш недостатній досвід в справі нагрузки конкретними завданнями маси робочих депутатів, що рвуться до участи в громадській праці. Замісць поступового втягання членів секції в працю відділу, замісць того, щоб ближче ознайомитися з індивідуальними особливостями й нахилами членів секцій їх, як тільки та чи инша секція приступала до праці, звичайно, нагружали низкою адміністрарвно - контрольних завдань, які вимагають для свого виконання великих зусиль й багато часу. Безумовно, кожен товариш, обраний в члени міської ради, повинен не жаліти сил на громадській праці. Звання члена міської ради не повинно перетворитись в почесний лише титул, але у втяганні в громадську роботу членів секцій повинна була б бути певна поступовість і планоміріість, а її часто не було.

Переведена літом відчитна кампанія членів міської ради показала, що нема підстав для огульного докору секціям в малодіяльності, недоцільності їх існування. Як літом, так і зараз не кепсько працюють секції місцевого господарства й кооперативна. Задовольняюче працювала секція РСі й інші. Але ні одна секція не розвернула своєї роботи ІІШИ темпом. Ні одна секція не розвила системи регулярних відчитів членів секції перед виборцями. Без зменшення дійсної праці, проробленої секціями міської ради, ми висовуємо вимогу збільшення уваги всіх пролетарських організацій на працю секцій міської ради, як одної з найважніших форм пролетарської самодіяльности. Почався шкільний рік. Секції міської ради по питанням народньої освіти зовсім не чутно. Чому? Чому також зовсім не чутно нічого про роботу військової секції? Чому за останні 2-3 місяці нічого не чути про працю секції. РС, одної з найважливіших секцій міської ради, це вже 2-й місяць, як закінчилась літня перерва в роботі міськ. ради? Чо му ні одна з секцій не оголосила планів своєї роботи на осінній період (до переобранні м. р.)? Чому тільки поодинокі члени міоьк. ради на сторінках нашої газети діляться досвідом своєї роботі в секціях? Чому... та таких «чому» багато, тому, що громадська роли секцій не зовсім ще освідомдена цілком
робота їх ще не здобула належної широти й повноти. Президія міської ради і пленум міської ради на останніх своїх засіданнях вжили до членів міської ради, що байдуже відносились до своїх обов'язків, тих чи инших форм вари, не спиняючись навіть перед закликом до виборців відкликати неокуратних членів міської ради. Це, безумовно, правильно. З власниками мандатів, членів міської ради, які .не прагнуть до громадської праці
треба поводитись у такій спосіб. Але за цими способами кари не треба лишати без уваги те, що наші секції (власно їх керовники) не проробили ще і десятої долі тої виховавчої праці, котру вони повинні проробити по втяганню членів міської ради в громадську роботу. Робота секції міської ради може й повинна бути більш живою і поглибленою. Спільним зусиллям маси пролетарських виборців і самих секцій це й буде досягнуто.