Консерватори й ліберали проти нових виборів.
ЛОНДОН, 8 (Ратау). В політичних колах Англії зазначають, що консерватори, як і ліберали, проти призначення нових виборів „консерватори" побоюються наслідків виборів. Робітнича партія значно збільшить свій вплив в парламенті. До цих міркувань приєднується й низка инших політичних діячів, зокрема Асквіта. Вибори спричиняється до росколу лібералів. Асквіт може втратити місце в парламенті і це вміцнить Лдойд-Джорджа, який має нахил сполучати праве крило лібералів з консерваторами при умові, воли вони поручать скласти йому коаліційне, міністерство. Консерватори з свого боку бояться зміцнення Черчиля, який має намір зміцнити нові позиції лібералів та консерваторів.