Тихо та мирно в селі Печиводах.
Як будете їхати по-над польським кордоном, так за верстов 38 од Звягеля зустрінете село Печиводи, що до Берездівського району належить. у селі тому, біля старої, похмурої церкви школа, а за школою —канце- повноважного сельради та хатачитальна. Хата читальня знадвору—гарненька а в середині? Крім трьох газет з 1923 року (не помиляйтесь, не з 1924), та ще одного роману, без початку та кінця, нічого не знайдете. Є в Печиво дах, як і в кожному путящому селі, культурний робітник — вчителька. До хати-читальні вона не заглядав, та і в справи селянські не втручається— без того в неї діла багато. Треба ж у своїй кімнаті .„карапета" витанцьовувати. А селяне — заяву за заявою шлють щоб їм другого вчителя прислали, Сільрада в нас всі справи гарно підшиває до діла. А от школу, хатучиталоню та шляхи „відшити" не мож на. От і праходитьея селянам- літати через діряві містки, або греблю, тричи в повітрі перекидаючись. У комнезамі ще гірші справи. 6 голова, та немає самої організації. Оцю то мудрацію треба вирішити рай комнезамові Берездівеькому. А райкомі!етові взаємодопомоги — варто перевірити, чи є в селі седьський комітет. Принаймні, люде кажуть, що десь він записаний на „бамажці". Так-то в пас. Не дурно повноважний каже: Ми, мовляв, усі в порядкові та в „контакті". К. Зачепа.