Залізничники проти угодовців.
Угоровці побоюються комуністів. ВАРШАВА, 8 (Ратау). В Кракові на другому з'їзді валівничників з'ясувалось велике скорочення кількости членів спілки. Опозиція виступила з гострою критикою проти пепеесовського правління обванувачуючи його в опортунізмі, а також шахрайствах. На виборах в Перемушлі пепеесовці роспустили правління, яке їм не подобалось, відмовилися окликати окружний з'їзд, самі призначили ‘делегатів на общенольськай в'їзд валізничників. Опозиція вимагала дати комуністу Ланцуцькому мандата (Ланцуцьаий був обраний окружним з'їздом залізничників, який зібрався проти волі пепеесовців).