Радянське господарство-повинно бути зразком для селян.
 Радгосп у селі Пасічній, що до тресту українського належить, намісць того, щоб з селянами працювати, давати селянам поради, як господарювати, зовсім відмежувався од селян. Завідує радгосаом особа, що не краще панського економа до селян ставиться. З селянами мов пан. Зайде худоба на поле — зараз у ж штраф в три або п ять пудів, хоч би селянин повинен був останнє продати. А в селі—а- і жадних культурних сил немає. Де помогти могли б . Він „культура у " наращо просадить з пляшкою самогону, починаючи після неї бешкети з вибиранням вікон. Не диво, що селяне вороже ставляться до радгоспу, й не мают до нього жадного докірря.

Варто було б робітчемдісу завітати туди, на „панів" радгоспівських подивитись.