Звязковий готується.
Провожав у безтерміновий відпуск своїх товаришів 1901 року —червої роти BВЯВКу принялися за улаштування казарми. Червоноармійці і комполітсклад зібрались обговорити деякі питання і намітити дальший шлях праці. Заслухавши відчит КС—вбори, в огляду на важливість майбутніх робот, поповнюють ряди комісії новими силами; які через демобілізацію поріділи, і таким чином розв'язують питання що денної участи всієї червоноармійсьвої маси в справі допомоги госпскладу поліпшити побут частини. Далі вбори, заслухавши доповідь про „Доброфлоту", рахуючи своєчасним збільшення міці Спілки республіки шляхом розвитку повітрофлотн, одноголосно ухвалили: увійти колективом всією ротою до ВДПФ і для керування дальшою практичною роботою обрали ячейку допомоги. Заслухавши доповідь про „Доброхем", з'ясувавши з доповіді всю важ ливість і необхідність розвитку хемпромисловост — збори вирішили: увійти колективом членами товариства „Доброхем"; обрати для підготовки і систематизації роботи ячейку допомоги в трьох осіб. Далі йде організація ячейки допомоги—„Друг дітей". Взявши на увагу хід вборів і придивившись до життя нашої роти, можна сказати, що ввязковий не втомлюється, же дивлячись ні на які труднощі—він ніколи не відстає від життя всього СРСР. ВРАЖНИК.