ПРО РОБОТУ РЕВІЗІЙНИХ КОМІСІЙ.
Непрацездатність ревізійних комісій кооперативних т-в одне із болючих питань в житті кооперації. Не більша 25 відс. ревізкомів дійсно виправдують себе, приймаючи жваву участь в житті свого кооперативу. З практики бачимо, що така участь надзвичайно сприятливо відбувається на діяльності й розвитку кооперативних т-в. 25 відс. ревізкомів ледве-ледве животіють, спорадично і випадково виконуючи свої обов'язки. 50 відс. не виявляють свого життя. Таний стан, особ ливо в умовах, коли ревізійна комісія повинна бути „оком кооперативу",громадським його сумлінням", є неможливим.  Треба пам'ятати, що ревізком не єсть старший держконтроль, або підручний техничний орган,—це єсть рівноправний орган керування роботою кооператив.!, що повинен допсмогати правлінню, виправляти його хиби, зазначати їх, в той-же час допомогою розвитку здорових основ в роботі кооперативу. - Діяльність ревізійної комісії може бути тільки тоді успішною, коли вона не випадкова, а систематична. Потрібна систематична перевірка рахівничих книжок, систематичне з діяльністю правління. Комісії приймають участь в засіданнях правлінь і користуються правом дорадчого голосу.

Ревізійна комісія вкупі з правлінням провадить чотирі рази на рік перевірку краму, складав опис його і протоколи з своїми висновками. Ревізійна комісія приймав участь у всіх великих переоцінках краму, вона слідкує за діями господарської роботи т-ва і т. и. Про всі зауважені хиби вона доводить до відома правління, вимагає виправлення їх, а в особливо важливих моментах скликав загальні збори дайщнків. Одне з головніших завдань ревізкомів в наші часи —це організаційно по ставити роботу товариства так, що б воно користувалось довір'ям населення, щоб правління кідріжняло пайщика від ненайщика, цим притягаючи нових пайщиків. Важливо також, щоби ревізійна комісія вимагала віл правління участи в громадській, культ освітній роботі на селі. Бачимо, що нема жадної сторона діяльносте кооперативи, де перед ним не лежали великі й відповідальні завдання. Перед умовою успішної роботи ревізкому в також налагодження своєї внутрішньої роботи: регулярні засідання, росподіл обов'язків, накладай ня на кожного члена окремих завдань і т. н. З таких завдань основні. Коли ця праця буде вестись сістематично й ретельно, тоді легко й швидко ревізійна комісія зробить і річну ревізію наприкінці операційного року. 8. Фшши.