Геджас і СРСР.
(Розмова з послом і надзвичайним міністром королівства Гідні йль Виір-Хабіб- Іотфані).

В розмові з представником „Роста" посол арабської (хашимистської) держави Геджас Ель-Емір-Хабіб-Лоїфадла, що приїхав до Москви, заявив, що він приїхав в Москву для того, щоб бути акредитованим при урядові СРСР та голові ЦВК‘а тов. Калиніні яко представник короля Геджаса, на тих же підставах, на яких акредитований полпред СРСР в Меці (Мекка) т. Хакимов. Дипломатичні стосунки між обома країнами зараз же встановились, і посол сподівається, що йому вдасться допомогти дальшому розвиткові дружніх взаємовідносин поміж Геджасом та СРСР. Арабський нарід, як і инші народи сходу не може не співчувати тим великим привдіпам самовизначення, що їх в свій час проголосила Спілка Радянських Соціалістичних Республік, але в його країні ці принціпи ще мало відомі. Через те, одним з своїх завдань в Москві посол ставить допомогу тому, щоб висові принціпи рівности й незалежносте народів могли б досягти та стати корисними для арабського народу. Основою ж його діяльности в Москві буде прагнення до розвитку політичних та економичних взаємин, оскільки це дозволять нинішні умови. Близький схід, а окрема Арабія, завжди були, з огляду на своє географичне становище, за ввено зразку між Європою, а окрема Росією й Азією, не тільки з економичного боку, але й з стратегичного, релігійного та культурного. Таким він залишається зараз. Еолн розмова тс ринулась національ ного руху в Геджасі, Г. посол зазначив, що основою всякого національного руху серед пригноблених народів є прагнеиня до незалежносте та політично" свободи.
Отже цілком природньо, що арабський народ щиро прагне до свого тонального самовизначення і утворен вя свого життя згідно зі своїми національними і побутовими властивостями. Арабія через своє географичне ста новище ще з часів хрестових походів була полем боротьби могутніх держав зсього світу. Інтереси вісх націй переплітались саме в тій частині світу. Але досить врозуміло, що як христіяне, що воювали іменем Христа, тав і мусульмане й паганці ставили: собі одну й ту ж мету: захоплення Аравії, як найважнішого страуегично го пункту, на стикові поміж; грома суходолами й в країні в якій є сила природніх багацтв. Ця боротьба за вплив в Геджасі триває ще й зараз. Наша маленька нація ще й досі мусить залишатись офірою інтересів великих держав. Національний рух що весь час зростає в Геджасі, означає тепер тверду рішучість народу відстояти своє право самовизначення. Наприкінці Г. посол завідомив, що він захоплений всім тим що йому довелось побачите в СРСР. Невгамов на діяльність та енергія, безперечно посовують країну вперед по шляхові по ступу. королівство вдає. Королівство Геджас—невеличка держава, що міститься в Малій Азії, з головними містами Меккою й Мединою Населення нараховується трохи більше мілійсну, переважно арабів. В минулому Ге и жас—вілайєт (провінція) Турції. Під час європейської війни в 1915 р, в Геджасі почались повстання
арабських племен. В кіпці 1915 року м. Мекка було оголошено незалежну арабську (хашимистську) державу, в той час, як у Медині лишалась ще турецька влада і адміністрація. Арабським рухом керував шеріф м. Мекка Гусейн (шеф — релігійний ватажок, що призначається турецьким уря дом з тих осіб, які ві свого походження від Магомета мають право одержати цього поста) і фактично фінансувалось союзниками. В 1916 р. Гусейн, що вдало керував повстанням, одержав королівський стіл в Гедкасі. Два сини його Фейсол і Абдуллл також одержали королівські столи. Фейсола спочатку було призначено королем Сірії, а потім Ірака. Абдулда же одержав королівський стіл в Трансіорданії. Таким чином було утворено незалежне королівство Геджас. Як наслідок політики союзників, Геджас знаходиться дід впливом Англії і фактично цілком залежить від неї. В економичному відношенні весь край живе, головням чином, ва рахунок прочан, що йдуть на прощу в „святі місця". Цікаво зауважити таку обставину, що король Геджаса Гусейн І весь час намагався Поширити свою владу; при утворенні королівства йому було обіцяно приєднання до нього Сірії, Ірака то що. Але обіцянки англійці не виконали і королівство Геджас тривав в своїх по передніх межах. І ще більш двох ровів ведуться переговори між Гусєйном та англійцями щодо приєднання до Геджаса Палести нн й частини Сірії, але через упертість обох сторон ці переговори поки немають наслідків і договір поміж Англією та Геджасом зостається не'підписаним. Після скінчення халіфати в Турції в березні цього року Гусейн взяв на халіфатство, очевидячки бажаючи утворити мусульманський центр в в своїй державі.