Піднесімо продукційність праці.
Норму сортування збільшимо на 19 відс.

На Славут. папірфабриці організовалось виробнича нарада. До складу ії увійшли представники фабкому, заводуправліняя, ячейкь молоді, жінок робітниць та, взагалі, всі, хто висловив бажання працювати на нарадах робітнаків-виробничнивів. На першому ж діловому засіданні наради винесено постанову про збільшення норми сортування шмаття з 4/ 8 —до 5 пуд. 15 фунт., т. т. на 19 відс. Вартість пуда сортування
шмаття зменшиться таким чаном 8 20 коя. на 17 коп., тоб-то на 15 відс.  Від редакції. Друкуючи цю коротеньку інформацію про виробничнику нараду, ми тим самим звертаємо увагу всіх завкомів та фабномів, всіх натих робітників читачів та кореспондентів на потребу взятись за більш двкладне та регулярне освітлення праці виробничниках нарад по місцях.