«Нові сценарії київської кінофабрики»

У сценарній роботі київської кінофабрики за останній час намітилось певне «рушення. Сценарії. які надійшли, дають змогу завантажити частину режисерів, що закінчили роботу над фільмами, одразу після здачі фільмів. Правда, необхідно сказати, що сценарії, які в розпорядженні фабрики, ще не високоякісні. Зокрема створення сюжетного сценарій часто підмінюється схематичним узагальненням дії, замість роботи над образами, епізодами. 
І київська, і одеська кінофабрики ще не зробили для себе висновків з вказівок преси і керівних органів про залучення до сценарної роботи українських творчих кадрів, зокрема українських радянських письменників. Те, що ві один український письменник по-серйозному не залучений до роботи над сценарієм, свідчить про недостатню увагу фабрик до головного — створення якісних сценаріїв. Керівництво кінофабрик досі ще користується самопливом у сценарній продукції. 
З ряду художніх сценаріїв, що надійшли в четвертому кварталі від київської кінофабрики, варто виділити сценарій комедії "Багата наречена" — Помещікова. В українській радянській кінематографії це, можливо, перший вдалий сценарій для «звукового художнього фільма про колгосп. Автор бере невелику ділянку роботи колгоспу — бригаду. В тематичній основі твору — стосунки і конфлікти живих людей — будівників нового соціалістичного села. 
В руках доброго кіномайстра давнини сценарій повинен зазвучати на екрані як веселий, життєрадісний фільм. Читаючи літературний сценарій, ми з задоволенням відчуваємо елементи здорового гумору, бадьорого сміху, якими молодий драматург наситив свій перший кінодраматичний твір. 
В сценарії взято, за висловом деяких товаришів, "сухий матеріал", на якому, на їх думку, навряд чи можна написати вдалу річ. В руках талановитого кінодраматурга цей не новий по суті матеріал зазвучав по-новому, цікаво і хвилююче.
Боротьба за продуктивність праці, соціалістичне змагання, нові якості живих людей соціалістичних ланів, їх характерні риси, поведінка, любов. Дуже простий і сюжет даного сценарія. Змагаються колгоспники. Попереду всіх жіноча бригада суворої вдови Палажки Рекрутян, як її звуть, "матері 70 дівок і бабів". Бригадир Палажка гостро переживає і за всю бригаду в цілому, і за кожного члена бригади зокрема. Вона своєрідно реагує на кожне етичне чи моральне відхилення в той чи той бік членів своєї багатолюдної сім’ї — бригади. Все було б добре. Де ти взявся молодий цікавий парубок — тракторист колгоспних полів Згара, який вперше працює на збиральній у бригаді Палажки. Згара не міг побороти своїх почуттів і покохав Катрю — багату наречену, кращу з ударниць бригади Рекрутян. Як і слід було сподіватись, на шляху до здійснення намірів Згари був ряд труднощів і перешкод—стояв рахівник Ковінько. Безсилий конкурувати із Згарою і покорити серце Катрі, Ковінько стає на шлях провокації. Згарі він люб'язно дає "матеріал", який компромітуя Катрю. Катрі шепоче за вухо всілякі брехні про Згару. За подіями пильно стежить око бригадира. Швидко втручається в події Палажка Рекрутян. Вона, разом з усією своєю бригадою, вступилась за "честь" Катрі і взяла під обстріл тракториста Згару. Згара, не зважаючи на добрі якості тракториста, не витримав натиску бригадира і здався. Трактор закашляв... Вчасне "каяття" колгоспного перукаря Балаби, який зрадив свого друга рахівника Ковінька, дало змогу Згарі реабілітувати себе перед своєю майбутньою нареченою Катрею.

Сценарій „Багата наречена“ молодого кінодраматурга Помещікова київська кінофабрика прийняла до постановки. У сценарії, майже вперше у звуковому фільмі, барвисто буде відбите життя заможного колгоспу. 
Автор у художніх образах розкриває властиві ударникам соціалістичних ланів риси і взаємовідносини як результат нових трудових процесів і форм соціалістичної праці. Чітка ідея сценарія, цікава сюжетна канва, можливість багатого використання українського фольклору дають усі підстави для створення повноцінної актуальної своєю тематикою кінокомедії. 
Чітко вимальовуються цікаві образи бригадира Палажки Рекрутян, тракториста Згари, ударниці Катрі і навіть епізодичного героя — "потерпілої на любовному фронті" — Хроськи. 
Сценарій мав і серйозні недоліки. Наприклад, Балаба, цікавий і образний тип, раптом ні з того ві з сього розповідає про штуки рахівника Ковінька. В даному разі автор пішов по лінії найменшого опору І відразу розкрив карти. Значно спадає дія після сутички Згари на полі з бригадою Палажки Рекрутян. 
Окремо варто зупинитися на сцеварії "Провінціалка". Сценарій своїми тематичними, жанровими і стилевими особливостями різко відмінний від розглянутого нами вище сценарія "Багата наречена". 
У сценарії "Провінціалка“ винахідливі його автори Спешнее і Філімонов беруть досить цікаву тему — показ життя радянської "провінції" Сайська, яким ілюструють думку, що по суті в радянській країні ніякої провінції немає. Той самий Сайськ, колись глухе провіиціальне містечко, живе бурхливим життям усього СоЗакінчивши інститут, колишній старожил Сайуковому відрядженні за кордоном. У Брюсселі вона вийшла заміж за співробітника торгпредства. Мчить експрес. Ганна нетерпляче чекав станції Сайська, в її уяві — провінціальне містечко, де Ганна провела дитинство і юнацькі роки. В Сайську вона зустріне свою першу любов — „сірого провінціала" Касторова. В Сайську експрес стоїть 45 хвилин. У перші ж хвилини повідділяе величезна безодня... Ганна в авто... Швидко оглядав місто.. І, непомітно для себе, вона спинилась у потоці життя „провинциального Сайська". „Сірий провінціал" Касторов ніби виріс у неї на очах. Кін весь у темпі буррадяться. В нього консультація у відомого вченого академіка Перрена... Час швидко минає. Ганна хвилюється. Події набирають гострішого характеру.

Касторова турбує стан погоди. З погодою вв’язаний урожай каучуконосів. В містечку єдиний метеоролог Тоня Величко, але і та залишав Сайськ, бо кохання Тоні не помітив Касторов. Насуваються заморозки. Де начальник плантації? Грає в оркестрі ні танцях. Касторов, Тоня і Ганна тут. Касторов швидко орієнтується в небезпеці, що насувається, дає начальникові плантації наказ — негайно налити солому, улаштувати димову заслону. Відбувається ряд інших епіаодів, в наслідок яких — Касторов на аеродромі. Він поспішав в Мічурінськ на консультацію до академіка Гіеррека для доповіді. А в Ганни тези матеріалів доповіді. Що з Ганною? — Ганна на вокзалі, — повідомив журналіст, що полював на Касторова. Касторов втрачає надію зустрітися з Ганною. Неснодівано перед ним виростав Ганна. Касторов благає її залишитися в Сайську. 
Експрес у дорозі... спить чоловік Ганни. Сусіди по купе обмінюються думками про долю 
В цю мить одчинились двері і перед усіма 
— Помиляєтесь! сказала вона... 
Сценарій „Провінціалка" Снєшиєва і Філімовова розроблений в жанрі кіноновели, події пруженні. Правда, напруження це місцями штучне, окремі епізоди розв'язані в плані формалістично-винахідницьких вигадок. Є надуманість, а звідси і „провінціальне" ковзання авторів по матеріалу.

Тематичний комплекс, поставлений авторами мистецтва. Показ радянської „провінції" потребує яскравих фарб і яскравого показу тих соціальних зрушень, які змінили докорінно обличчя „провінції", що жила віками, образного, а не схематичного показу живих людей її, їх по наслідку соціалістичної переробки містечка. В темі часу дуже важко розкрити стиль радянської людини, її характер, нові якості. Роботу авторів з цього погляду можна віднести не як до завершення, а як до спроби.
Невдалою роботою є сценарій — „П'ятеро“ і „Боягуз" — Ісаєва та Помєщікова. Цікавий у задумі, сценарій мав на меті образний показ мужності і відваги молодих людей радянської країни. Але далі добрих намірів автори не пішли. У сценарії випирають надуманість, фальш і неприродні положення, в які волею авторів „понадають" герої. Вчинки героїв ніяк не типові для робітничої молоді радянської країни, яка виявляє героїзм не заради героїзму, а заради здійснення якихось цілей, скерованих на служіння великій соціалістичній батьківщині. 
В найнапруженіший момент підняття експедиції на гору „Чорний пік" комсомолець Іллюша, висячи на краю безодні і рискуючи життям, кидає в прірву частину апарата, винайденого професором Уваєвим. Чому він кидає? В ідеї його вчинку була не властива молодому полохливість чи з іншої причини Іллюша кинув у прірву частину апарата? У сценарії автори запевняють, що через полохливість. Насправді полохливість Іллюші не розкрита, не доведена. Скоріше він скинув частину апарата, намагаючись врятувати своє життя.

Нам дороге життя кожного молодого робітника, трудящого радянської країни, і смішно було б умирати разом з частиною апарата, який, як з'ясовується потім, був врятований. Отже, ні ідея полохливості, ні показ героїзму образно не розкриті. Звідси і інші вади сценарій, загалом навряд чи прийнятного для екранізації.

