«Огляд кінотехніки за кордоном»
Технічне спорядження радянського оператора перебуває на недосить високому технічному рівні. Немає досить придатних засобів просування знімального апарата, не знайшли ще широкого застосування сучасні методи комбінованого знімання, недосить доброякісні своїм спектральним складом і шумним горінням вуглі, немає вимірних приладів і т. д. 
На технічне спорядження оператора треба звернути найсерйознішу увагу. 
Знімання в русі. Довгий час камера була нерухомою. Теоретики і практики кіно нехтували можливістю ворушити апарат з місця, примусити його брати участь у русі, іти за актором, мати плавний перехід від загального плану до крупного, або навпаки, виділяти деталі. Вони не припускали, що рух апарата може підсилити драматургічне напруження дії і бути новим виразним засобом.
„Вар'єте" Дюпона і Фреунда була, можливо, однією з перших картин, при зніманні якої зрозуміли можливості, що їх давало зрушення апарата з місця, і реалізували їх. Проте завдання знімання в русі кардинально було розв'язане Полем Феджос (РPaul Fejos) при зніманні картини Brodwey Melody (1929), фірми Universal. Щоб мати ефекти, яких ніколи раніше не було, він вирішив зняти ряд сцен у русі. Спільно з оператором Н. Mohr`om він дав ідею величезного, безшумно діючого з великою швидкістю крана, спорудженого Unites Steel Corporation. Зовнішнім виглядом кран являв собою величезну стальну перекладку з гратчастої сталі, завдовжки 9,3 м, укріплену на циліндричній стальній башті заввишки 5,2 м, яка в свою чергу укріплена на шасі 6-колісної вагонетки. На кінці балки підвішена площадка, яка витримує навантаження в 0,3 тонни, де міститься апарат, оператор, режисер, освітлювальні одиниці і де сконцентроване все управління. Вага 28 тонн. Весь механізм приводиться в рух електрикою. Вагонетка може рухатись вперед і назад в усякому напрямі з усякою швидкістю в межах 40 км на годину. Балка може гойдатись вгору і вниз, по дузі 180° з швидкістю 90 метрів на хвилину, та по горизонту по дузі в 360", з швидкістю 180 метрів на секунду. Площадка для апарата може обертатись як дзига із швидкістю 100 обертів на хвилину. Витягнута догори балка є на 50 метрів від землі, але її можна опустити до рівня землі за дві секунди. Всі рухи відбуваються безшумно. Дублікат управління краном міститься на видному місці на вагонетці. Щоб привести кран у рух, в причіпному вагоні є установка в 60 Н° 220 V. Струм передається по гнучкому кабелю в 70 м завдовжки. При русі вперед провід розмотується під впливом власної ваги, при русі назад—працює мотор, що крутить катушку, на яку змотується кабель із швидкістю, пропорціональною рухові крана. Щоб запобігти неща сливим випадкам, на підлозі площадки є вимикач, який, для надходження енергії, має бути витиснутий ногою оператора. Щоб негайно зупинити мотор, досить відняти ногу. Знімання, зроблені цим краном, робили величезний вплив не тільки на глядачів, але і на професіоналів. Після появи цього крана почалась гарячкова конструкція візків, кранів, пересувних штативів трохи не всіма фірмами. За останні 2 — 3 роки з'явилось дуже багато різноманітних конструкцій, реалізованих різними фірмами — ---.
General Service Studios виготували великий кран високої якості, один з двох найбільших у кіноіндустрії, з цікавими особливостями. З'явились комбінації візка з краном. Цікаво відзначити, що дуже поширились карликові крани, наприклад виготовлений ---, який дозволяв піднімання від 60 см до 2,4 м. Кран укріплений на шасі. Колеса шасі між собою з’єднані і всі управляються. Крім того, є велике п’яте колесо, яке переводить шасі на три колеса, при чому два вільно повисають над підлогою. Завдяки введеню п'ятого колеса можна провести майже на місці повний поворот. Якщо потрібна нерухомість, всі колеса крана піднімаються. Рукав крана не обертається по горизонталі, дозволяючи лише піднімання вгору і вниз з різною швидкістю через зчіплення різних зубчастих коліс.Ширина шасі — 80 см. Другий карликовий кран ---, який дозволяє піднімання від 60 см — 1,80 м. Ширина — 76 см, що дозволяв проходити у вузькі двері. У рух приводиться безшумно працюючим мотором. Подібні крани сконструйовані ---.
При конструкції візків, кранів передбачається місце для освітлювальної апаратури. 
---. Є численні конструкції аматорської апаратури для 35 мм і 16 мм плівки, при чому є типи апаратури в усіма пристосуваннями професіональних апаратів, наприклад --- для 16 мм має швидкість від 1 до 64 кадрів, зворотним ходом, прямим наведенням, напливом, туреллю з двома об’єктивами, цікавою устроєм касет, які нагадують устрій касет --- — камери на 15 метрів, ЗО і 60 метрів.

