«Виставка кіноапаратури київської фабрики»
На київській кінофабриці відбулася виставка науково-дослідної та експериментальної майстерень. Ця виставка охопила кіноапаратуру, виготовлену протягом 1935 року. За останній рік експериментальна майстерня фабрики здала 9 звукозаписуючих апаратів для кінознімання. Ці апарати забезпечили потребу не тільки українських, але й частково ленінградських та одеської кінофабрик. Серед цих апаратів зокрема виділяється Н-6 і Н-7, які не є простим удосконаленням старих моделів. Вони мають ряд нових ідей (наприклад, розвертка в ленто протяжному механізмі), які роблять ці апарати набагато досконалішими проти попередніх. 
--- редуктора шуму РШГ (електричного приладу, який дозволяє звільнитися від шуму плівки ПІД час звукозапису). Цей редуктор відрізняється від попередніх великою компактністю і простою.
Серед апаратів, представлених на виставці, є також кінознімальний апарат "Союз", конструкції Н. Розанова, перезаписуючи апарат конструкції Оржеховського. 
Представлено також нові важливі апарати: звуконепроникливий „Бокс". Цей "Бокс" — конструкції Брилінга — має цілком радянські механізми. Якістю заглушення „Бокс" значно кращий за французький „Бокс—Т" і стоїть в одному ---.

