Радянські художники України — творцеві „Аерограда“ 
ДОРОГИЙ ОЛЕКСАНДР ПЕТРОВИЧ! 
Ми, творчий актив художників і скульпторів Радянської України, переглянули ваш „Аероград“. 
Схвильовані, захоплені, ми шлемо вам сердечний товариський привіт. 
Те, що ви для великих ідей нашого сьогодні і, насамперед, для показу радості соціалістичного будівництва, великого патріотизму нашої соціалістичної батьківщини, знайшли таку прекрасну мову образів в кіно, по-особливому радує нас, художників, бо ми відчуваємо в вашій роботі маляра, що заговорив так повно, так прекрасно мовою кінематографії. 
Ми вітаємо вас з цим новим успіхом, ми вітаємо в вашій особі художника, що послідовно, принципіально боровся і бореться за стиль соціалістичного реалізму, зберігаючи всю особливість своєї творчої індивідуальності, збагачуючи своєю творчістю різноманітність шляхів радянських митців в їх боротьбі за велике більшовицьке мистецтво. 
Радісно чекаємо вашого приїзду для праці в новій столиці Радянської України — Києві. 
Хвиля. Седляр, Шаронов, Бойчук, Волокідін, Холостенко, Таран. Черкаський, Шульга Ілля, Шапошніков, Фрідман, Петрицький, Каплан, Толкачов, Касіян, Страхов, Мучнік, Кратко, Діндо, Гельман, Григор'єв, Овчінніков, Сиротенко, Петрашевич.

