«Грам-запис на кіноплівку»

1925 році англійці Фалькон і Джонстон запропонували спосіб записувати звук на плівку для звукового кіно. 
Принцип запису полягав ось у чому: на плівці з того боку, що не вкритий емульсією, прорізувалась різцем борозенка по довжині плівки, аналогічна борозенці на грамофонній пластинці. Різець примушували рухатись з частотою звукових коливань оркестру або директора. Таким чином на плівці виходила покручена борозенка, з якої яким небу звукоздіймачем (адаптером чи мембраною) механічні коливання перетворювалися на електричні — в разі адаптера, або безпосередньо на звукові — в разі мембрани. 
Принцип Фалькона і Джонстона (в той період) не був застосований через неможливість розмножувати запис; крім того, користуючись апаратурою 1925 року, неможливо було проводити високоякісний ---.
В період розквіту звукового кіно перед нами виникло питання про виготовлення звукозаписуючого апарата, що працює на недорогому матеріалі і дав змогу зараз же після запису слухати записаний матеріал. Таким вимогам відповідає апарат, що працює за вищеописаним привципом.
У нас у Союзі в 1933 р. цей принцип уперше був застосований проф. Шоріним в апараті, який дістав назву "шорифон". 
У науково-дослідній лабораторії одеської кінофабрики був сконструйований і виготовлений такий апарат. Матеріалом для запису звуку Є вже засвічена плівка. Самий апарат складається з плівкопротягуючого механізму, який приводиться в рух синхронним мотором (швидкість проходження плівки — 24 кадри за секунду, тобто міжнародний стандарт) Це забезпечує проведення синхронного запису рекордера, тобто механізму, що перетворює звукові електричні коливання на коливання різця і звукоздіймача (адаптера) а контрольним підсилювачем, що дає змогу в процесі запису прослухувати записуваний звук. До комплекту звукозаписуючої апаратури входить підсилювач з повним живленням від змінного струму, динамічний гучномовець, з допомогою якого, користуючись записуючим підсилювачем, можна відтворювати записаний звук черев дуже короткий час, бо ніякої дальшої обробки плівки не треба, і — при натурних зиіманкомплект від 24-вольтового акумулятора.
Якість звучання визначається широким діапазоном гучностей, повною відсутністю шуму плівки і голки і добрим частотним діапазоном від 50 — 4500 періодів на секунду. Під час пробної експлуатації ми провели такі експерименти: запис з мікрофона мови і музики, перезапис грамофонних пластинок з плівки, перезапис в нашого апарата на плівку фотоелектричним способом. запис на натурі і запис з ефіру. 
В усіх перелічених випадках наслідки були цілком задовільні. Апарат матиме на одеській кінофабриці таке застосування; проби і репетиції з акторами, що проводяться у підготівним період (економія часу і дефіцитної плівки), створення шумової фонотеки, запис шумів І синхронних кадрів на натурі. 
Зважаючи на дешевість матеріалу для запасу, можна допустити велику кількість дублів, які надалі можуть піти в картину через перезапис або стати чорновим матеріалом для синхронізації. 
В тих випадках, коли звук знімається раніш зображення, паралельний запис нашого апарата із звичайним дозволяє без втрати часу на обробку і копіювання плівки відтворювати звук при зніманні зображення.

