«Науково-дослідні роботи в українській кінематографії»

--- партії — на основі наукової розробки світових більш удосконалені радянські методи. За цей час лабораторія
(керівник А. Пан-кратьєв) має ряд досягнень у розробці важливих завдань радянської кінотехніки. Детально ровооблево оригінальний метод транспарантного знімання, яким актора в павільйоні для одержання його зображення на будьякому натурному фоні.
Розроблено оригінальну методику виготовлення фону „на просвіт" для транспарантяого знімання. Цей фон-екран має великі переваги перед наявними.
Розроблений лабораторією комбінований фільтр для  ---.
Цей фільтр відкриває нові величезні можливості трюкового знімання. Лабораторія виготовила набір фільтрів (для кінознімання) на целулоїдній основі. Ці фільтри дозволяють дешево змінити закордонні (агфівські) желатинові фільтри.
Розроблено оригінальні способи, які дають --- фон, на якому знімається артист, або й зовсім звести його на нівець, і притому так, що зображення актора не змінюється.
Лабораторія розробила також методику виготовлення найрізноманітніших скляних фільтрів для кінознімання, які усувають необхідність імпорту. До Жовтневих свят були виготовлені перші повні комплекти цих фільмів. 
Серед досягнень лабораторії є ряд інших важливих робіт, зокрема розробка методів виготовлення велетенського фільтра-екрану, методу субтрактивно-двоколірного мультиплікату.розв'язання ідеї „авто-макро-маски“ Панкратьєва.

