«Новий метод комбінованого знімання»

Сучасна кінотехніка дедалі частіше удається до спеціальних методів знімання. На західних (американських фабриках так звані відділи спеціальних ефектів давно вже опанували високу техніку комбінованого кінознімання. Це пояснюється великою роботою численних науково-дослідних і експериментальних лабораторій по вишуканню найраціональніших методів знімання. 
Не зважаючи на те, що радянська кінематографія за останні роки в галузі техніки знімання значно піднеслась, проте ще недосить використано можливості сучасної кінотехніки, зокрема комбінованого знімання. 
Впровадження нових способів комбінованого знімання дасть змогу піднести на ще більшу височінь художню виразність картин, а також дасть більшу економію коштів і матеріалів. Крім того, комбіноване знімання дозволяв знімати у звичайних умовах неможливе. Експериментальні роботи, проведені в науково-дослідній лабораторії одеської комсомольської кінофабрики, дали змогу встановити цілий ряд нових методів
З ряду тем, поставлених перед експерименботи, виконано за три місяці дві теми. Одна з розроблених тем: сполучення окремо знятої натури з малюнком і проекцією, змінення видимої натури, а також створення штучних реальних і фантастичних пейзажів, які вже цього року вводяться у виробництво ряду картин.
Досі способи, які дають змогу сполучати частини натури з макетом і малюнком, були досить складні, а іноді потребували і дорогих пристосувань (Шюфтан, Галль), причому можливості таких сполучень дуже обмежені. При способі комбінованого знімання, розробленого експериментальною лабораторією одеської фабрики, на потрібно при зніманні ніяких особливих пристосувань. Всі процеси зв'язані із сполученням, домальовуванням і т. д., переносяться в лабораторні умови. Це дає змогу в усякому місці — і на фабриці, і в далеких експедиціях — користуватися цим способом. У знятій частині натури раптом проектують на встановлений перед ним екран. На зображенні, яке ми бачимо, робиться домальовування і потім усі дальші сполучення робляться в непрі, явленою частиною, чим усувається контратипність і досягається стійкість кадра і точність сполучень. Коли необхідне сполучення з малюнком, то, щоб вберегти в малюнку перспективу, об'ємність і т. д., ми розбиваємо його на ряд планів (площин) і між кольоровий або сірий, зміщенням густості якого можна регулювати одержання бажаної тональності і повітряної перспективи. Вся товщина цього комбінованого екрана з фільтрами не перевищує 5-6 см. Найважче було додавати проекційні живі фони, але цю трудність ми усунули, ввівши рідкий екран.
Рідкий екран це є розчин різних речовин у воді, маслі і спирті. Він міститься між двома плоско-паралельними склами. До таких речовин належати молоко, крейда, мило, різні барвники і т. д. Вони створюють мутне середовище, на яке ведеться проекція. Світлову пляму ми знищуємо, вводячи однолінзовий конденсатор, про що буде дана відповідна стаття. 
Це дало змогу усунути контратипність проектованих фонів, а також легкість поміщення його частинах. Дійові особи, зняті на відповідних фонах натури, а також на нейтральних білому і чорному, можуть розташовуватись в усякій
У своїх експериментальних шматках ми показали можливість для актора проходити по намальованій декорації, заходити за малюнок і т. д. В наслідок добору відповідного фону при одному і тону самому передньому плані кадр може змінюватись безконечне число разів. Надзвичайно цікавих ефектів можна добитися перекрученням масштабних співвідношень, що дуже просто виконується при цьому методі роботи, а також створенням незвичайних фонів для фантастичних картин. Точність сполучення гарантується видимістю всього анімального процесу до повного закінчення знімання. Введений нами спосіб друкування нерівномірно знімання і перегляду на екрані робити перестановки в кадрі, а також змінювати його тональність, не удаючись до перезнімайся.
Друкування нерівномірно забарвленою і освітленою площиною — це цілком новий спосіб Друми вводимо в техніку комбінованого знімання. Полягав він ось у чому.
Припустімо, що в нас в знятий пейзаж, який складається в трьох площин. На першому плані будинок, на другому — гори і на третьому небо. У знятому кадрі нас не задовольняв тональність, а саме — дуже ясний передній план і дуже ясний задній, тобто небо. Чи можна штучно змінити тональність? Так, з допомогою НОП-у 
Для цього позитив пейзажу заряджається у знімальну камеру у контакті з плівкою, на якій бажано одержати копію дубль-фільм) і в якої кінець ('/г м) відфіксований і промитий для того, щоб крізь неї можна було проектувати 
Далі позитив пейзажу проектується на паперовий екран 18X24. Для цього в лупу вставляється лампочка 10—15 ват. Це зображення проекції пейзажу вкривається трьома ступенями тону. Перший план тонується ясною фарбою, другий — трохи темнішою і третій зовсім ясною. Далі цей паперовий екран освітлюється і його світлом друкується позитив. Отже, кожна частина пейзажу друкується своїм світлом і мірою забарвлення паперового екрана можна одержати той чи той ефект. 
Вся робота проведена на плівці "Союз ем. 854“, фотографічні якості якої задовільні, але Тепер експериментальна лабораторія одеської кінофабрики висунула ряд тем про опанування знімання складних панорам і наїздів і про поліпшення тональності кадрів як при зніманні, так і при друкуванні. Вміщені збільшення з кадрів ілюструють можливості одержувати, не будуючи декорацій (користуючись малюнками), загальні плани денні і нічні.

