«Чи знаєте ви українську ніч?»

Достигають хліба. Тільки що пройшов дощ. Сонце іскриться в прозорих краплях на колосках, в калюжах на шляху, що розділяє хліба. 
Вчора була суботонька. 
Сьогодні неділя. 
Чом на тобі, наймиточку, 
Сорочка не біла. 
Пісню чути здалека. 
Може її співають на буряках дівчата, які рябими крапками розсипались по підгір'ю. 
Ой, не біла, ой, не біла, 
Та й не буде біла. 
Бо не знає наймит бідний, 
Коли та неділя... 
Пухнаті хмарки пропливають над чорного цяткою лісу, над сріблястою смужкою річки. І верби. І осокори. Легкий вітерець. 
Стара пісня про наймитську долю — далека і журна — наповнює пейзаж. 
У неділю багацький син На конику грає, 
Наймит бідний напас воли, 
Та з плугом рушає... 
Наближаємося до яру. Блискає річка. Стаї гусят і качок виступають до річки. Бризкаючи фонтанами, розступаються качки. 
У будній день багацький син Личенько вмиває, 
Наймит бідний напас воли. 
Та з плугом рушає... 
Дивно вигинається річка. Край ліса. Соковита паша. Тучна череда. Акомпануючи пісні, одиноко мукає красуня — племінна корова. 
Оре наймит, оре бідний, 
Із стареньким дідом, 
Нема його господині З раненьким обідом. 
Розкішна череда, густі чагарники, великий фруктовий сад. 
34  
Ранкова свіжість, сонячні відблиски на білих квітах яблунь і груш, вишень і абрикосів. 
Пісню чути все ближче і ближче... Доорався наймит бідний До темної ночі. 
Повертає плуг додому, 
Дуже їсти хоче... 
Великий сад. Ніяк не можна знайти співака. І не дивно... 
В тінистому затишку, коло куреня, старик - сторож сумно зітхає біля патефона. 
Миршава, але напевно зла собака, прив’язана на товстому мотузку, спить. Прийшов наймит, прийшов бідний, Ворота вчиняє: 
Господиня на полиці Сухарів шукає. 
Печально зітхає старий. Важко не просльозитись. 
Прийшов наймит, прийшов бідний, Воли розпрягає, 
Куркулиха з усіх мисок Та в одну зливає... 
Прийшов наймит, прийшов бідний, Та сів на порозі, 
Куркулиха ходить, кричить, 
Що сів на дорозі. 
Встає наймит, встає бідний З сінного порогу Та бере він коновочки Та іде по воду... 
Пластинка закінчилась. 
Олекса Йосипович зупиняє патефон. Витираючи сльози, він дивиться на сонце, потім на годинника і звично констатує: 
— Знову відстає... 
1 переставляє годинника на годину вперед. 
Діставши термоса, він наливає в розмальований кухоль кофе. Міняє пластинку. 
Глибина саду. Зза дерев виривається веселий „Містер Браун".
— Цоб-цобе!.. 
У сад, назустріч смішному „Містерові", в’їжджають воли, що тягнуть величезний дивовижний фургон. 
На фургоні гасло „Будемо битися за 25 центнерів липового", а під ним сидить старий (Тарас Ілліч) і ласкаво покрикує: 
— Цобе! Воруши мозгами! 
Ці покрикування доносяться до чуйного Олекси Йосиповича. 
Він насторожується і зупиняє патефон. 
„Цобе- доноситься ясніше. 
Стурбований Йосипович забігає до куреня і миттю вискакує, озброєний дрібнокаліберною рушницею. 
Собака навіть не ворухнулась. 
— Стій! Стій! — галасує Йосипович, біжучи садом. 
— Стій! — репетує він, підбігаючи до фургона і зупиняючи волів. 
Тарас Ілліч чемно всміхається: 
— Драстуйте вам... А наші бджолки до вас у гості... 
— Стій! — не своїм голосом кричить Йосипович на Тараса Ілліча, який спокійно сидить на передку фургона. 
Тарас Ілліч хазяйським оком оглядає все навкруги і, вважаючи сад за місце приємне, по-молодецькому зіскакує з фургона. 
Не звертаючи на Йосиповича уваги, він починає розпрягати волів. 
— Спробуй план виконати, як своїх садів обмаль... Оце з тиждень у Весело иу Куті годувались... 
Тарас Ілліч глибоко потягує носом, з насолодою вдихнув смачні пахощі саду. 
— Ох і добрий медок з твоїх лип буде... Отож план у вашому садку виконаємо — і до Чапаївки. 
Йосипович даремно силкується втягти волів назад у ярма. 
— Як у нашому колгоспі був, то план на печі виконував! 
Тарас Ілліч, так само мило всміхаючись, відкриває дверці пересувної пасіки. З грізним гудінням вилітає тьматьмуща бджіл, кружляє над стариками. 
Йосипович лякається і не до речі розмахує своєю рушницею. 
— Стій! — кричить він на бджіл, що розлітаються садом. З вуликів вилітають нові поповнення. Йосипович відступає. І раптом заголосив, покусаний бджолами. 
У цьому гармидері лунає постріл. 
Тарас Ілліч, який клопочеться біля пасіки, оглядається і бачить, як побіг Йосипович. 
— Самовправства не потерплю! — не вгамовувався Йосипович. 
— Я до інстанцій дійду! — одв'язував він собаку. Собака, не вважаючи на нього, позіхає і влаштовується ще зручніше. 
Тарас Ілліч виймає раму з вулика і, зчищаючи віничком бджіл, ласкаво їх виряджає: 
— Не зважайте ви на нього. В нього характер такий. Виконуйте план, мої любі. Двадцять п’ять центнерів — шутка!.. 
— От повернуться Гнат Іванович... Вони і тобі, і Семену Петровичу чуба надеруть... галасував коло куреня Йосипович і навіть рушницею погрожував. 
Серед іншої коресподенції, листоноша передає Гнатові Івановичу і якогось дивного папірця. Гнат Іванович на всі боки крутить цю загадкову половинку конверта і вирішує Ознайомитися з тим. що лишилося від листа. 
Із шматка листа можна довідатись, що Семен Петрович вимагав від Галі негайного весілля і запевняє її, що і в „Карлі Лібкнехті" вона буде першим бригадиром. 
Страшенно обурений, вибігає він із правління, галасуючи: 
— Знову спеціалістів переманюєш! 
Забігає до хати. 
Ось вискакує вже з Олексою Йосиповичем із садиби старого. 
Ось з ними ще два старики. 
Їх уже п'ятеро, швидко йдуть вулицею. 
І цілою вже делегацією підходять до стайні. 
Один Гнат Іванович лишається на дворі чекати. 
Старики зайшли до стайні і мовчки підходять до Галі. 
Вона розгубилась. Запросити їх сісти? Так нема де... І нащо їх стільки старих. Невже до мене?.. 
Підходять дівчата-конюхи. В них такі ж здивовані, нічого не розуміючі обличчя. 
Старики кивають на Олексу Йосиповича. Шепочуть йому щось. Штовхають його, але він ніяк не може розпочати своєї надто делікатної розмови.
— Понімаеш, Галько... Ти нам, вроді... як дочка рідна... Батько твій на Перекопі і мати... Ну, і ми тебе всім колгоспом виняньчили... 
Галя почуває себе дуже незручно і то зв'язує, то розв’язує вузол своєї хустки. 
— Ну, і перша красуня-ударниия виросла. Ну, і вирішили ми по-стариковському. по-батьківському... 
Олекса Йосипович остаточно зам’яв.
Але підказати потрібних слів ніхто і не наважувався. 
Гнат Іванович сидить на дворі. Нервіється і чекає розв'язання своєї незвичайної справи. 
Олекса Йосипович говорить: 
— Уваж нас, стариків... Виходь заміж за хлопця з нашою колгоспу. 
І він обвів очима делегацію. Всі похвалюючи кивають на нього. 
Галя дивиться у підлогу. 
Цього ніхто з дівчат не чекав і дівчата не знають, як реагувати... 
— Які хлопці! Які ж ударники! Канешно, діло це твоє, тільки Чуб Олекса 695 трудоднів має... Радченко Грицько аж 737... 
— 738! виправили з делегації. 
— 738! А Зачиниворота Іван? А Парубочий Федір? Кращі женихи в районі! Ні, бери вище, в області! В республіці! На всьому світі кращих женихів нема! І неможна тобі, Галько, в чужий колгосп заміж іти. Ти ж наша перша красуня-ударниця. Ти ж наша... (сльоза пройняла Йосипо - Галя розплакалась.
І в дівчат сльози ллються з очей. Жалко, ой як жалко подругу в чужий колгосп віддавати. 
І старики почали терти очі, сякатися, кашляти. 
Гнат Іванович все чекає на дворі. 
Нарешті виходить делегація, але без Олекси Йосиповича. Делегати безнадійно махають руками і розсаджуються на східцях стайні. 
І виходить нарешті Олекса Йосипович. Спітнілий і ніби радісний. 
— Насилу умовив. Мені, каже, честь нашого колгоспу дорожче... Ми, каже, перші хліб зберемо! Ми, каже, перші і на скачках прийдемо. Ми і наших заміж за кращих женихів віддамо. Ну... а його, каже, люблю я більш усього на світі. 
І певно від сонця закриває око рукою. 
Якийсь старий звертається до другого: 
— Любов!.. Хіба це любов!.. От у наше врем’я була любов... І розвів руками.
Останнє напруження коней. 
Фініш. 
„Зірка" рве стрічку. 
Туш. Юрба людей кидається до переможниці. 
Захоплені обличчя оточують Галю. 
Її вітають. Стискають їй руки, кричать радісні слова, закидають квітами. Усі дівчата почувають себе іменинницями. А секретар райпарткому Марія Олександрівна Колодуб накидає їй на плечі квітчастий креп-де-шин і надягає на руку браслетку з годинником
Санько ледве протискується під ногами в юрби, вилазить біля Галі і дарує їй свій старенький, з поламаним черенком ніж. 
І хоче зникнути, але нема куди... 
Тарас Ілліч риється в кишенях. І нічого там не знаходить .. От тільки люлька, так хіба ж це подарунок... 
Марія Олександрівна звертається до Галі: 
— Спасибі. товаришко Галина Дрозд. За добрих коней, за те що ви..от така в нас... 
Всі дівчата сяють. Лише Галя почуває себе дуже незручно. 
Гнат Іванович плаче з радості. 
Олекса Йосипович з дружиною з радості плачуть. 
Тарас Ілліч і той сльозу пускає. 
Марія Олександрівна звертається до Семена Петровича... 
— І вам, товаришу Осташко... — і тисне йому руки. 
Юрба розступається і вивозять шзейну машину. 
— Може вам згодиться... 
Розгублений Семен Петрович дивиться на подарунок і шепоче: 
— От тепер засміють... і мене... і товариша Будьонного... 
Але підходить Галя і при всіх обіймає його і цілує. 
— Гі-і-рко! 
Наречені поцілувались. 
Хіба можна обійняти оком всіх знатних людей з колгоспу .Роза Люксембург" і з колгоспу „Карл Лібкнехт", що бенкетують за довгим столом, край якого іде кудись далеко під яблуні? 
Чого тільки нема на цьому столі. Страви одна одної смачніші, наливки одна одної солодші. І люди сидять один одного веселіші. 
І все під яблунями. Яблука звисають просто над столом. Гості зривають їх з дерев і закушують. 
Оркестр темпераментно виконує краков’яка.
По боках наречених сватом сидить Гнат Іванович, а свахою Марія Олександрівна. 
Над нареченими висить портрет Сталіна, мистецьки зроблений з колосків. 
Гнат Іванович велично підводиться, піднімає склянку, наповнену золотим вином. 
— За наше заможне коліеспне життя, за щастя наших наречених і наших онуків віддали своє життя дорога товаришка Роза Люксембург і дорогий товариш Карл Лібкнехт .. 
Вельмишановні товариші! Любі друзі! Дорогі гості і колгоспники! скороск'ро такі ж весілля заграють колгоспники Німеччини і всієї землі. 
Підходяще життя настало, товаршиі! До нього нас привела наша люби ко партія і наш вождь товариш Сталін. Так за здоров'я нашого дорогого Йосифа Віссаріоновича — ура! 
— Вельмишановні товариші, дорогі гості, любі друзі і колгоспники, відповіла дружина: ура-а-а!
А потім знову: 
— Гі-і-рко! 
Наречені цілуються. Свати щедро осипають наречених зерном і хмелем. 
І вже в колі, під яблунями, виробляють хитрі фігури гопака Олекса Йосипович з Тарасом Іллічем. 
Галя танцює з Семеном Петровичем. 
Галя танцює з Олексою Йосиповичем. 
Галя танцює з Тарасом Іллічем. 
І знову і знову, а Семеном Петровичем. 
Марія Олександрівна павою пливла навколо Гната Івановича, який пустивсь навприсядки. 
Усіх дорогих го;тей, наречених і колгоспників полонив невгамовний, задерикуватий гопак. „Чи знаєте ви українську ніч? О, ви не знаєте української ночі... Десь далеко вночі згасає гопак. Йосипович з дружиною вертається додому. 
Їх обганяють, ідуть їм назустріч, обнявшись, веселі пари. Стара наспівує: Ой. п’яна я, та й валюся... 
Ой, напилась я, та й боюся... 
Ой, боюся чоловіка, 
Та щоб не вбавив мені віку... Йосипович зупиняє стару: 
— Та ти розумієш, що той... В усьому районі... Та що талі у районі... В облісті/ В республіці! На всьому світі! Наймолодший — я! 
І вони цілуються. Міцно і смачно.
