Урожай 1910 р. на Україні.
Степова Україна.
 На Херсонщині, як на офіціальні відомости, урожай цього року був трохи виший проти звичайного. Озима пшениця дала урожай вищий проти звичайного; в анань ївськім пов. збірали з десятини 65—75 п. проти звичайних 50-60 п., але місцями збірали ледве 25 —35 п.; в одеськім пов. збірали 100 —l5O п. проти звичайних 60 п.; в єлисаветградськім пов. збірали до 125 п. проти 100 п.; у херсонськім 70 п. проти 60 п., але місцями тут збірали тільки до 35 п. з десятини; в олександрійськім пов. збірали до 100 п. проти 120 п. Урожай ярої пшениці був трохи низчий проти звичайного; в херсонськім, одеськім, почасти в ананьївськім та єлисаветградськім пов. ярова пшениця дала плохий урожай; у перших двох повітах часто збірали тільки 20 —45 п. з десятини, а місцями й того менше; в ананьївськім та єлисаветградськім пов. збірали ЗО—4O п. проти звичайних 45—70 п.; в олександрійськім пов. яра пшениця уродила добре й дала коло 80 п. з десятини проти звичайних 60 п. Урожай жита був вищий проти звичайного; добре уродило воно в ананьївськім пов., де збірали з десятини до 100 п. проти звичайних 70 п., в олександрійськім пов. збірали 90 пуд., в одеськім 60—90 п. проти звичайних 60 п.; у херсонськім пов. збірали 50 —90 п. проти 55—80 п. Овес і ячмінь дали досить добрий урожай; місцями, де пізно сіяли, урожай був не зовсім гарний; в олександрійськім пов. збірали з десятини 80 п. вівса проти звичайних 60 п., ячмінь дав тут до 150 п. проти 80 п.; в ананьївськім пов. збірали 50—120 п. проти 60 —70 п.; в одеськім пов. збірали 40—80 п. проти 60 п.; в єлисаветградськім пов. овес уродив, як звичайно, а ячмінь більше проти звичайного. Хліб вийшов не зовсім гарний; зерно досить дрібне, темне на колір, щупле; особливо не гарне зерно дала яра пшениця. На Катеринославщині сьогорішній урожай також оцінюється, як вищий проти звичайного. Озима пшениця дала урожай, близький до гарного; в олександрівськім пов. збірали 100 —150 п. з десятини проти звичайних 100; в верхнєдніпровськім пов. збірали 60—120 п. проти звичайних ЗО —50; в маріупол. пов. 100—180 п. проти 70—90 п.; у новомосковськім пов. місцями збірали 90—100 п. проти 80 п., але місцями збірали ледве ЗО—4O п.; у бахмутськім і павлоградськім пов. урожай був вищий проти звичайного. Яра пшениця дала урожай вищий проти звичайного; гарно вродила вона в маріупольськім пов., де збірали 120 — 150 п. з десятини проти звичайних 75—100 п., почасти в бахмутськім пов., де місцями збірали 90—125 п. проти звичайних 55 —75 п.; у славяносербськім пов. зібрали 50 —80 п. проти 45 —50 п., верхнєдніпровськім 50 п. проти 35 п., в инших повітах урожай ярої пшениці був такий, як звичайно. Жито дало урожай, вищий проти звичайного; гарно уродило воно у верхнєдніпровськім і новомосковськім пов., де збірали 80—90 п. проти 50—60 п.; в олександрівськім пов. місцями збірали до 135 п. проти 100 п.; вищий проти звичайного урожай був також у бахмутськім і маріупольськім пов. Урожай вівса й ячменю був вищий проти звичайного; у верхнєдніпровськім пов, вони дали 80 п. з десятини проти звичайних 65 п., в олександрівськім пов. збірали 125—130 п. проти 80—100 п.; у маріупольськім пов. ячмінь дав 120 —150 п. з десятини проти звичайних 70—80 п.; у бахмутськім пов. місцями збірали 100 —120 п, проти 50— 60 п.; в ин. повітах урожай вівса й ячміню був середній. Хліб не всюди ний; на колір зерно досить темне, опріч того воно досить щупле й легке на вагу. У Таврії сьогорішній урожай загалом оцінюється також, як вищий проти звичайного, Озима пшениця дала добрий урожай; у дніпровськім пов. збірали з десятини до 90 п. проти звичайних 45 п., місцями ж урожай доходив (на парах) до 140—170 п. проти 70—90 п.; у бердянськім пов. збірали 80—100 п. проти 40 —5O п.; у мелітопольськім] пов. збірали 50 —160 п, проти звичайних 40—80 п.; у північних волостях цього пов. озима пшениця уродила гірше, давши місцями всього 20—70 п. з десятини. Яра пшениця дала урожай низчий проти звичай ного; у північних пов. вона здебільшого негарна; у дніпровськім ПОВ. збірали 3 десятини ЗО—45 п., а місцями й того менше, замісць 40—50 п.; у бердянськім 20 оО п., у мелітопольськім пов. урожай у центральних і північних волостях був 20—7O п., а часто й того менше, проти звичайних 50 —60 п. 5 а в південних волостях збірали до 50—100 п. проти звичайних ЗО—7O п. Жито уродило загалом цілком добре; у дніпровськім пов. збірали 100 п. з десятини замісць 45 п,, у бердянськім 40 —6O п. проти 80—40 н.; у мелітопольськім пов. жито дало середній урожай, у перекопськім — вищий проти звичайного. Овес дав урожай вищий проти звичайного; у дніпровськім пов. збірали 50 п. з десятини проти 40 п., у бердянськім до 80 —100 п. проти 40—50 п., у мелітопольськім 70—150 п. проти 50 —BO п. Ячмінь загалом дав також вищий проти звичайного урожай; у дніпровськім пов. збірали 25—70 п. проти звичайних 40—50 п., у бердянськім 80—100 п. проти 50—60 п., у мелітопольськім 70 —180 п. проти 45 —70 п. Хліб вийшов не зовсім гарний; особливо кепська вийшла яра пшениця — зерно її досить легке на вагу й темне.