З газет та журналів.

 В погоні за українофільством вчорашній „Кіевлянинъ“ напався на київське земство. Українофільські сімпатії нашого куцого земства Пихнова іщейка винюхала в справозданні земства про земські школи і позашкільні освітні заходи земства в 1909 році. В одділі „народныя чтенія" увагу „К-на“ звернули на себе отсі уступи:
   „Народньїя чтенія производягь на слушателей большее или меньшее впечатлєніе, возбуждають къ себє большій или меньшій интересь въ зависимости отъ доступности изложенія. Въ сообщеніяхъ лекторовъ объ этомъ читаемъ слєдующее:
   „Слушатели съ большимъ удовольствіемъ и радостью посєщаютъ чтенія и остаются весьма рады и довольны, въ особенности, когда прочитанное поясняется не литературнымъ, а простымъ, разговврнымъ язикомъ“ (с. Драбовка, Черкасскаго уєзда). (Курсивъ въ подлинникє).
   „Чтеніями слушатели очень интересуются, но интересуюгь ихъ больше картины и пєніе, чємъ самое чтеніе. Когда читается брошюрка научнаго содержанія и вообще написанная литературнымъ русскимъ языкомъ, то слушатели начиняють между собою шептаться, что показываетъ», что читаемое для нихъ мало понятно и потому не привлекаетъ ихъ вниманія. Когда же читался разсказъ Марка Мовчка „Козачка“ (на малорусскомъ языкє), то въ классє била тишина" (м. Корнинь, Сквирскаго уєзда).
   „Слушатели интересуются народными чтеніями. Жаль только, что большинство чтеній научнаго характера написаны мало понятнымъ для народа языкомъ. Просятъ прочитать имъ что-либо на родномъ (малорусскомъ) языкє, такъ какъ теперь малорусская газета, книга и т. п. не только проникла въ деревню через более развитыхъ крестьянъ, но имееїтся и въ земскихъ и другихг библіотекахъ“.
 До цеї виписки „К.“ додає такі коментарії:
 „Навряд чи треба багато обмірковувати те, що вище наведено, щоб побачити, яке перед нами дивовижне з'явище. Губернська управа в офіціяльному справозданні про становище народньої освіти в губернії вважає за обовязок собі підкреслити, себ-то звернути особливу увагу гласних на заяви де-яких народніх учителів, що людність „отрицательно относится къ русскому литературному языку и предпочитаетъ простой разговорный языкъ“. Та ж управа, за допомогою справоздання, доводить до відомости гласних, що „малорусская газета проникла въ деревню" через земські бібліотеки. Заяви ці набувають специфичного інтересу, коли ми звернемо увагу на те, чим у нас являється тепер „малорусская газета" і які ідеї обстоюють ті, хто силкується довести, що народ у нас не розуміє літературної російської мови і ставиться до неї неприхильно. Аджеж ні для кого не таємниця, що наша „малорусская газета" є сінонімом політичного сепаратизму і яскравої „лівої" окраски, яким же побитом земство може постачати такі органи печаті земським бібліотекам, призна ченим для народу?".
 З своїм звичайним нахабством „К". і тут не стерпів, щоб не перекрутити по свойому справи, бо ж у звідомленні ясно стоїть, що газета й книга попали на село „черезъ болєе развитыхъ крестьянъ"... а газети до своїх шкільних бібліотек, земства, як відомо, ніяких, опріч своєї, не виси лають. Звичайно і в колишніх українських дописах земської „Газеты" „К —ну“ ввижалася „крамола", бо ж він давно вже збожеволів в безсилій злобі проти українства. Нормальна досвідчена людина ніколи не скаже такого абсурду, що, мовляв, „малорусская газета являетея синонимомъ политическаго сепаратизмна и яркой „лєвой" окраски".
 Цікаво також було б запитати „Кіев —на“ а , чи протестував би він, як би земське справоздання надрукувало протиукраїнські заяви учителів (розуміється, коли б хоч одна така заява була поступила до земства)? Запевне ні.
 Чорносотенна газета, очевидно, бажає од земського справоздання підтасовки фактів і фальшування справжнього становиша шкільної справи на Україні, а не правдивої об'єктивности.