Листування редакції.
 Озірна. Дописувачеві. З останнього дописа взяли тільки те, що підходяще і интересне. Того дописа, що Ви про його питаєте, в редакції не було.
 Передпл. 694. Адреса „Рідного Краю" така: Київ, Мар-Благовіщенська 101.
 Полтава. Мик. 0. Прислана рецензія неінтересна для газети. Присилайте — про видатніші спектаклі.
 П. Стеносі. Адреса „Укр. Голоса" така: Америка (Сєверо-Америк. Соединенньые Штаты) Winnipeg, Man. Box 36—26. „Ukrainskyj Holos“ для хвального товариства „Запорожська Січ.“