БІЙ ПРОТИ БІЛЬШОВИЗМУ—МІСІЯ ЕВРОПИ
У пресовому інтерв'ю висловився фінський міністр господарства Іконен про небезпеку більшовизму для Европи та м. ін. сказав; „ Пороблені підчас більшовицького панування досвіди підтверджують переконання фінського народу, що в бою проти більшовизму борониться не лише европейська культура та релігія, але також життєвий рівень европейської людини. Фінляндія бореться сьогодні проти духа винищення, якого могла докладно пізнати на своїй власній землі. Мадярська нація, яка так як і Фінляндія бореться проти більшовизму, сповнює через те европейську місію”. 
