Чоловіки та жінки гебіту Бобринця!
Зима пережита, весна вступає у свої права. Недивлячись на надзвичайне напруження сил, жидо-більшовицьким володарям не удалося прорвати Міцного європейського оборонного фронту. Недивлячись на те, що кровопивець Сталін гнав на безглузду смерть багато сотень тисяч своїх солдат, Німецьке військо перейшло знову від оборони до наступу. 
У Ленінграді, Москві та багатьох інших містах та Селах, які ще до цього часу знаходяться в руках жидо-більшовицьких гнобителів, умерло та замерзло, як і минулої зими, безліч сотень тисяч нещасних людей (про це повідомляють самі англійські та американські газети). Сталін, кровожерний вовк в овечій шкірі, заборонив тепер на віть видачу хліба та інших продуктів споживання старим та непрацездатним!!
Я запитую тепер вас: Чи умер у нас хоч один чоловік від голоду? Декілька тижнів тому ви самі дали мені відповіді „Ні!" Завдяки вашій старанності та головним чином нашій спільній гарній роботі нам удалося, недивлячись на всі труднощі війни, відігнати злидні від нашого гебіту.
Солдати на фронті, ви самі, народ у містах та на селах, передусім ваші рідні в Німеччині, які допомагають як робітники та селяни перемозі, - вони всі хочуть їсти й жити. Хто тепер не виконає свого обов'язку, той ворог вашого майбутнього і по винен бути знищений. От же беріться з новими силами та упевненням за роботу! 
Намічений виробничий план повинен бути виконаний принаймні на 100 %. 
Розпочинайте!
Бобринець, 24 березня 1943 р.
Гольцманн Гебітскомісар.
