Молочний контроль для всіх корів
В той час, як досі молочний контроль був запроваджений тільки в стадах державних маєтків і громадських господарств, від нині підлягають молочному контролю всі корови Миколаївської генеральної області, також і ті, які находяться в садибах та в містах у приватньому володінні. В зимові місяці, коли удій невеликий, можна було відмовитись від контролю розміру удою. Але в наступний час виходу на пашу запроваджується регулярний контроль кожних три тижні. Картина удою, яку таким чином одержимо від кожної корови, забезпечує те, що не будуть вживатися повноцінні для розплідення корови, як худоба для забою. Тому ясно, що ми будемо зберігати для розпліднення корови з високим удоєм в той самий час, як корови без достатнього удою будуть вживатися для забою.
