НАРОДЕ УКРАЇНИ!
ЗНАЙ, ЩО ЛОЗУНГОМ ТЕПЕРІШНЬОГО МОМЕНТУ Є: ВСІ СИЛИ ВІДДАТИ ДЛЯ ПРОВЕДЕННЯ ВЕСНЯНОЇ СІВБИ.
ЗАВДАННЯ МОМЕНТУ
Завданням моменту являється—всі сили для весняних польових робіт. У війні, яку селянин веде з своїм найбільшим ворогом, всеруйнуючим більшовизмом, справа тепер йде про те, щоб почати сильний рішучий бій. Для цього потрібно, щоб ми не тільки матеріально були озброєні, але також щоб ми були духовно готові. Це значить: вирішує не тільки наявність сільсько-господарчого знаряддя, посів ного матеріалу, пального, але дуже багато важить добра й сильна воля. Цієї весни вирішується майбутнє українського селянина. Своїм співробітництвом під час весняних, польових робіть він покаже, куди він іде: до волі разом-з німцями чи до поневолення з більшовиками. Хто бажає бути вільним на всі часи, той тепер не бариться, але виконує свій обов'язок в такій мірі, як звик це робити німецький солдат кожної пори року— влітку, як і взимку. 
В цей час кожний селянин повинен добре пам'ятати, як винагороджується сумлінне та дбайливе співробітництво. Коли без особливих зусиль з колхозів уже утворилися громадські господарства, то організація хліборобських товариств вже тепер вимагає певної роботи. Але головною метою являється організація одноосібних господарств. Вже цього року по всій генеральній окрузі організуються перші одноосібні господарства, в першу чергу в районах Голованівська та Олександрівни. 
Ясно, що тільки найдбайливіші та найбільш здібні селяни будуть тими, хто в першу чергу матимуть щастя знову, як і колись, мати змогу обробляти та доглядати дільницю власного поля, як вільні люди. Німецьке управління відчуває себе відповідальним не тільки за харчування українського народу, але і всієї Европи. Тому не можна ризикувати продукцію засобів харчування віддати вільній грі сил. Мудре планування було тим, що на протязі чотирьох років з певністю в серці ми можемо сказати, що збудеться те, чого ми бажаємо: ми переможемо. Якраз тому німецьке управління не може сьогодні вести, гру ва-банк і дати землю кожному селянину, доки не матиме впевненості, що він має достатній у господарстві досвід і перш за все також ініціативу, щоб устояти на чолі господарства як надійний керівник. 
Селяни, які на протязі чверті століття працювали за наказами з Москви, мусять знову навчитися того, що треба робити самостійному селянину. 
Тому тільки той, хто виділяється з маси селян старанною обробкою поля та розведеними культурами, хто вже цього року може довести свою дозрілість, може тепер зробитися самостійним господарем. В перший раз цього року вирішиться, хто може бути майстром, а хто ще повинен лишитися учнем.
Незалежно від розвитку кожного, людність посувається вперед; і гарний лад йде вперед, і нема нічого, щоб було в силах спинити цей поступ.
Щоб всякому дати можливість довести свою здібність, також всі інші садиби, якім досі не могло даватися власної землі, одержать в орендне та вільне від зборів користування до одного гектара землі для власного господарювання цієї землі цілком залишається вільною від охоплення, якщо громадськими господарства ми або хліборобськими товариствами продукуватиметься достатня кількість, щоб покрити потреби цивільного, населення та армії.
Утворення одноосібних господарств, яке починається цього року, природньо, може робитися там, де в наявності є достатній реманент, принаймні стільки, щоб задовольнити мінімальні потреби. Все ж передпосилкою при цьому залишається те, щоб через це не відбувалось вилучення інвентаря у решті господарств, яке б серйозно заважало їх роботі. Тому, хто сьогодні прогавить подбати, щоб всі кобили були покриті й були жеребні, щоб вичерпати всі можливості для збільшення тяглих та хатніх тварин, той завинить перед своїм власним майбутнім, бо він затримає справу аграрної реформи. 
Невеликий урожай минулого року був причиною того, що німецьке управління цілком проти свого бажання повинно було охопити продукцію врожаю, яка за інших умов могла б залишитися для утримання сільського населення та підприємств і господарств на селі. Цього року буде цілком по-іншому, бо тепер підприємство при збільшенні врожаю одержує ще частину для самого себе, яка находиться в певному встановленому відношенні до поставок. Таким чином, що більше підприємство доставить, тим більше зо но одержить також для власного спожитку членів громадського господарства або хліборобського товариства. За певні вироби хозяйств, які доставляються в цьому році, дають з розпорядження, як премії, дефіцитні товари: сіль, цукор, тютюн, горілка і т. д. — як ми це вже пообіцяли за доставку яєць—і ці товари підуть на користь дбайливих. 
„Кожен коваль свого щастя,“—каже старе прислів’я. Але треба кувати залізо, поки воно гаряче. Найкращий момент кувати своє залізо, разом з цим стати ковалем свого щастя —це весняні польові роботи. Тому гаслом цього моменту являється:- „Всі сили тільки для польових робіт”.
