Сільсько-господарчі паролі
Чим скоріша сівба, тим забезпеченіший кращий врожай.
•	
За 1 день в березні можна зробити більше для врожаю, ніж за 10 днів у квітні.
•	 
Там, де поле просохло, повинно негайно засіятись.
•	 
Чи всі Ваші корови вже привчені до запрягання?
•	
Виготовляйте яма також з свіжо зрубаного ліс матеріалу.
•	
Чи все вже приготовлено до весняної сівби?

Для перемоги потрібні зброя, солдати і робітники. Солдати і робітники повинні мати хліб. Цей хліб мусить доставити також українська земля, а тому кожний клаптик землі треба обробити.

Більшовизм приносив нам нужду та голод. Допоможіть німцям скинути його!
