ОБ'ЯВА 
З моменту виходу цієї об'яви я постановляю: 
1. Всі працездатні повинні мати робочу картку. Хто ще на має цього посвідчення, повинен негайно ж повідомити про свою роботу на Біржу Праці чи в її відділ. 
2. Робочу картку повинен кожний носити з собою і на вимогу жандармерії чи команди охорони пред'являти її
ГОЛЬЦМАНН ГЕБІТСКОМІСАР.
Бажають одружитися
Андоньєв-Невідомий Феофан Іванович, народження 1907 р., мешканець м. Бобринця, вул. Шевченка № 35 з Силіною Поліною Григорівною, народження 1921 р., мешканкою м. Бобринця, вул. Гоголя № 103. Хто має якісь заперечення, прохання повідомити Бобринецький ЗАГС.
ОБ’ЯВА
 Негайно забороняютьоя базари в м. Бобринці та по всьому гебіту Бобринця на час переведення весняної  посівкампанії в зв’язку з тим, що вся робоча сила повинна використовуватися на весняній роботі. 
Порушники цієї постанови будуть каратися. 
Про відкриття базарів буде оголошено в гебітсгазеті „Бобранецький голос”. ГЕБІТСКОМІСАР.
Загублені пашпорти
 На ім'я Волкової Олени Прокопівии та Волкової Ївги Романівни, видані Пустопільською сільуправою і Рогози Ілька Марковича, виданий Витязівською сільуправою, вважати недійсними.
