16 
 [В ЦЮ НІЧ...І
І
  В цю ніч він згадав все до найменших дрібниць, згадав про все з початку свого дитинства...
  Воно здавалось йому якоюсь маленькою, низенькою кімнатою з трьома низенькими вікнами, в які в’яло дивився, немов по обов’язку, сірий заплаканий день. У кімнаті — батько швець, недужа мати на лежанці, він та злидні...
  Потім він бачить уже [себе] хлопцем, літ 15, у крамниці. Рано-удосвіта встає і пізно лягає. З цього часу життя йому намалювалась ніч, тепла, літня ніч біля господарського дому в садку. Вгорі байдуже, але вродливо світяться зорі, тихо шумлять своїм листям білі акації та яблуні, а в думках у нього Віра — 15-літня племінниця господаря, з довгою і русою косою, з білим мармуровим обличчям, якого боялось торкнутись навіть сонячне проміння, і ясними синіми очима, що так широко уміли розкриватись і так глибоко й вразливо дивитись у саму душу. Де тепер вона — він не питав себе і згадував її як покійницю. Життя вирвало його з однієї крамниці і кинуло за сотні верств в другу, а її нині підхопили життєві хвилі і де зупинилися з нею — ніхто йому швидко не скаже.
  Потім йому стало 16—17 і 20 літ. Прокляті навіки роки! ут він узнав стому духу і тіла, тут він навчивсь брехати, тремтіти перед обличчям свого господаря, тут він узнав, мімпУЖЄ’ ЯК нестеРпУче б’ються ремінці. Прокляті роки! Ре- коаш НЄ навчі?ли його робити, а, б’ючи, вибили з його все коті В ЖвТТ1’ Що зернами всосалось в його душу з моло- матері і чого молоді й ніжні зростання не винесли шкульного канчука і посіклись, і повсихали з корінцями. Аж ось йому полегшало: краще стало їстись і більше спатись, поменшало роботи. Він дуже сподобавсь господарці1, а господар занедужав чахоткою і вже не міг ходити в крамницю.
  О, кличеться він уже не Ванею, а цілий Іван Семенович, в штанях навипуск і навіть з годинником. Місцеві баришні, ласо подивляючись на Івана Семеновича, запрошують погуляти вечором на вулицю і так лагідно усміхаються йому. Але що вони всі йому, коли ось-ось чортяка вхопе недужого і хворого господаря, а господиня стане його жінкою, а головне, він стане господарем і в крамниці, і в домі, і в хаті... В кишені гроші, на голові — шляпа, навколо пошана і: <Що вам завгодно, Іване Семеновичу?», «А як вам спалось, Іване Семеновичу, а куди думаєте сходити?». Він тепер зовсім не боїться Єгора Павловича — не встати йому навіть з ліжка, не вхопити йому блідими безкровними руками страшного канчука, не закричать йому страшним голосом, від котрого дух замирає і стигне кров у жилах. Вечором він приносе одчот і виручку, бреше йому, а він тільки скрегоче зубами і не може встати... От же раз встав... Іван Семенович обхопив товсту господарку і почав її цілувати, а Єгор Павлович угледів, схопився і так ударив палкою по голові Івана Семеновича, що Іван Семенович упав без чуття, і сам господар упав... Упав так, що, бідний, і не піднявся більше... Коли б не була свідком тут господарка, Марія Григорівна, то, напевно, злі люде Бог зна чого наговорили б на Івана Семеновича, а то, на щастя, була господарка, і нічого дурного не пішло по селу.
  Поховали Єгора Павловича, найняли сорокоуст, і незабаром, через два місяці, Іван Семенович став мужем, став господарем і богатирем. Все пішло по-новому, по-кращому, але Іван Семенович чомусь став замисленим, нервовим, почав боятись ночі. Закриє очі — а перед ним стоїть Єгор Павлович і держе в руках канчука так виразно, так дійсно, як наяву. Але добрий для них час зумів стерти виразність цього привиду і заспокоїти Івана Семеновича. Почалося щастя, спокійне, сите, міщанське щастя, яке все — в туго набитій грішми кишені та ласому шматкові хліба.
11
  Я дуже поважаю Івана Семеновича. Іван Семенович такий практичний чоловік. Хто зуміє із хлопчика в крамниці вибитись на дорогу володаря такими багатствами, як дім, 200 десятин землі, крамниця? Щоб вибитись на таку дорогу, треба мати перш усього голову, потім — проворні руки, треба навчитись (а це так важко!) не лупати очима і не червоніти. Взагалі, треба зробитись дуже поважним чоловіком з міцною душею. Я такий радий за Івана Семеновича, і мені дуже неприємно робиться, коли Іван Семенович, проходячи через залу, повинен відвертати набік голову від недремного портрета свого господаря. Покійний дивиться так суворо, так сердито, мов от-от вискоче з портрета, вхопе канчука і помститься над Іваном Семеновичем. На цьому портреті Іван Семенович примічає все нові і різні мислі. Гляне часом йому в вічі, і той Івану Семеновичу каже: «Постій, постій, доберусь я до тебе, я тебе...» І Іван Семенович мерщій відвертає голову і, повний жаху, мерщій біжить у крамницю. Гляне збоку, і Єгор Павлович безмовно скрикне: «Та як же ти смів одружитися з моєю жінкою?» Гляне з другого: «А, так ти тепер господар, а не я! Побачимо!» І Іван Семенович ладен у той же час покинути і жінку, і землю, і крамницю і податись куди-небудь на степи, щоб ніхто його не знайшов.
  О злий портрет! Що ти робиш з Іваном Семеновичем? Ти лишаєш його покою іноді серед ночі, ти згорблюєш його струнку і поворотну постать, ти примушуєш його почувати не господарем, а орендарем якимсь, котрий взяв і дім, і землю, і чужу жінку тільки на якийсь невеликий час, щоб у справності знову повернути покійнику... повернути покійнику. Чи те ж може здійсниться? А ти, портрете, примушуєш його так чудно думати!..
  І от у цю ніч йому не спалось довго... Тільки затулить очі, як Єгор Павлович висуне голову і скрикне: «А, ти тут!» Розкриє очі — нікого немає, тільки сидить на ліжку жінка. Знов закриє очі, а Єгор Павлович питає: «Так чия це земля твоя чи моя?» Іван Семенович ладен уже сказати йому, що земля не його, а їхня, Єгора Павловича, як Єгор реиіком?» ЗН°ВУ спитае: чи* ГР°ШІ ПРОПИВ учора з Те- хим?Ра’ буду спати... спать хочеться, рано вставати Р«ЙпТЛЄба їхати ДО міста...»
     УД • > вже тихо питає Єгор Павлович.
  «До міста поїду, хазяїне,— одмовляє Іван Семенович.— Треба, хазяїне, купувати крам».
  «Молодець, молодець!» — уже лагідно хвале Crop Павлович, і Іван Семенович, зігнувшись, лагідно, але боязно усміхається йому.
  «А ти по чім будеш крам купувати?..»
  «Дешево, хазяїне, дешево...»
  «А як будеш продавати?»
  «Дорого, кажу, дорого!»
  «Молодець,— каже,— молодець. А кому гроші будеш оддавать?»
  «Вам, хазяїне, всі вам».
  «А чия то жінка спить на ліжку?»
  «Ваша, Crop Павлович, ваша. Це Мар’я Григорівна».
  «А не брешеш ти, сучий сину!» — гарконув несподівано Crop Павлович.
  Іван Семенович прокинувся в лихоманці і з жаху штовхнув жінку в бік: «Чого ти, їй-богу, так спиш? Так можна весь вік проспати». Мар’я Григорівна розкрила очі, перевернулась на другий бік і заснула. Івану Семеновичу зробилось не так страшно, і він заснув. Заснув, але баче, що Crop Павлович тихо крадеться до нього і держе в руках канчук. Раз, два, три! І канчук почав ходити по Івану Семеновичу. Іван Семенович не може ні розкрити очей, ні закричати: він мов захолов. Вдовольнившись, Crop Павлович зупинився і почав шукати жінку, а Іван Семенович схопився з ліжка, закричав не своїм голосом і упав під стіл. Прокинулась жінка, засвітила свічку, розбурхала служів- ниць...
  Всю ніч уже не спали, і не погасла свічка, і ранком о сьомій годині ходив піп з віничком у руках, кропив хату, а Іван Семенович бігав біля його і казав отцеві: «Отут шелесніть, отут побризкайте...»
  «Ізжени, Господи, із дома сего нечистую силу...» — бризкаючи, казав піп, а Іван Семенович про себе додавав: «Нечистую силу Єгора, нечистую силу Єгора».
12.VIIl.1904

