НА ПАНСЬКОМУ ОБІДІ
  Я надавив кнопку електричного дзвінка,— і незабаром відчинила двері мені покоївка, молода і вродлива дівчина, їй 18—19.
  «Пан або пані дома?» — спитав я.
  «Пана немає, поїхали в поле, а пані дома».
  «Однаково»,— і я пішов по східцях на другий етаж.
  Вийшла пані з приємним обличчям, з карими, журливо- замисленими очима і спитала мене, чого мені треба. Так і так, кажу, зараз у мене вакації, робить нічого, а я чув, що у вас треба когось учити, то от я, мовляв, узяв би це з великою охотою.
  «Ага, репетитора нам треба справді, але я без мужа нічого не можу сказати. Зайдіть до хати».
ГІ згодився- Повели мене в їдальню. За столом сиділи мятиа3пСТИ‘ °дин — л*т *7, другий — літ 19 і грали в шах- Ма«Моя дНН°ЧКа’ЛІТ 15’ СИДІЛаІ Щ0СЬ читала- гтяги'.’тД°ЧКа 1 сини*>— промовила панна, показуючи про- ппіш л РУКОЮ на ДОЧКУ та синів. Ми подали і стиснули дному руки. Познайомившись, ми розбалакались.
  <Мамо, ми зараз підемо надвір, подивимось сад, ставок, а ти нам постанови самовар — до обіду ще далеко». Пані сказала: «Добре», але глянула на сина, ніби про щось питаючи. Син беззвучно відповів їй на незнайомій мені мові. «Рай у вас, та й годі!» — сказав я, любуючись садком та ставком. «В кожнім раї є своє пекло»,— відповів гімназист Микола, ухмиляючись до брата Анатолія. Той промовчав.
  «Чорт його батька знає, чого батько не хоче нам зробити човна,— оце б сіли на човна, заспівали б що-небудь».
  «Боїться, щоб не перекинувсь човен та не потопились ми. А як же ми потопимось, коли вміємо плавати?»
  «Попросіть його гарненько, то він і зробе»,— сказав я. «Чортяку проси». Я засміявся, мене розсмішило таке товариське відношення до батька: в нім не було, здавалось, ні зневаги, ні чого другого, що часом робить на других несамохіть якесь неприємне враження. Мені взагалі сподобались хлопці — веселі, жваві, недурні, гострі.
  «Чай на столі, прошу»,— прокричала пані з балкона до нас.
  «Хай підожде, ми більше його ждали»,— крикнув Микола.
  «Хочете глянуть на коней?»
  «Давайте!»
  «Оцей дуже швидко бігає... Тпру, вороний... А оце — ледащо, воду та горшки ним тільки і возити. Батько любить на ній їздити. А це — гадюка, скажений, під верхом ловко ходе. Як батька кудись нечистий понесе, зараз ми сідло на нього — та в поле! І бігом, як вітер! А це почесна праця така нашого заводу, звичайно, кінського. А оце такий, а оце сякий, а оце вже робочий...»
  «Ходімо краще до чаю».
  На столі стояли самовар, цукерки, хліб. В їдальні нікого не було.
«Коньяк вживаєте? Та що я питаю — давайте хильнемо!» «Дякую»,— почав було я, та бачу: чом не випить і випив. «Давайте ще по одній!»
  «Ні, ні за що, буде...»
  «О! То вже у нас як поживете, то ми вас навчимо».
  Почали чай пити. Вбігла панночка і почала розливати чай.
  «Павлусь, ти знаєш, сю ніч знову задушив тхір мого голуба сизого...»
  «Та я його, клятого, та я сю звірюку,— почав лаятись Павлусь.— Та я йому, антихристу, сам голову одкушу».
  Всім було у той час чогось смішно, і всі сміялись.
  Веселий сміх і голоси літали, дзвеніли і одгукувались десь у дальніх кімнатах. Ввійшла і пані з тими великими журливими очима і прихильно подивилась на всіх нас. Ко* лись вона, мабуть, була дуже вродлива — починаючи очима і кінчаючи станом казало за це.
  «Марусе, а ти чом же чаю не п’єш? Пила уже — не хочеш?» — ласкаво питала вона дочку.
  «Не хочу, та й обід скоро».
  Пані полохливо глянула на годинник. Була перша. В цей мент із двора вбігла покоївка і, жахливо дивлячись, зупинилась проти нас.
  «Ну,— думаю,— пожежа або хто кого вбив...»
  Виявилось, що пан з поля приїхав і пішов розпоряджатись по двору. Не вспів я гаразд подумати над цим з’яви- щем, як на столі вже не було ні самовара, ні шампана, ні мого недопитого чаю. З дітьми щось зробилось надзвичайне. Вони мов поменшали зразу, згорбились, зморщились. Сміливі й голосні голоси їх поробились якимись тихими, слухняними.
  «Це наказаніє, це кара Божа,— нікому за ділом дивитись, отож біда, отож невозможно».
  Признаюсь, що й мені якось, дивлячись на других, нібито зробилось чогось страшно.
  «Обед готов? Маня, обед готов?»
  «Скажіть накрить стіл!»
  «Ну, як же так: папа приїхав, а обіду немає...» Він завжди, як казали мені потім, величав себе папою у власній господі.
  «Папа пить хочет, а у вас обеда нет...»
  Ми вийшли на балкон, що виходив з їдальні. Пролетіло декілька хвилин — і обід стояв на столі.
  «Садитесь»,— крикнув він...
  «Просимо з нами пообідать,— сказав мені Павлусь.— Уже чортяка принесла його»,— шепнув він, показуючи на двері. Вийшли.
  «Познайомтесь!»
  Він малого зросту, поважний, з рідкою білою бородою, з сірими маленькими очима. Я почав казати йому, чого це я прийшов до нього.
Обе^0701* Расска*ете, сейчас обед,— зупинив він мене.— жялил/ТЬ НЄ хотите? — спитав він мене таким голосом, мов ЗаРання, що я не хочу обідати. Я подякував і сів.
гкяоопо \лН1ХТ° ні сл°ва.— Так ты папе «доброе утро» не сказала, Маруся!»
  «Забула...» — боязно сказала Маруся.
  «Нельзя забывать (він шепелявив і шамкотів), нельзя забывать папу!»
  Знову мовчимо. Мені якось ніяково було сидіти в тиші і візьми і скажи: «А сьогодні, здається, знову дощ буде!»
  «Терпеть не могу, когда про погоду говорят»,— завважив папа.
  Я почервонів і замовк. Подали на стіл печене. Папа схвилювався і почав чогось шукати виделкою в мисці...
  «Хвоста нет. Где хвост? Хто з’їв хвост?» — репетував господар, пильно дивлячись кожному в вічі. Я поглядом забожився йому, що не тільки не їв хвоста, а й не бачив... Стурбувалась і пані, сама почала шукати хвоста... Хвіст, на щастя, знайшовся — він був завалений шматками м’яса та картоплею, і його не можна було зразу знайти. Витягли хвоста. Господар ударив пальцем по столу: «Сколько раз папа говорит: не пережаривать, весь жир стечет. Нет, не слушают папу!»
  Виявилось, що з печеного папа з’їдав одного баранячого хвоста і лічив його найсмачнішою стравою. Не спекти хвоста — значить самому бути спеченим папою. Подали третє, якісь речі до молока. Жінка налила з кувшина в склянку молока і подала мені.
  «Кому первый стакан наливают? Снова надо тебя поправить при цьому».— Папа часто поправляв прилюдно свою жінку, як та робила що-небудь не по-папиному.
  «Неженатый молодой человек,— звернувся він до мене,— меньше будет неприятностей, особенно дворянкам.— Він глянув на жінку.— У Павленко первая жена тоже была дворянка. (Павленко думав, що багатший від папи, він у всьому був зразком для папи). Не слухала его, не повиновалась, так он как дал два раза ей по голове чубуком, так та и душу отдала».
  «Це деспотизм!» — стиха завважила жінка.
  «Нет! — скрикнув папа,— это называется — человек с характером. А другая жена была у него уже простая, но покорливая, слухняная — от и хорошо».
  Всім нам було не зовсім хорошо.
  «Вставайте!» — сказав, пообідавши, господар.
  Всі встали.
  «Пойдемте на балкон».
  Ми вийшли.
  «Господи, почему ты не прогонишь от дома кур? Анюта! Ну, почему?»
  «Та вони ж нічого не шкодять, у сад не ходять...»
  «Но они волнуют папу».
  Жінка побігла відганяти курей.
  Я розказав йому, задля чого я прийшов.
  «Нет! На всем готовом 20 рублей дорого. Потом у меня дочь, с молодым человеком заниматься ей я не позволю... До свидания!..»
  «До свидания!»
  Я почав прощатись, всі безмовно і винувато зі мною прощались.
16 . VI. 1904

