
Великоруська пора в творах Т. Г. Шевченка
В листі до Квітки 8 декабря 1841 р. — Шевченко згадує і про свої твори на великоруській мові, про котрі вже згадував і раніш — в невідомому нам тепер листі до Квітки, що писав перед тим, і згадує в своїх листах потім: у 1842 — 4 роках. „Ще посилаю вам (пише Шевченко Квітці) кацапські вірші своєї роботи; коли доладне що, то дрюкуйте, а коли ні, то закуріть люльку, коли люльку курите. Це, бачте, пісня з моєї драми „Невѣста“, що я писав до вас, трагедія Никита Гайдай. Я перемайстрував її в драму. Я ще одну драму майструю, назовецця „Сліпая красавиця“. Не знаю, що з неї буде; боюсь, щоб не сказали москалі — mauvais sujet, бо вони, бачте, з українського простого биту. Ну та цур їм москалям“ -
Про великоруську Шевченкову мелодраму в прозі „Невеста", та ще про великоруську-ж віршовану повість „Сліпая“ — згадув і А. Козачковській в своїх споминах про Шевченка* *). Козачковській бачився з Шевченком в октябрі 1841 р. — маї 1842 року*). Про твори Шевченка тої пори Козачковський каже: „В часі семимісячного мого побуту в Петербурзі, Шевченко часто одвідував мене, приносячи майже кождого разу що-небудь нове із своїх творів. Місце, де я родився, в середині України..., твори його повинні були підлягати моїй коректурі щоб очистити їх од напливу польонизмів, котрі инколи подивувались в них. — 3 написаних ним в тім часі творів на московській мові я пригадую собі прегарну повість в стихах „Слѣпая“, написану кипучим натхненим віршом, і мельодраму в прозі „Невѣста“, котрої зміст відносився до періоду гетьманства Виговського, — взірець незрівняної штуки, котра не удалась Основьяненкові, передавати місцевою московською мовою побут України з повним задержанием зворотів рідного
українського язика і народного характеру дієвих осіб. Обидва ті твори, як нам здається, пропали1). На моє питане в 1845 р. про поему „Сліпая“ Шевченко сказав, що мабудь він дав її Щепкинові, і радив мені написати О. М. Бодянському, щоб він вишукав її у Щепкина і вислав мені: але у Щепкина її не було. Про мельодраму „НевѢста“ автор оповідав мені в Петербурзі, (значиця, в кінці 1841 — 1/3 1842 року), що він подавав її в дирекцію імператорського театру, і що згожувались поставити її на сцені; але після всякої ймовірности вона не діждалась від автора остаточного оброблення, і в 1845 р. у його її вже не було 3).
Про поему (?) „Сліпая“ та инші свої твори на великоруській мові згадує Шевченко і в листах до Кухаренка. Мало не через рік після листа до Квітки — в листі од ЗО сентября 1842 р., Шевченко пише: „Переписав оце свою „СліѢпую“, тай плачу над нею; який мене чорт спіткав і за який гріх, що я оце сповідаюся кацапам черствим кацапським словом. — Не хочеця, дуже не хочеця мені дрюковать „СлѢпую“, але вже не маю над нею волі; та цур їй, а обридла вже вона мені. — Скомпанував я ще драму чи трагедію в трьох актах, зовеця „Данило Рева“; не знаю, що ще з неї буде, бо ще і сам не читав: прочитаємо вдвох, як приїдете, бо я таки вас зімою сподіваюся“ ;|).
Тим часом в тому-ж таки сентябрі(?) 1842 р. уривок з першої драми Шевченка на великоруській мові („Никита Гайдай“) був і надрукований в „Маяку“ 4) Бурачка; а наведене місце з листа Шевченка до Кухаренка од ЗО сентября викликає думку, що в якийсь журнал приобіцяна була і поема (?) „СлѢпая“, (хоч світу тоді і не побачила). З листа-ж до Гр. Ст. Тарновського од 25 января 1843 р. знаємо, що якийсь великоруський твір свій, (може ту саму „СлѢпую“), Шевченко сподівався надрукувати вже до Великодня 1843 р. „Обіцянку пришлю вашим дівчатам к Великодню, (пише він Тарновському), а може і раньше, коли впораюсь. Тілько не ту, що я вам писав 5), а иншу, по московському скомпоновану, щоб не казали москалі, що я їх (мови) не знаю0).
З другого листа Шевченка до Кухаренка, котрий хоч без дати,, але написаний був не пізніш февраля 1848 р. і мабуть таки в февралі1) бачимо, що до цеі пори Шевченко написав (після „Гамалії" ще один великоруський твір: драму в 3 актах „Назар Стодоля". „Скомпановав ще я, (пише Шевченко Кухаренкові), маленьку поему Гамалія, друкують в Варшаві. Як видрукують, то пришлю. І Назара Стодолю — драма в трьох актах. По московському. Буде на театрі після великодня 2 3).
Того ж 1843 р. написав Шевченко, і знов великоруською мовою, і поему „Тризна44. Віршована посвята цеї поеми княжні В. Н. Рєпніній („На память 9-го ноября 1843 года44) написана в Яготині, 11 ноября 1843 року. В апрілі року 1844 „Тризна“ побачила й світ, та ще в двох заразом виданнях: а) в журналі „Маяк“ (Спб. 1844 р., т. 14-й, N2 4, отд. І, с. 17 — ?)*) і б) окремим виданням, що дозволене цензурою З апріля 1844 р.. а вийшло теж в апрілі 4)
Зімою (в кінці) 1843 року Шевченко читав В. Н. Рєпніній свою давню великоруську поему „СлѢпая“, котра була тоді вже скінчена; а ополовині року 1844 збірався її і друкувати. --- Поема „Тризна“ була, наскілько відомо, останнім твором Шевченка на великоруській мові не пізніш 1843 року.
Таким чином перший великоруський твір розпочав Шевченко мабуть 1841 року, скінчивши „Гайдамаків“, (а може й „Черницю Марьяну“). Раніш 8 декабря 1841 р. твір цей (трагедія „Никита Гайдай“) не тільки було скінчено, але й перемайстровано в драму (або мелодраму) „НевѢста“ (прозою). До 8-го ж декабря 1841 р. розпочав уже Шевченко писати і другу великоруську драму „СлѢпая красавица“, хоч чи скінчив її коли, напевне не відомо. З споминів Козачковського знаємо, що не пізніш мая 1842 року Шевченко написав по великоруському віршовану поему „Сліпая4*, переробивши її мабудь з драми „СлѢпая красавица“. До ЗО сентября 1842 р. „СлѢпую“, (хутчій поему, ніж драму), було вже переписано начисто і можна думати, приобіцяно до друку в якийсь журнал. Написав Шевченко до того часу і ще одну великоруську (?) драму чи трагедію „Данило Рева“, хоч тільки ще начерно і навіть ще не перечитав. Не пізніш февраля 1843 року, Шевченко мав написати й ще одну великоруську таки драму „Назар Стодоля“ і нарешті не пізніш зіми 1843 р. (скінчив не пізніш 11 ноября) великоруську поему „Тризна“.
II.
Я навмисне зібрав до купи звістки про великоруські твори Шевченка 1841 — 3 років, не згадуючи між ними про українські: Гамалію, Розриту Могилу (?) і 2-ге виданнє Кобзаря. Зібрані до купи великоруські твори Шевченка за ці роки кидають сумне й зовсім несподіване світло на кілька літ в житті поета. Одірваний од рідного краю,
в листі од 29-го іюня 1844 р. Шевченко пише Бодянському: „уже другий місяць, як жду од вас звістки хоч якої небудь, нема тай годі; чи получили ви Тризну і Гамалія, чи ні“ („Русская Старина“, Спб. 1883 р., № 9, с. 640). Видавець листа недочитався і поставив „марта“ наздогад, шо видко з того, що слово „марта 14 надруковано в скобках з значком запитання: „(марта?)“
З чого ж буде, на думку поета, глузувати та кепкувати великоруська публіка та критика? З „мертвої (української) мови поеми і мертвої ж та плаксивої, придатної хіба для старців (кобзарів) теми — з минулого що не вернеться та з героями — у „постолах“ та „сіряках“.
--- Шевченко іронізує з модних живих неплаксивих та „благородних*4 тем та героїв великоруської поезії того часу:
Коли хочеш грошей,
Та ще й слави, того дива, — 
Співай про «Матрьошу»,
Про «Парашу радость нашу».
Султан, паркет, шпори, — 
От де слава!...
Публиці та критиці, вихованій на таких веселих та благородних темах та героях, де вже було справді зрозуміти і полюбити „плаксиву та демократичну поезію Шевченка, з її героями у „постолах“ та „сіряках“. І не диво, що ця публіка та критика докоряє поетові:
...А то співа:
„Грає синє море-,
А сам плаче; за тобою І твоя громада У сіряках!...“
І Шевченко з іронією та гордим презирством дякує „мудрим“ критикам за їх теплу, „розумну“ та нещиру раду:
--- Поет обіцяє й далі йти своєю дорогою, хоч би й довелося йому не знайти співчуття, зостаючись одиноким:
один собі
У моїй хатині, Заспіваю, заридаю, Як мала дитина!
Зробивши далі кілька яскравих ескізів в стилю своєї козацької поезії, Шевченко обриває ці ескізи — малюнки словами, повними почуття ваги й краси своїх творів, творчого задоволення надії:
„І я дивлюсь-поглядаю.
Сміюся сльозами, — 
Дивлюся, сміюся, дрібні утираю:
Я не одинокий, є з ким в світі жить! У моїй хатині як в степу безкраїм,
Козацтво гуляє, байрак гомонить;
У моїй хатині синє морс грає,
Могила сумує, тополя шумить, Тихесенько „Гриця“ дівчина співає, — Я не одинокий, є з ким вік дожить!
Малюнки і люде, утворені творчою фантазією поета — не дадуть йому, хоче сказати Шевченко, почувати себе одиноким, не покинуть його самітним, замінять для його співчуття, публіку та критику. В цій творчій, любій праці, в праці на сумні рідні теми, на мові, для кого мертвій, а для його живій та до того ж поет знайде і свою нагороду: своє „добро“, свої „гроші“ (?), свою „славу“. І Шевченко ще раз іронично дякує своїх мудрих критиків за їх „лукаву“ раду:
„От де моє добро, гроші,
От де моя слава ’)!
--- Коли ж „сини“ його „Гайдамаки“ знайдуть хоч одного старого козака, що росплачеться, читаючи думи — сльози поета про минуле, — то цього буде для його більш ніж досить. — Він „мужичий“ поет, що пише „мертвою“ „мужичою“ мовою, буде почувати себе не тільки рівним з „панами", а навіть більш могутним, більш щасливим ніж „пани“:
„Бувайте здорові!
Піду синів випровожать ---
Шевченко присвячує своїх „Гайдамаків" В. М. Григоровичу, голові Петербурської Академії Малярства, присвячує не тільки через те, що той був для його немов рідний батько „при лихій годині", а ще й тому, що Григорович — 
На задній друкованій обгортці до тих же самих „Гайдамаків" (СПБ. 1841 р.), Шевченко писав до „Панивъ субскрибентивъ", іронично пояснюючи, через що він не додержав обіцянки, (зробленої во оголошенні?) надрукувати, як був тоді звичай, в кінці книжки фамилії „субскрибентив“, — писав між иншим ось що: „все б то це ничого, чого не трапляеця на вику, все це буває, якъ на довгій ныви; та ось лыхо мени на безголовья, есть ше и таки паничи, що соромились свою благородну фамилію (Кирпа-Гнучкошиєнковъ) 1) и надруковать въ мужыцькій книжци Далеби правда!"
Ще перш ніж вийшли з друку „Гайдамаки" Шевченка, Г. Квітка в листі од 22 ноября 1841 р. писав йому: „Спасибі Вамъ, що не давитесь у-вічі оттим дурням кацапам, що не вмівши нашої мови і не розібравши у неї (!) ничего, кричать мев жиди у шабаш: „што, да што это навернякано? Мы не понимаемъ ста ничего!“ Спасибі, що плюєте на се, да не перестаєте писати. Пишіть, пишіть! Нехай Вам, Господь поможе!2 3) А тим часом, тоді ж таки Шевченко сидить над великоруськими драмами, (як я згадував вже раніш), і про це пише і Квітці, як раніш, так і в своїй відповіді на тільки ще згаданий лист Квітчин — у листі од 8 декабря 1841 р. Уривок одної великоруської драми („Никита Гайдай = „НевѢста“) Шевченко посилає навіть тому ж самому Квітці для друку в „Молодику“, хоч Квітка просив його прислати для „Молодика“ тільки українські твори, повідомляючи, що „московські штучки і вірші є преотмѢнные-ста, і усі шлють їх Бецькому. „Ще посилаю вам кацапські вірші своєї роботи, (писав Шевченко Квітці од 8 декабря 1841 р.); коли доладне що, то друкуйте, а коли ні, то закуріть люльку, коли люльку курите. Це, бачте, пісня з моєї драми „НевѢста“... Я ще одну драму майструю, назовецця „СлѢпая Красавыця". Незнаю, що з неї буде. Боюсь, щоб не сказали москалі — mauvais sujet, бо вони, бачте, українського простого биту. Ну, та цур їм,
москалям!* '). 29 апріля 1842 р., одержавши од Шевченка „Гайдамаків*, Квітка знов просить його писати (і писати як найбільше) по українському: „Ну оже (отже?) так що порадували Ви нас своїми Гайдамаками! Як кажу: читаєш, та й облизуєсся. Як-раз к великодню приспали Ви нам свою писанку, а я зараз і розіслав по рукам. Так Артемовський аж підскакує та хвалить. Як такого добра не хвалить? Пишіть-же, паничу, у усю руку. Напишіть ще таке, дайте віддохнути від московських брехень... Пишіть-же, пишіть ще: потішайте наші душі таким смашним* * 2 *).
А Шевченко тим часом збірається друкувати в „Маяку“ свою великоруську драму „Никита Гайдай“ та пише „СлѢпую“! та знов (великоруську?) драму „Данило Рева“!.. Не дуже він, правда, задоволений з їх, написавши. „Переписав оце свою „Сліпую14, тай плачу над нею, (пише він 30 сентября р. 1842 го Кухаренкові), який мене чорт спіткав і за який гріх ще я оце сповідаюсь кацапам черствим кацапським словом. Лихо, брате отамане, єй богу лихо; це правда, що окроме Бога і чорта в душі нашій єсть ще щось таке, таке страшне, що аж холод іде по серцеві, як хоч трошки його роскриєш, — цур йому: мене тут і земляки і не земляки зовуть дурним, воно правда, але що я можу робить, хіба ж я винен, що я уродився не каианом або не французом. Що нам робить, отамане брате: прать против рожна чи закопаця заживо в землю, не хочеця, дуже не хочеця мені друкувать „Сліпую", але вже не маю над нею волі, — та цур їй, а обридла вже вона мені“ 2). Але тим часом по-українському не пише Шевченко майже нічого, а по великоруському знов жарить драму „Назар Стодоля“ і повідомляє Кухаренка (мабуть у февралі 1843 р.), що драма ця „буде на театрі після великодня“...4)
„Чудний чоловік тай годі“, сказав би хто, дивлячись з боку на всю цю сумну історію... Що ж таке робиться з поетом справді? На віщо він марнує час і працю? Чого він хоче? Ясну відповідь на це, а заразом і вказівку на ту велику трагічну боротьбу, яка йшла в той час в душі поета знаходимо в листі Шевченка до Гр. Ст. Тарновського од 25 января 1843 р.: „Спасибі вам, (пише Шевченко) і за ласкаве слово про дітей моїх „Гайдамаків“. Пустив я їх у люде, а до ції пори ще ніхто й спасибі не сказав. Може тим над нею сміються, так як тут москалі. Зовуть мене интузіастом, сірич дурнем. Бог їм
видить! Нехай я буду мужицький поет, аби тілько поет, то мені більше нічого й не треба. Нехай собака лає — вітер рознесе. Ви, спасибі вам, боїтеся мені росказувать про людей — цур їм! Покоштував я уже цього меду, щоб він скис!
...Обіцянку прихилю вашим дівчатам к Великодню, а може і раньше, коли впораюсь. Тільки не ту, що я вам писав, а иншу, по московському скомпоновану, щоб не казали москалі, що я їх язика не знаю“ >). Почав „за здравіє, а скінчив „за упокой“!..
Хотілося, як бачимо, довести свого! І для цього весь 1843 р. Шевченко тратить знов на „кацапські“ твори, і не написавши так таки нічого по українському, по „московському“ вспів написати ще одну поему „Тризна“!
III.
Те ж раздвоєнє бачимо в Шевченкові, хоч і в слабшій вже мірі, і далі — у 1844 — 5 роках. 1!) лютого 1844 р. Шевченко пише по українському „Чигирин“, а в марті і апрілі друкує українську поему „Гамалія“ та великоруську поему „Тризна“, і збірається друкувати другу великоруську ж поему „Сліпая“... 6 мая Шевченко пише по українському „Сову“, а 13 мая 1844 — р. в листі до Бодянського просить його взяти на себе історичну частину українського тексту до „Живописной Украйны“. --- Але заразом Шевченко посилає через Бодянського в Москву на продаж не тілько свою „Гамалію“, але й „Тризну“, назначивши ціну на останню як раз у два рази дорожчу, ніж за першого: „Отдайте Тризну по копі, а Гамалію по півкопи серебром, (пише він) 3). Через недовгий час Шевченко цікавиться, як привітала обидва недавно друковані твори критика: „Чи получили ви Тризну і Гамалія, чи ні, (пише він Бодянському 29-го іюня 1844 р.), і як там у вас їх привитали, скажіть мині, будьте ласкаві! 4).
З останнім питанием звертався Шевченко, як можна думать, ще раніш і до В. Н. Рєпніної, у листі, котрий на жаль не зберігся до нашого часу, жалкуючись на те, що в Петербурзі „Тризну“ „не оцѢнили“; але заразом у цім самім листі радив (можна думати), Рєпніній вивчити „малороссійскій языкъ“... Так можна гадати, читаючи лист — одповідь Рєпніної. --- Холодною водою обілляла поета великоруська критика за поему „Тризна“, але й ця несподівана ним холодна купіль не зовсім, здається, вилічила його од химерного бажання бути заразом і „мужицьким“ і „панським* * — і українським і великоруським поетом. Є слід, що ще 1845 року, вже цілком вернувшись на національний грунт, скінчивши Академію і проживаючи на Вкраїні, — Шевченко пише у Київ! великоруською мовою, прозою повість „Варнакъ“ *) і тільки цей твір був, як можна думати, останнім твором Шевченка, писанимъ великоруською мовою до заслання В кінці ж 1845 року, яким датована повість „Варнак“, Шевченко вже добре зрозумів, що з його такий великоруський поет, як з клочча батіг. Це знаємо з споминів про Шевченка А. Чужбінського. „---Ти читав? спросилъ онъ, и на утвердительный мой отвѢтъ при-бавилъ: от треба було вискочить, як Пилип з конопель.
Чому не писать, коли сверблять руки, а друковать не годилось.
 — 	Говоря правду, ты лучше пишешь по нашому.
 — 	От спасибі! А де хто хотів одурить мене, зачепить, знаєш, авторське самолюбів, так я ж і сам бачу. Швець знає своє шевство, а у кравецтво не мішайся“, прибавилъ онъ съ улыбкою. Бросивъ книгу, онъ улегся на кровать.
 — 	Нехай йому цур 1).
У 1846 — 50 роках Шевченко не писав по великоруському нічого; і можна думати, що до великоруської мови він вернувся тільки 1853 р., вернувся тоді, як, наляканий доносами та трусами, боявся писати рідною мовою і нічого не писав нею.
Щоб доказати, що він знає і великоруську мову, Шевченко потратив мало не чотирі роки, потратив свідомо і сістематично і доказав тілько те, що бути великоруським поетом він не міг, хоч би й хотів: мову цю знав далеко гірше ніж рідну і замісць поезії здужав написати нею — тільки віршовану прозу, або сантіментальну ріторіку. А роки тим часом звелися ні на що, потрачені на твори бліді і нікому непотрібні.
с. 12). Все це — свята правда. Але ж автор її забувся, що опріч Переяславля Полтавського, (про котрий він говорить), є ще в Росії Переяславль Владимирської губернії.
Далеко більш подібне до правди, що в даті написання „Наймички* великоруською мовою може бути справді помилка в році, або дні. Переяславль Владимирської губ. не більш як 175 верстов од Москви; і Шевченко мав певну змогу 19 лютого бути в Москві, а 25-го в Переяславлі. Це тим більш могло бути, шо про те, де пробував Шевченко од 19-го лютого до половини апріля 1844 р. — ми нічого не знаємо. (Лист Шевченка до Бодянського, ссилаючись на котрий Кониський думає, що 26 февраля Шевченко був в Петербурзі, (Кониській, „Жизнь Т. Г. Шевченка* Одесса 1898 г., с. 171),- писано 13 мая, а не 13 марта, і цей лист свідчить тільки про те, що Шевченко був у Петербурзі 21-го апріля 1844 року. Коли ж в даті — помилка, то хутчій в дні або році, в якім написано повість, ніж в місяці та в місці, де її написано. Дуже може бути, шо дату написання великоруської повісти „Наймичка“ треба читати: 2 — 5 февраля 1844 Переяслав, (на жаль нема сліду, шо в цю пору Шевченко був в Переяславлі Полтавськім, — хутчій не був), — або „25 февраля 1846 Переяславі. (Рік міг бути і не записаним зразу, а дописаним пізніш — з памяти: і тут могла трапитись помилка). Що до де-яких місць в „Наймичці“, котрі міг Шевченко написати тільки на засланні і на котрі так налягає О. Кониський („Проба“, с. 13) — то вони не стоять у суперечці з датою написання цеї повісти і свідчать тільки про те, шо на засланні повість цю було виправлено чи перероблено.
4 драми, 2 поеми і 2 повісті — здатні були на одно — мишам на сніданне. Про їх можна сказати те, що сказав Куліш, в своїй редакції автобіографії Шевченка, про гірке життя поета взагалі: „Сколько лѢтъ потерянныхъ! сколько цвѢтовъ увядшихъ!“. Великоруська критика, що так радила перше поетові писати по великоруському, прочитавши спроби його великоруською мовою, не дуже зраділа з їх, бо не знайшла в їх артистичности. І поет забачивши, що з писання його по великоруському — нічого не виходить, — кинув химерне бажанне — стати заразом і українським і великоруським поетом — і знов цілком вернувся до рідної мови.
Хто знає, скажемо, що сталося б з Шевченком, як би його великоруські твори вийшли були такими ж вдатними талановитими, як і українські: може бути, що Україна втратила б його (як свого поета) на віки...
Ю. Тиховський.
