Відгуки парламентського життя.

> В роковини одкриття першої Державної Думи — 27 апріля, депутати, що були також членами першої Думи, послали привітальну телеграму в Москву членам першої Думи. 
> Кадети готують запитання з приводу самовольного закриття московським градоначальником з'їзду групи міжнародньої спілки криміналистів. 
> Крайні праві мають намір вчинити в Думі скандал під час читання відповіді англійської палати громад на телеграму Думи. 
> Міністр юстіції Щегловитов подав до Думи законопроект про те, щоб чоловіки і жінки мали однакові права що до спадщини. 
> Відбувся традіційний обід членів першої Думи. На обіді було 48 душ. Настрій бадьорий. Сказано багато промов.