З життя „Просвіт".

Житомирська „Просвіта" влаштувала 26 апріля в городськім театрі Шевченкове свято. Спочатку д. К. прочитав коротенький, але інтересно складений реферат про Т. Г. Шевченка. Після реферату великий хор „Просвіти" проспівав доволі гарно: Заповіт Шевченка, Чорна хмара з-за Лиману і т. и. Далі поставлено було п. „Назар Стодоля". Гарна упевнена гра аматорів робила приємне вражіння на присутніх. Чудово були виконані „Вечерниці" Нищинського під орудою д. Закусила. На жаль публіки було мало, а учнів начальство місцевих гімназій не пустило на цей вечір.