З'їзд письменників.
В засіданні професійної секції прочитав доклад д. Пружанеький на тему: „Что убиваєте книгу". Докладчик зазначав, що книгарі стараються збувати старі книжки, скуповуючи їх оптом за безцінь і заробляючи на цьому од 80 до 100 відсотків. Принято резолюцію, що бажано завести організацію книгарень на кооперативних началах. На з'єднаному засіданні секцій головою Де-Роберті, що приїхав з Парижу. Арабажин прочитав доклад про „достоинство печати" . Необхідна — каже докладчик, — солідарність літераторів, щоб дати дружну одсіч противникам гласности, добра постанова інформаційних одділів, інтелігентні хронікери, які тепер являються паріями редакційними. В дебатах зазначали, що необхідно боротися з підлизництвом перед видавцями хронікьорів. Загальний протест викликає заява одного члена з'їзду, що участь жінок в журналистиці—зло. 
Далі Слонімський прочитав доклад про спосіб полемики. Полемика повинна бути ідейною і не ображати особи. На вечірньому засіданні одержано телеграму од Горького з бажанням поспіху. Приймають пропозіцію про з'їзд письменників, про суд чести, про інформаційне бюро, а також проект всеросійської організації журналистів. З'їзд встановив видати брошюру в пам'ять століття з дня народження Бєлінського. Гроші на премію за цю брошюру зібрать серед літераторів.