ПРОТОКОЛ № 35 Надзвичайного Спільного Зібрання Української Академії Наук 12 липня 1919 р. Головує заступник Голови Президента акад. Д. І. Багалій.
3. Заступник Голови Президента він же й голова і секретар Відділу акад. Д. І. Багалій повідомив Сп. Зібр., що йому поспіває потреба виїхати на якийсь час із Київа для наукової мети (збирання архівних джерел) в Полтавщину і Київщину. Спільне зібрання постановило дати акад. Багалієві наукове командирування з тим, щоб на час його відсутності засадником Голови-Президента був найстаріший літами акад. О. І. Левицький, а обов’язки Голови і секретаря Відділу виконував акад. Кримський.
