В київській "Просвіті". Артистична комісія київської „Просвіти" впоряжає 3-го февраля, в народній авдіторії літературно - музично - вокальний вечір, присвячений 
С. Суданському. Промову про Руданського скаже перед концертом І. М. Стешенко. 
 Збори артистичної комісії. В четверг 28 января в київській „Просвіті" в 8 год. будуть збори артистичної комісії. Справи такі: 1) звідомлення комісії за 1909-й 
 рік, 2) чергові концерти. 
  В житомирській „Просвіті". 21-го января відбулись загальні збори житомирської „Просвіти". Останніми часами житомирські українці почали виявлять значно-більший 
  інтерес до „Просвіти", почали ходить в „Просвіту" і навіть з'явились партії і боротьба між ними. На загальне зібрання прийшло 25 душ. Це явище для Житомира 
  незвичайне! Прийшло б і більше людей, як би помешкання „Просвіти" не було так далеко від центру города і як би воно не було таке тісне, що як 20 чол. збереться 
  то й дихати нічим. На цьому зібранні були вибори нових членів „Просвіти", вибори 3 членів ради та членів ревізійної комісії. Членами ради обрано д.д. 
  Александровича, Мисюкевича і Дейнеку. Наприкинці засідання знято було питання про те, шоб найняти нове помешкання для „Просвіти" Постановлено найняти помешкання 
  ближче до центру города іцю постанову вже здійснено: помешкання нанято в центрі города на Пушкинській вул.
