
ПЕТЕРБУРГ, 26. Комісія так змінила законопроект про старообрядців, що його трудно пізнати. Праві внесли сюди пропозіцію, щоб губернатори самостійно, без міністра, 
рішали питання про дозвіл общинам купувати майно. На майно общин, окрім церковних, будуть накладати мито. Бувший обер-прокурор Ізвольський, Крижановський і Саблер
 висловилися проти того, щоб старообрядці мали права улаштовувати з'їзди. З ними сперечався протоєрей Горчаков. Правительство, — заявив він, — повинно добиватися 
 з'єднання віруючих, а не навпаки. Духовенство Державної Ради висловило догану прот. Горчакову і зробило постанову позбавити старообрядців права улаштовувати 
 з'їзди.
