— Догляд за княжками. При синоді, як повідомляє „У. Р.“, організовано комісію, що буде доглядати за тими друкованими творами, які торкатимуться релігійного 
питання. Комісія має на меті поясненнями та спростованнями боротися проти ученій, що поширюють проти-релігійні погляди. Коли комісія визнає, що той або инший твір
 суперечить духу православної церкви або говорить проти Христа, вона прохатиме свіцьке начальство забороняти читати цей твір. - Педагог на ночній роботі. „Р. Сл."
 переказує кумедний випадок з життя попечительного начальства Аткарської реальної школи та жиночої гімназії. Директор обох шкіл д. Щіченков з двома своїми 
 помішниками почав розшукувати одної ночі своїх учнів та учениць по приватних кватирях Бачите, недавно вийшов закон, по якому учні перед святами повинні сидіти 
 дома і Боже борони їм гуляти де небудь. Ото директор і провіряв, чи сповняють той приказ. Хтось повідомив директора, що у пані Мініх в той день влаштовується 
 вечірка. Ото на цю кватирю і пішов директор провірять, чи немає там його "дітей". Але війти в хату попечительному начальствові не вдалося, бо в приоймній їх
затримали сини пані Мініх—студенти. Начальство не зупинилося і требувало, щоб їх пустить в кімнати. На суперечку вийшла хазяйка дому і заявила, що як ніхто пана 
директора не запрошував, то вона не може його пустити до себе. Але директор хотів-таки відчинити двер‘і. Тоді його попросили „честью". Директор мусів піти. 
Тимчасом на подвірі йшла суперечка з помішником директора. Цей панок так щиро хотів зловити учнів, і які б тікали од пані Мініх, що не побоявся перелізти через 
ворота і ввійти в двір. Але тут його обаранили собаки. Тоді щирий „педагог 41 забіг в сіни, де натрапив на фурмана. Цей, побачивши невідомого панка, що пробрався 
через ворота, просто в заший виставив його з двору. Так погано кінчилася „облава 44 начальства на учнів. Але це не відбило охоти у „щирого “ начальства працювати 
й далі. Не одні ще двері одвідало воно. Скрізь їх далі прийомної не пускали. Але всеж другого дня у них був великий список учнів, що танцювали у пані Мініх та по 
инших приватних кватирях. Учнів, розуміється, покарали. Надзирателеві, якому десь собака порвала штани, видали грошову допомогу. Цей випадок так зхвилював місто, 
що де-які гласні внесли цю подію на розгляд міської думи. Вчителі без жалування. „У. Р.“ повідомляє, що вчителі початкових польських шкіл міста Лодзі звернулися 
по телеграфу до губернатора з проханням, щоб він приказав городському управлінню Лодзі виплатити їм жалування. Вони не одержали, як виявляється, ні копійки за 
кілька останніх місяців. Губернатор приказав городському управлінню зараз же виплатити вчителям гроші. Відповідальність за невиплату жалування падає на міського 
голову. Вчителі з унтер-офицерів. Характерний проект подав недавно в міністерство освіти генерал Богданович. Цілком генеральський законопроект. Він піклується про 
підготовку вчителів. Генерал радить влаштувати окремі двох річні вчительські курси, слухачами на яких можуть бути і селяне, бувші унтер-офіцери. На думку генерала,
 унтер-офіцери, якими можуть бути нижчі чини, що скінчили учебну команду, нічим не відріжняються по освіті од учнів городських шкіл. Мало того, ці унтер-офіцери 
 навіть більше розвинені, каже генерал, ніж учні. Коли відкриються такі курси по рецептові Богдановича, то треба позакривати всі вчительські семинарії. Кажуть, 
 що в міністерстві народньої освіти вже організували комісію для розглядання проекта генерала Богдановича. Аж тепер Гупаленка з „Суєти" визнано за вчену людину. 
 (Р. В’Ьд.) „Отець". „У. Р." малює характерну картину з сельського життя. Од неї пахне ще доісторичними часами. В селі Ігнатовці, батюшка, крім своїх обов'язків 
 по парафії, взяв на себе ще обов'язок затрати і одчиняти баню всім, хто б там не парився. Раз в бані трапилося у нього якесь непорозуміння з дочкою дяка. Ото 
 батюшка так побив баришню, що у неї пішла кров з носа. Справу цю розглядав місцевий благочинний Вогоявленський. Через те, що дівчина скаржилася на нездоровля од 
 батюшкових кулаків, благочинний присудив: „видати баришні 12 яєць на поправку здоровля і нову хусточку до носа" . - Забастовйа вчителів. З Нижнього-Новгорода 
 повідомляють „Р. Сл.“, що там в приватній гімназії трапився незвичайний випадок. Забастували всі вчителі гімназії д-ки Новосільцевої. Приводом до забастовки 
 послужило непорозуміння між начальницею та вчителями. Вчителі давно вже вказували, що начальниця дуже вже на комерційну ногу поставила вчення в гімназії. 
 Начальниця не звернула уваги на їх вказівки. Ото вони й забастували. Учениці, як вчули про те, що вчителі покидають гімназію, счинили галас. Начальниця 
 постаралася їх одправити додому. В гімназії вчилося 300 учениць. - Союзницькі „чудодії". Єсть у вятському повіті священик о. Праведніков. Як істино-руська людина,
 батюшка з усіх сил „врозумляє“ своїх темних овець. Надто остерігав він їх проти „безбожників та крамольників". Не тільки не треба слухать їх, але й підпускати
близько до себе. Бо всяка розмова з „крамольником" — гріх великий. Далі батюшка поясняв: як побачите свіцького вчителя, так і знайте, це безбожник і лиходій. Ловіть
 його і тягніть до мене. І темні вівці навчалися. Якось в село заглянув з доручення земства вчитель, що показував всілякі астрономичні і фізичні прибори, для 
 пояснення небесних явищ. Зразу селяне зацікавилися і уважно слухали пояснення вчителя. Але тут хтось нагадав: Браття! А пам'ятаєте, що батюшка сказав: як вчитель,
 то безбожник і лиходій. 1 хто з ним стане розмовляти, той буде на тому світі в смолі кипіти. Тягніть його, браття, до батюшки. Але було вже пізно і селяне, щоб 
 не турбувати батюшку, рішили: замкнути його до ранку в хліві, а ранком уже потягли до батюшки. Як не відбивався вчитель, як не молив селян, тверді в 
 істино-русскій „вірі" духовні сини о. Праведникова затягли таки „безбожного" вчителя в хлів. Рано його приставили до батюшки. Той вислухав мужиків, вислухав 
 вчителя і після довгого міркування рішив: коли вчитель вже просидів ніч в хліві, то цим він вже одбув кару. Одпустіть тепер. Селяне одпустили. Навіть не побили.

 А вчитель взяв та й образився. Та не тільки образився, а навіть подав у суд скаргу на батюшку. Тепер, чого доброго, прийдеться союзницькому „отцеві" самому 
 попробувати одиночки. 