Дебати в справі законопроекту про реформу місцевого суду закінчено. Докладчик Шубинський робить резюме суперечок і зазначає, що з усіх, запропонованих до ст. 19 
поправок, він вважає „приємлемими*: поправку Опочинина—про зміну погуберського цензу на всеросійський; і поправку октябристів, щоб вибірати на суддів можна було 
безцензових осіб з вищою освітою більшістю трьох четвертих голосів земських гласних чи гласних городської думи. Созонович від імени фракції правих заявляє, що 
вони прихильники волостного суду, а через те будуть голосувати проти ст. 19 і поправки октябристів, аби тим довести, що проект непридатний до умов російського 
життя. Балотировкою принято три поправки; Опочинина, Андрійчука та октябристів. Підчас балотирозки всього третього уступу ст. 19,— перемога на боці опозіції: 
Дума більшостю 164 голосів опозіції та деяких правих проти 128 голосів октябристів та націоналистів одкидае взагалі потребу для обрання в судді маєткового цензу. 
Після перерви Шубинський пояснює, що з огляду на результати балотировки, примітки 1 й 2 ст. 19-ої не мають рації. Примітку 3-ю Дума приймає. Ст. 20—про право бути 
обраним в мирові судді по маєтковому цензу батьків—одкинуто. Ст. 21 переілчуе особ, яких не можна вибірати на посаду мирових суддів: тих, що віддані під суд, 
або з приводу їхних вчинків провадиться слідство, присуджених до кари, позбавлених судом посади або увільнених з сословія —в тім числі з присяжних адвокатів, їх 
помішників та приватних адвокатів. З приводу цієї статі Коваленко 1-й робить поправку. Він пропонує, щоб до статі було додано примітку, що мировими суддями не 
можуть бути особи іудейської віри. Одкинути обміркування цієї поправки, — каже Коваленко, —це все одно, що примусово затулити рота. (Оплески на правих).