З ГОЛОВНОЇ КВАТИРИ ФІРЕРА

Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На східньому фронті операції відбуваються пляномірно.
Італійські війська під час окруження та знищення совєтських сил в днях 28 і 30 вересня, взяли в полон 8.000 людей та спричинили противникові важкі криваві втрати.
На Карельському фронті фінські війська у відважному наступі з півдня і заходу взяли вчора столицю східньої Карелії Четроскоі-Петрозаводськ, який лежить на західньому березі Онезького озера. 
Штурмова авіяція бомбардувала також минулої ночі військові споруди Москви і Ленінграду. 
В борбі проти Англії, штурмова авіяція потопила вчорашнього дня в одній пристані Фарель один торговельний корабель тоннажу 2.000 рбт. Перед англійським побережжям поцілами бомб тяжко пошкоджено минулої ночі два великі торговельні кораблі. Дальші успішні повітряні атаки були спрямовані проти важних воєнних споруд та багатьох аеродромів на східньому і полудневому побережжі Англії. 
Стежні човни атакували в Каналі англійські скорохідні човни, які ніччю наблизилися до одного німецького каравану суден. Наслідком артилєрійського вогню потоплено один англійський скорохідний човен та один важко пошкоджено. 
Англійські бомбардувальники останньої ночі скинули без вибору незначну скількість запальних і розривних бомб на різні місця південно-західньої Німеччини. Повстали лиш незначні шкоди. 
В успішній боротьбі проти англійського постачального судноплавства воєнна маринарка і повітряні збройні сили потопили у вересні 683.400 рбт. ворожого торговельного корабельного простору, з того числа самі підводні човни знищили 452.000 рбт.
Верховне Командування Збройних Сил подає до відома: 
Операції на Сході продовжувано успішно. 
Штурмова авіяція бомбардувала з наглядним успіхом ніччю на 3 жовтня воєнні споруди в Москві та один важний зброєневий об'єкт на південний схід від Харкова. 
Сильне з'єднання штурмової авіяції атакувало послідньої ночі знову англійський центр корабельного будівництва Нюкастль з великим успіхом. Дальші атаки з повітря спрямовувались проти важних воєнних споруд на англійському східньому і південно-східньому побережжі, як також проти багатьох аеродромів. 
В районі Каналу винищувачі зістрілили вчора 9, одиниці воєнної маринарки 3 англійські літаки. 
У північній Африці німецькі стрілкопадні воєнні літаки бомбардували 1 жовтня пристаневі споруди Марса Матрух і Тобрука. 
Одиниці німецької воєнної маринарки збили на побережжі Лібії З англійські літаки. 
Ні вдень, ні вночі ворог не робив нальотів на територію Райху.

