Державне забезпечення „Держстрах"
На терені Галичини діє під цю пору лише одна забезпеченева установа, а саме державне забезпечення „Держстрах”, яке веде свою діяльність у двох напрямах: 1) Примусового забезпечення будівель, промислових підприємств, худоби і посівів та другого майна від вогню, граду і інших стихійних лих (покищо урухомлений відділ примус, забезпечень будівель.) 2) Добровільного забезпечен ня! всяких видів і форм як: забез печення майна, кооператив, уста нов, підприємств і організацій, за безпечення понад примусову норму, забезпечення хатнього майна, сільсько-госп. продуктів забезпечен ня життя.
У всіх забезпеченевих справах слід звертатися до Головного Правління „Держзабезпечення” у Львові, вул.
Руська ч. 20 (дім Т-ва Дністер), до Обласних Правлінь в Дрогобичі, вул.
Смольки ч. 3.1., в Станиславові, вул. Більовського 2., і Тарнополі, вул.
Міцкевича 12.14. Також Районові Інспекції Держзабезпечення долагоджують у свойому крузі діяння всі забезпеченеві справи.
Що дотичить примусового забезпечення будівель, не треба чекати платничого візвання, але самим по змозі найскоріше вплатити забезпеченеву складку в найближчій Інспекції Держзабезпечення.
Закликування забезпечування де інде, а не в державному забезпеченні „Держстрах” є правно неважне.