Листування редакції. 
	Б. Церква. Йос. Ант. Частину дописа використали. В дописах треба коротенько подавати факти без міркуваннів, яким місце в статтях. Дописи просимо присилати. 
Ціни на хліб.
	Пшениця в Одесі 100 коп. (улька) й 105 коп. (озима), у Ростові 108—122 коп. (гарнівка), 104 коп. (гірка) й 105—110 коп. (озима), у Маріуполі 112 коп. (озима), 97—103 коп. (гірка) й 108—110 коп. (гарнівка), в Сумах 103 коп. Жито в Одесі 66 коп., у Ростові 69—71 коп., у Маріуполі—71 коп, в Сумах 58—60. Овес в Одесі 74 коп., у Ростові 66—74 коп., в Сумах 45—55. Ячмінь в Одесі 60 коп., Ростові 59—63 коп., у Маріуполі 60 коп. Кукуруза в Одесі 74 коп. Просо у Ростові 65—70 коп. Настрій на українських ринках спокійний, на російських твердий; за кордоном настрій падає. 
Справочний одділ.
	Календарні відомості. Неділя, 22-го августа. Мч. Агафоника, Харисима, св. муч. Афанасія. 
	Сх. сон. 5 год. 17 хв., зах. сон. б год. 42 хв. 
	Труппа М. Садовсьного.—l) „Паливода XVIII століття“. 2) „Медвідь“. 
	Труппа Т. Колесниченка.—1). „Мужичка“. 2) Нахмарило. 
	Понеділок, 23-го августа. Мч, Луппа, свмч. Іринея єп., прп. ЄВТИХІЯ і Флорентія. 
	Сх. сон. 5 год. 18 хв., зах. сон. 6 год. 39 хв. 
	Труппа М. Садовського.—Бенефис артиста і режісьора М. Садовського „Богдан Хмельницький“.
	Труппа Т. Колесниченка.—l) „Каїн і Авел“. 2) „Кохання в мішках“, 
		Редактор Вал. Галевич. 
		Видавець Є. Чикаленко. 
Оповістки. 
Гостя: Дивуюсь, люба Ганю, як ти не бачиш, що дитині необхідний поживок і кращий з сього боку для 	дітей засіб—„Альпина“. 
	Синя марна і підпис: 
	
	Прод. по аптеках і кладах.
НЕОДМІННО 
В ЧАС
епідеміі
Вино „Сенъ-Рафаэль“
дає можливість организмові вести боротьбу з хворобою і подужати її ц. т. видужати, а тим більше тепер, коли частіше хворують на шлунки. Вино „Сенъ-Рафаэль“ дає міць, відновлює сили, шлунок завше добре варить і зогріває все тіло. 
Продається по аптеках, аптекарських крамницях і виноторговлях. 	0-1603-7 
Небывалая новость въ Россіи!
Большая экономія труда и времени!
Достигается это средствомъ 
„ЮРОКСИЛЬ“
ибо, употребляя его, не надо бѣлье стирать, а только помѣшивать и прополаскивать въ холодной воді. „Юроксиль“ не содержитъ хлора и ничего общаго съ мыльными порошками не имѣетъ. 
„Юроксиль“ дезинфецируетъ бѣлье, что особенно важно при эпидемическихъ и заразныхъ болѣзняхъ. 
ПРОДАЖА 
въ Южно-Русск. О-вѣ Торговли Аптекарск. Товарами вѣ Кіевѣ.
	00-1670-9
Українці, майте на увазі! Рижська Химична Чистка 
І. Ф. Крастинь. 
В.-Підвальна, №9 відд. М.-Володимирська, №76 Приймає ріжні жіночі і чоловічі вбрання: боа пірья, рукавички, ленфері, занавіски і ин. 
Учням-вихованцям знижка—від 10%—20%. 
	10-1614-9 
Контора „Ради“ ласкаво прохає своїх шан. підписчиків і читачів, виписуючи, чи купуючи що небудь у тих магазинів, оповістки котрих друковались, або друкуються в „Раді“, неодмінно посилатися на нашу газету. 	Вимагайте по всіх ресторанах, читальнях, кав'ярнях (кофейнях) та молочних попереду всього „Ради“. 
ОБУВ гарна на вигля, міцна ортопедичеська-новійших фасонів в магазині Штольцмана.
Київ, Хрещатик, 13, д. біржи. ФІРМА ІСТН. з 1860 р. 
Замовлен. виконуються найдобріше і в свій час. 
	Ціни помірні. 14-1709-1 
Свіжо одержаний тютюн Торгов. дома. Бр. КАМЮРА в Харькові, ціною от 1 р. 60 к. до б р. 40 к. за фунт; по доброті і аромату вище конкуренції. Студенчеські ж 10 шт. б к. були, є, й будуть бездоганними. 	СПРОБУЙТЕ! 
Тют. маг. Анфирковіча, Фундукл. № 20 під фірмою Б. Кальор.	10-1695-2 
ДАМАМ ГОР. КИІВА.
Інститутська №10, Майстерня спеціяльно проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернуті волосяних виробів увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше. 	200-1901-128 
ЦІНА ГАЗЕТІ „Рада“ на один місяць 65 коп. 
Учителів-ць на 1 чін, в-опреділ. готов. з порукою і без. Андрієвський сн., 19 кв. 4. 	5-1707-1 
„Раду“ в роздріб купувати і передплачувати в м. Борисполі можна в книгарні „НАЧАЛО“; там-же продаються всякі українські книжки. 
Шлюбні розлуки 
(бракоразв. дѣла) 
і карні (уголовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого права на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохан. на Височайше ім'я.—Поради иног. лист.: бідн.—дурно. Прийм. щодня од 3—7 г. удень. Є. А. Туржанський Банкова ул. д. № 8, кв. 2.	100-ср-пт-нд-1542-47  
Печі
ставлю нові кафльові і цеглові, справляю старі, що не гріють і димлять. Поставлені мною печі забірають мало топлива і гріють добре; я справляю найхолодніші кімнати, що надворітьми і з надвірніми стінками, на теплі. Беру на себе ставлення плит великих і малих в ресторанах і в приватних кватирях, поправляю плити. Маю писані посвідчення від тих, в кого робив попереду. Можу брати роботу на виїзд. ПІчник ОПАНАС ПИЛЮЧЕННО. В.-Володимірська вул. д. № 77, кв. 27. 10-1708-1 
Видавництво „ДНІПРО“.
Нові видання: 
1. Мапа України в фарбах —10 к.
2. Листовна Картка з мапою України, в фарбах, етнографична —4 к.
3. Листовна картка з мапою України, в фарбах, географична —3 к.
4. Листовна картка з мапою України, чорна —2 к.
5. Конверти з мапою України—1 к.
6. Листовна картка з мапою України, на Есперантській мові—2 к.
7. Конверти з мапою України, на Есперантській мові—l к.
Там-же можна набути: 
1. Підручник Есперантської мови, на однім аркуші, мовою українською—5 к.
2. Самоучитель Есперантської мови, по російськи—10 к.
Хто купує на 1 карб. і більш, той за пересилку нічого не платить. 
Адреса: видавництво „Дніпро“: Одеса, Поштова скринька № 1555, В. К. ФОМЕНКО.	11-1703-2 
НЕ ТІЛЬКИ крамарям, а й кожному потрібне!! 
	Одержавши представництво на всю Росію найкращ. виробу грамофонів і пластинок, маю можливість продавати грамофон, і пластинки дешевше ніж инші фірми. Грамофон „Тонарм“ дубовий корпус з міцним механизмом з завод. на 2 пластинки; згуки чути за 50 саж. Мембр. концертна, труба 40 см. різнокольорова. Ціна без пластинок 8 р. 75 к. Такий, але кращ. виробу і більш. розміру 10 руб. 
Грамофон „Салонъ концертъ“ дубовий корпус розм. 32 см.Х32 см. з худож. різьбою, завод на 3 пластинки з міцним стал. механизмом, труба 45 см. Мембрана подвійна концертна. Ціна без пластинок 12 руб. 75 коп.
Безрупорн. удоскон. грамофони „Eufon“ (грають без труб), № 1—l4 руб. 50 коп. № 2—18 р. 75 к. № 3—21 руб. Найкращі в світі пластинки Акціонерн. Т-ва Грамофон великі 26 см. двухстор. по 90 к. Концертні голки по 55 к. за тисячу, (25000 конц. голок 11 руб.). 
	Уваги: 1) Наші грамофони мають регулятори для швидкої і повільної гри. 2) Наші грамофони грають без всякого шелесту. 3) Порука на 6 літ. Пересилка грамофон. 1 р. 80 к., в Сібір добавл. за вагу. Адрес: представнику грамоф. „Рекорд“ X. Гурвичові, Варшава, Королевская, 29—Р. 
Крамарям при замовленню не менше як на 50 руб. 10% знижки.	6-1685-4 
ВИДАВНИЦТВО 
„Селянська Книжка“.
В. Доманицький. 
Про шовківництво. Як розводити шовковицю та добувати кокони з шовком. 
З 14-ма малюнками. Ціна 4 коп. 
Продається всюди. Головний склад у Київі в „Українській книгарні“, Безаківська вул. № 8, 15-1647-7 
ГОДИННИКИ мет. відч, анкерн, від 1 карб. 75 коп. 
ГОДИННИКИ срібні зачиняті від 5 карб. 50 к. 
ГОДИННИИИ золоті чолов. зачиняті від 35 карб. 
ГОДИННИКИ жіночі зачиняті від 18 карб. 
ГОДИННИКИ столові з будил. від 1 карб. 25 к. 
ГОДИННИКИ столові з муз. від 4 карб. 
ГОДИННИКИ стінні від 85 коп. 
Пропон. в величезному виборі фабричний склад годинників і дорогоцінностів. 
Клавдія Сергієвича Рогинського, 89, Олександрівська. Телефон 2095. 
Фірма істн. з 1888 р.	00-1609-9 
НОВА КНИЖКА: 
Платон Панченко 
„З вільних часів“.
Ціна ЗО коп. 
Продається в Українських Книгарнях, Київ, Безаківська 8 і Володимирська 28. 3-1100-3 
ВИЙШЛИ 2-м ВИДАННЯМ 
Драми і Комедії 
Б. Грімченка. 
ДВА ТОМИ: 
Том І. Ясні зорі. Нахмарило. Степовий гість. 
Ціна 85 коп. 
Том ІІ. Серед бурі. На громадській роботі. На новий шлях. 
Ціна 85 коп. 
Всі п'єси в обох томах дозволено до вистав. Склад видання в „Українській книгарні“, (Київ, Безаківська, 8). 
Приймається на 1910 рік передплата на народню українську ілюстровану газету „СЕЛО“ .
Рік видання другий. Газета виходить кожного четверга у Київі, і буде подавати статі і новини про сучасне життя на Україні, в Росії і загряницею, оповідання, вірші, популярні статі з української історії й письменства, з науприродних, з агрономії і медицини, з малюнками. В газеті обіцяло писати багато письменників і учених. На запитання передплатників будуть даватися також поради лікарські, господарські і юридичні, від спеціалистів. 
	Ціна на рік 2 руб., на 1/2 року 1 руб 10 коп., на 3 місяці 60 коп. Хто передплатить на цілий рік той одержить в додаток книжку календарь. 
	Передплату приймає книгарня Літературно-Наукового Вістника в Київі, Вел. Володимирська № 28.
„Южно-Рускіе“ б. Ф. Г. Зейферта заводи задля виробу оцету, політурного лаку, олії для палива 
Фабрика синьки за-для білизни та берлинськоі лазурі наступник Б. Р. Конарський істнує з 1891 р. У Київі, Татарська, № l, власний дім. Тел. 2537. ЦІННИКИ ДАРОМ. Потреб. і сельсько-госп. т-вам особлива знижка.
ЗАПАШНІ КОРЖИКИ 
ДЛЯ МІЦНИХ ИАПИТКІВ ТА ЛИМОНАДІВ 
ГЛЄШЕІ і ВІДНЕР.
Фабрика: С.-Петербург, Стремянная ул., 22. Продається у всіх аптекарських магазинах у Петербурзі та провінції. 
ЦІНИ: горілчаних і лікерних—по 15 к., лимонадних—по 10 к. 
При купівлі просять придивлятись до фірми. 12—1365—8 
Магазин ЧОБІТ, ЧЕРЕВИКІВ і дорожн. речей Р. КЛЕЙБЕРА.
Великий вибір муж. дамськ. і дитячого обуття. Прийм. всі. лякі замовл., також полагодження. 
Київ, Хрещатик, 43. Украінцям особлива скидка.	5-1665-4
ДВІ ПАРІ БОТИНКІВ 
шеврової, гемзової, або боксової шкури. Чи чоловічі чи жіночі, уміл. рант.
всього за 6 руб. 50 коп. 
Повна порука за гарн. і міцн. 
За добр. виконання маємо багато листів з подякою від д.  д. замов. Для ширшого расповсюд. наш вироб, ми призн. ціну в дрібн. прод., также оптова. Мета наша, як найбільше росповсюдити нашу обув і мати пост. замов., бо зручна й міцна обув по такій ціні вигодна кожн. Обув наша, як і заготовки, составляються по останній моді, анг. або америк. фасон, на шнурках, гапликах і шпильках рантом. Жіночі робляться з найновішими французськими закаблуками, дуже високі заготовки „Полонез“, про добротність подаємо подробиці замовителям за-для того, щоб за очи можна замовить потрібну обув. Висилаємо як одержимо замовлення з налож. платою і без завдатку. Обов'язково треба зазначити певний нумер ботинок чи галош, або розмір у вершках. АДРЕС: Виробка обуви Т-во „Экономія“, Варшава, Теплая №-10-Б., Р. S. Почтові трати на кошт заказчика. Коли обув не сподоб. то висил. иншу, або повертаємо гроши без вагання, а тому нема ніякого риску. Від заказчиків з Сібіру і Азіятськ. Росії треба завдаток.
Просимо відрізнять нашу фабрику обуви од фірм, що об'являють базарний товар дешевше, не зазначуючи добротності шкури і фасон без всякої гарантії, а це дуже важно для покупця.
	2-1705-1
ПОРТРЕТИ 
Т. Г. Шевченка 
роб. худ. ф. КРАСИЦЬКОГО: ціною в 1 карб. на доброму папері 11Х14 верш., такий же, дешевш. видан. 20 к., менший 15 к. і 3 к. у шапці. Без шапки 30 коп. 
Листовні картки з картини того ж худ. у фарбах по 10 к.; од кожного прод. прим. портр. в 1 карб. одчисляєтсся 10 коп. на пам'ятник Т. Г. Шевченкові у Київі. 
Продаються в Укр. Книгарн. у Київі: 1) Безаківська ч. 8,2) В.-Володимірська 28, та в других книгарнях. 10-1696-4 
Саме цінне для всіх-то є здоровля! 
Відомий по всьому світі Гарцький Чай (чорний). 
(Harzer Gebirastee) ГІРСЬКІ ТРАВИ. 
випробуваний рекомендований усіми видатнішими лікарями, дозволений до вживання Медичним Департаментом, що при Міністерстві Внутрішніх справ у Петербурзі. 
Чай з гір Гарця є єдиний і необхідний засоб для кожного, хто хоче бути здоровим.
Питво се, коли уживати його шклянок по 2, 3 на неділю,— зовсім вигоює лишаї, всякі прищі на тілі, особливо на обличчі та на руках, геморої, роматиз, всякі хвороби у животі, помагає, коли кров вдаряє у голову і т. и , також надає апетиту, добре впливає на шлунок, є кращий лік при запаленні в легенях, інфлуенції та холері. 
Ціна коробки 1 карб., 1/2 коробки 50 коп.
за пересилку додається по почтовому тарифу. Висилається негайно після замовлення з платою на місці (налож. платеж.) не менше карбованця. 
Єдиний представник за-для Россії 
Йосип Гроееман. 
д. —1114—40 	г. ВАРШАВА, Слизька, 33-а. 
Правила прийому на майбутній 1910—11 уч. р. на 
СПБ. ВИЩІ ЖІНОЧІ ПОЛІТЕХНІЧНІ КУРСИ 
(Факультети: Архітектурний, Інженерний, Електро-механичний і Хімичний), видаються в Канцелярії Курсів (Загородный, 68); иногороднім висилаються по одержані 2-х марок по 7 коп.
Початок вчення 6-го сентября.	 2-1710-1  
Киъвськ. Отд. Російськ. Т-ва 
ОХОРОНИ ЖІНОК. 
Фундуклеївська 26, кв. З, в дворі. 
1) БЮРО підшукує посади приказчиць, ремісниць, бон, служниць і инш. 
2) ДЕШЕВЕ ПОМЕШКАННЯ 10 коп. за добу для тих жінок, що приїхали в Київ шукати роботи. 
3) ДЕШЕВА ІДАЛЬНЯ для жінок. Обід 18 коп. 1-ша страва 8 коп., 2-га страва 10 коп. 
4) СПІЛЬНІ КВАТИРІ по 4 карб. в місяць для одиноких молодих жінок. 	00-1672-6 
Бібліотека „МОЛОДІСТЬ". 
Редакція Б. Грінчепка. 
Том І. Андерсен Г. Казки. Переклала М. Загірня. Ц. 65 коп. 
„ ІІ. Українські народні казки, вибрані для дітей. Упорядкував Б. Грінченко. 
З малюнками. Ціна на кращому папері 65 коп., на гіршому 40 коп. (на гіршому папері всі продано). 
„ ІІІ. Твен ІІІ. Пригоди Тома Сойєра. Переклала М. Загірня. Ціна 80 коп. 
„ IV. Твен ІІІ. Пригоди Гека Фінна. Переклала Н. Грінченко. Ціна 1 карб. 0-1633-13 
Вийшла з друку і продається 7-8 книжка журналу 
"Українська Хата"
ЗМІСТ: 
					         Стор.						
О. Кобилянська: Весняний аккорд. нарис.     417.
М. Чернявський: 1. В минулі літа молодії.   419.
		2. Як хмари за вітром пливуть
П. Богацький: Рожеві квіти. Оповідання      420.		
А. Шабленко: І я і ти-обоє знаєм	    428.
С. Черкасенко: Петро Кирилюк, драма на 4 
	дії (дія ІІІ)			    429.
А. Постоловський: Осіння ніч	            441.
Галина Журба: Солов'ї. Оповідання           442.
В. Тащі: Море-кат. Франція                  446.
Ол. Неприцький-Грановський: Дві квіточки.   447.
Н. Романович: Мандрівник скінчив свою
	путь. Оповідання		    448.
П. Карманський: Ностальгія		    452.
Гордій Юрич: Проміння. Етюд		    453.