З життя "Просвіт".
–Житомірська „Просвіта". Рада житомірського Т-ва „Просвіта" розіслалаусім членам Т-ва (150 чолов.) анкетні листи з проханням дати по можливости докладні відповіді на такі питання: 1) Які передплачуєте українські часописі? Якщо не передплачуєте і навіть не читаєте, то чому? 2) Якою мовою балакаєте вдома? 3) Чи ходите на зібрання „Просвіти"? Як ні, то чому? 4) Що, на вашу думку, повинна робити зараз „Просвіта" (видавництво? Лекції? Організація спродажу книжок? Улаштовання вистав, концертів і т. Ин.). 5) Ваш погляд на сучасне становище національного українського руху і його будучність? 6) Загальні уваги. Відповіді повинні даватись без підпису.
