Додатки до „Ради"
на рік 1910.
 Передплатники, що  підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по  частках цілорічну передплату (б руб.), одержать БЕЗПЛАТНО „УКРАЇНСЬКО-РОСІЙСЬКИЙ СЛОВНИК В. ДУБРОЗСЬКОГО, під редакц. Ів. Стешенка, вид. „Час“ 1909 р., ц. 75 к. і (замісць  обіцяного в початку року словарика В. Доманицького) брошуру імператорської Академії Наук: „Обь отмене стесненій малорусскаго печатн. слова", а тако ж ЗА ДОПЛАТУ 6 рублів можуть одержати СЛОВНИК УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ, зібраний редакцією журналу  „Кіевская Старина" виданий у Київі в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (СЛОВНИК ОДЕРЖАВ ВІД РОС. АКАД. НАУК ПРЕМІЮ ІМ. КОСТОМАРОВА.


Приймається передплата
на 1910—11 шкільний рік на український педагогичний журнал
„Світло"
 Журнал призначається для сем'ї  і школи і виходитиме раз на місяць (розм. од 3 до 4 аркушів) по такій програмі: 1) Статті що до теорії виховання і народньої освіти. 2) Ознайомлення з усякими питаннями по вихованню і практичне пристосування їх до шкільного і семйового життя. 3) Значіння художнього розвитку в справі виховання і освіти. 4) Сьогочасне становище народньої освіти, школи і народнього учительства на Україні. 5) Хроніка діяльности всяких просвітних, педагогичних і наукових товариств, б) Огляди педагогичних російських і закордонних журналів. 7) Твори красного письменства. 8) Бібліографія.
 Писати в „Світлі" досі згодилися: проф, М. Грущевський, Дніпрова Чайка, Я. Душечкин, С. Єфремов, А. Калмикова, М. Коцюбинський, М. Левицький, Ів. Огіенко, Н. Рубакин, О. Русов, С. Русова, Ю. Сірий, В. Чарнолуський, Я. Чепіга, С. Черкасенко, В.Чехов, Г. Шерстюк й инші. 
Журнал „Світло" почне виходити з сентября 1910 року. Передплата на рік  4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. Гроші можна посилати частками по 2 карб. Передплата приймається в „Українській книгарні", Київ, Везаківська, 8. ср.-сб-1553-4                                                          Редакторка-Видавниця М. Старицька. 




Вийшла з друку п'ята книжка журналу
	"Українська хата"	
ЗМІСТ:
1. Гр. Чупринка: Моя муза. 
2. Микола Чернявський; Зорі (нарис). 
3. Спирид. Черкасенко: Петро Кнрилюк, драма на 4 дії (дія І). 
4. П. Мазюкевич: Хто вас вигадав, сльози?... 
5. Юр. Будяк: Петля (оповідан.).
 6. Ол. Журлива; Двоє крил.
 7. Ів. Липа: Ecce homo (пам'яти Б. Грінченка).
 8. Хр. Алчевська: Країна творчости.
 9. М. Жук: Шум. 
10. М. Григ..: Опера і драма. II.
 11. Ол. Недоля: Не так давно ще зеленіли...
12. М. Євшан: Новини нашої літератури. 
13. М. Трикулввська: Кінець художнього сезону і українська виставка.
 14. Бібліографія. 
15. Оголошення. 
Обгортка худож. Н. Самокіш. Віньєтки худож. і. Косинина
Передплата на 1910 рік на „Українську Хату“ 4 карб, (за кордон 10 корон), півроку 2 карб, окрема книжка 35 коп, (з пересилкою 40 коп.), можно виплачувати  частками по 2 карб.
 Передплата приймається в головній конторі І редакції журнала :Київ, Бульварно-Кудрявсьиа, 16. Або в „Українській Книгарні-, Везаківська, 8; книгарні „Літературно-Наукового Вістннка", Вел.-Володнмірська, 28. У Харькові: в „Українській Книгарні"  4 Рибна, 25. В Житомирі; в книгарні В. Совінського. У Полтаві; в книгарні Г. Маркевича, Бульв. Котляревського. У Варшаві: в Гр. Степури, Новий Світ, 62, к. 26: В Одесі: у В. Вуряченка, Конна 19, 10. В Москві: у К. Татаренка  Красносельська ул. д. № 65, кв. 6. У Елисаветграді: у С. Я. Берзера, Сінна вул. У Камянці-Подідьському, Приходько, Бульварна ул. власн. дім. У Катеринославі: в книгарні Є. Лозінської, Проспект, дім Вебера. В. Сороки, Бесар. губ. в Євстафія К. Грабчака, Бекировсвая ул. соб. д. У Мелітополі, Межевая ул. д. б. Ессена у К. 1. Залізняка. В Галнчині: Львів, книгарня Наукового Т-ва, Ринок, 10. 




У ВАРШАВІ
 передплачувати „РАДУ" на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента Гр. К. Степури. Там-же приймаються на вигодних умовах замовлення па оповістив для "Ради". Адреса; Варшава, вул. Новий Світ, д. 62, м. 26. Телєф. 141,68


Д-р Черняк
 В Житомір., 16. Прийом 9 - 12  та 5 - 8  жінки 1 -  2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), под. розет. Усі спец, методи гоїн. Є ліжка в окр. помешк.            міс.-322-263 


Контора „Ради" ласкаво прохає тих п.п. передплатників, що заплатили за газету по 1 іюня і бажають одержувати газету й на далі, не спізнюватись з присиланням грошей, щоб не було їм припинки у висилці газети перед першим числом.


