Література, наука, умілість і техніка.
«Село». Вийшло число 21 «Села». Зміст його такий: За тиждень. – З українського життя. – З закордонної України, В. Л–ка. – З життя селянських товариств, Ченка. – Аскольдова могила, М. Грушевського. – Страчене життя, А. Тесленка. – Значіння молочного скотарства, К. Михайлюка. – Теперешні роботи коло садовини, А. С–ка. – Сінокіс, А. Терниченка. – Дописи – Ціни на хліб. – Оголошення. 
У Львові вийшли нові книжки: „Про великі та грізні явища природи“ Н. А. Рубакіна, переклав з російського А. Веретельник., 74 стор. 12 мал. Ціна 40 сот. Вид. товариство «Просвіта у Львові». 
«Вплив Польщі на економичний розвій України» написав о. Т. Войнаровський, посол державної ради ціна 50 сот. для селян 20 сот.
«Наші гетьмани». В. Будзиновський 188 стор., 30 малюнків та портретів, ціна 3 корон., в палятурці 4 кор. З початку в цій книжці росповідається про те, що то козаки українські, а що запорозькі, звідки вони взялися, про українських гетьманів взагалі. Після цього автор спиняється більш докладно на діяльности кожного гетьмана з окрема, починаючи від Сагайдачного аж до останнього гетьмана Розумовського
