ПО РОСІІ.
–Льготнібілети для членівДуми. Голова Державно їДуми клопотався, щоб членам Думи видавали роков ібілети 1-го класу за 100 карб. плати; 2-го класу за 80 карб. на рік. Прохання це тепер внесено на розгляд до ради міністрів. При цьому звертають увагу членів ради на за кордон, де такі білети давно видають членам парламентів. (Р. В.). 
– Подія в церкві. В Смоленську 14 мая підчас служби в церкві губернатор Н. І. Суковкин та начальник дівізії генерал Зуєв голосно розмовляли. Стояли вони біля самого вівтаря. Перед ними стояв міщанин Сергієв і, повернувшись до них, спокійно зауважив: «Ваше превосходительство! тут не місце для розмов. Сюди приходятьмолитися. Це не губернаторська канцелярія, де ви можете кричати,–це церква»... Як би в церкву вдарив грім, ц еменше вразило б, ніж ця спокійна увага міщанина. Зараз же кивнули поліцейським „арештувать«злочинця». Одначе Сергієвскочив у вівтарь і врятувався там од поліцейських. В церкві пішла колотнеча. Прийшлося одкласти арешт. Біля вівтаря поставили двох городових, а коли служба скінчилася, Сергієва взяли й одправили в участок. Сергієв і там не заспокоївся, а нахвалявся поскаржитись на незаконний арешт міністрові. Коли ж повідомили губернатора про цей арешт, він приказав випустити Сергієва. Ця пригода дуже не подобалася всім ворогам „констітуції“. (Сов. Сл.).
– Бутурлінська справа. В той день, коли отруєно Бутурліна, Лассі прийшла така телеграма: «все зроблено, приїзжайте зараз же». Лассі приїхав і прямо з вакзалу поїхав на кватирю до Панченка. Це перший раз він зробив таку необережність. Раніше перше ніж, приїхати до Панченка, Лассі завше зносився з ним по телефону або через инших людей. З цих людей двох арештували. Гадають, що Панченко, признаючись, хотів вигородити свою господиню Муравйову од неприємностей. Свідки кажуть, що Панченко у всьому корився Муравйовій. Вона била Панченка і якось навіть вигнала його з хати. Панченко переночував у знайомих, а рано явився до Муравйової і перепросив її. Прислуга Бутурліних не гарної думки про Лассі: він часто задобрював прислугу грішьми. І після смерти першоїжінки Лассі так само багато було балачок серед слуг.
– Зловживання в окружному суді. В мінському окружному суді викрито велике зловживання; більше 2.000 марок, які вже були вживані, знов приліплено до діл. Виявляється, що в суд іістнувала ціла організація з нижчих служащих, яка одліплювала марки і продавала їх. 
– Буря в Криму. В с. Обекчікорса феодосійського повіту, сімферопольської губерні їпройшла буря, яка наробила великих збитків. Буря була така велика, що коней підіймала в повітря. Одного чоловіка підкинуло на 10 сажніву гору. Він дуже побився, як падав на землю. (У. Р.) 
– Забастовка. В Острогожську, вороніжської губернії, забастували робітник идрукарні члена городсько їуправи Крилова. Забастовка виникла на економичному ґрунті. (Р.). 
– «Євангельськапроповідь». В Борисоглібському повіті, тамбовської губернії, за останні часи поширилася секта баптистів. Для боротьби з сектою духовенство послало в с. Архангельське окремого місіонера. Місіонер зібрав людей на бесіду. Під час бесіди люде так були підбурені, що ввесь час кричали: «чого тут, перебити їх антихристів!». Один з священиків мусів оборонять баптистів. 
– «Бунт». Недавно в газетах писали, що в Ризі счинився „бунт" серед арештантів. Кореспондент „Речи" докладно подає відомости про той «бунт». Діло було так. Конвойні вели арештантів на суд. Спізнились. Ото конвойні і почали підганять арештантів. Серед арештантів були слабосилі і хворі, які не могли хутко йти. Конвойні підганяли й цих. Один з арештантів запротестував. Конвойні все таки погнали їх, а в суді тому, що обурився, набили кайдани на руки. Він почав кричать. Тоді конвойний привселюдно почав битийого шаблею. Той наробив крику. Прокурор прислав пристава довідатись, що там робиться. Коли прийшов пристав, конвойний перестав бити і все стало спокійно. Коли ж пристав вийшов, конвойний знов починав бити арештанта. Так тяглосядовго. На сам кінець арештанти наробили гвалту. Тод ітілько в світлицю, де були арештанти, зайшов товариш прокурора. Старший конвойний сказав йому, ніби арештанти бунтуються й не слухаються його приказів. З скаргою до прокурора вдався і побитий, але старший конвойний несподівано скомандував до конвою, щоб той стріляв. Товариш прокурора привів лікаря, який, оглянувши побитого найшов у нього силу ран. Старший же конвойний в цей час підійшов до чиновника, що стояв недалеко, і запитав його: „Ваше благородіє, а чи не можнанаписати начальству, щоб мене представили до медалі". Протокол, якийсклавтовариш прокурора, десь застряв, а конвойний має подяку за усмирення бунту. Начальник конвойної команди збірається оддатипід суд конвойного за те, щотой не приказав стріляти арештантів, хоч мав на те право. Такі причини рижського „бунту". (Речь). 
– Камчатський „вице-губернатор“.Після того, як з Петропавловську виїхав губернатор, найбільшим начальником зостався там правитель канцелярії Добронравов. Ото цей панок став видавати себе за віце-губернатора і раз, напившись, викинув штуку. На пароході „Ермакъ" булапасажиркаЄгорова, яка мала нещастя подобатися Добронравову. Рішивши, що з нею слідпогуляти, Добронравов опівночі приїхав на пароход, виламав двері в її каюту і заходився вимагати, щоб вона їхала з ним в місто. Єгорова наробила крику; на той крик прибіг капитан парохода і приказав звязати Добронравова, який хотів зброєю оборонятись. Врешті «камчатського вице-губернатора», як називав себе тут Добронравов, звязали і посадили в човен, а тоді повезли на беріг просто в воду, бо пристати до берега не можна було ніяк. Про цю подію сповістили справжнього комчатського губернатора. (Океан. Вьст.).


