Архирей Гермоген.
Тепер вже не можна не бачити, пише „Рѣчь", що головним актьором „Цзрицынскаго дѣйства" являється архирей Гермоген. Саратовський архирей, що має свої якісь плани, вже не ховається. Царицинські юродиві, що одбивають загальний настрій, скрізь говорять, що архирей Гермоген швидко буде петербурзьким митрополітом, а митрополіта Антонія одправдять „поститися". Сам Гермоген жертвує 40 пудів хліба юрбі, що „обороняє Іліодора", щоб люди могли лишатися на ніч в манастирі. В „Цар. В?стн." надруковано тепер телеграму, яку арх. Гермоген послав Столипіну. В телеграмі він говорить, що тисячі народу моляться в манастирі і вони спокійні, як діти, а поліція готова напасти на манастирь і силою взяти Іліодора. Він не може далі терпіти суму і тяжкого душевного гніву і виїздить з Царицина. Вночі під 19 марта у архирея вийшло непорузуміння з поліціймейстером. Прихильники Іліодора донесли архиреєві, що козаки оточили манастирь. Архирей з 40 прочанами з каганцями пішов поночі оглядать манастирь, — шукав козаків і сперечався з поліцмейстером, щоб той забрав поліцію. Під керуванням арзь Гермогена йщло й збірання підписів під петіціею. В останній своїй проповіді Іліодор прохав народ прийти в манастирь з лопатами, щоб копати в ньому печери для домовин. „Будемо одділені і на тому світі од богачів безсердечних і противних". В манастирі біля кожних дверей стоїть по два караульних, які пускають тілько певних людей. Манастирь тепер скидається на кріпость.