Театр і музика. Український театр.
Завтра в українському театрі бенефіс М. К. Садовського. Йде „Бондарівна" з участю артистки Ліницької в ролі Тетяни. Д. Cfдовський виступить в одній з кращих своїх ролів — козака Тараса. Бондаря грає д. Паньківський, вельможного старосту д. Мар'яненко, Марію д. Полянська. Решта ролів поділена між артистами: Петляшенком, Корольчуком, Рибчинським, Березовським і иуш. Трупа д. Садовського остається й надалі і буде грати з другого тижня посту, як і тепер, в театрі Грамотностb. 
Бенефіс І. Дузан-Торцова. Сьогодня в театрі „Соловцовъ" бенефіс діректора театру й артиста І. Дуван-Торцова. Йде „Комедія Брака" - , в якій бенефіціант грає кращу роль свого сьогорішнього репертуару - роль Гольдмана. 
В Житомірі, в помешканні товариства взаємного кредиту 31 января с. р. відбувся український концерт, увесь чистий прибуток з якого призначено на збудування панятника Т. Шевченкові у Київі. Видатків на концерт було зроблено 419 карб. 65 коп., прибутків —626 карб. 15 коп. Таким чином чистого прибутку до Шевченківського фонду надійшло 206 карб. 50 коп. Гроші ці передано мировому судді 3 уч. А. Лисенкові, що має переслати їх до київського об'єднаного комітету.
 Группа Д. Гайдамаки та О. Суслова влітку, від 19 іюня до 24 іюля, гратиме в літньому театрі, в Катеринодарі. Нова пьєса. Дозволено до вистави драматичною цензурою нову українську пьєсу д-ія Сьогобочнього „Косарь" — комедія на 3 дії. Фабула пьес — взята з життя бесарабського земського начальника Колібаби, що на „парі" з поміщиком Ц —ко викосив камратську гімназію. Про цей оригинальний заклад у свій час писали всі часописі. Пьєсу цю незабаром виставлятимуть у Тифлісі.
