Література, наука, умілість і техніка.
„Село". Вийшло ч. 9 народньої газети „Село". Зміст такий: Українське свято М. Грушевського; За тиждень; 3 українського життя; З закордонної України —М. З ; 49-ті роковини смерти Тараса Шевченка - Робітника Українця; Памятник Т. Г. Шевченкові—М. Ш,; Українська мовf —В. Самійленка; Кузь та Грицунь В. Винниченка; Любо, так любо навколj — Павла Мазюкевича; Наукове товариство імени Шевченка у Львові — Миколи Залізняка; Землетруси - Юр. Сірого; Практичні поради по коопераці — Вал, Галевича; 3 робітничого життя —М. Григоровича; Породи кіз—К. О. Роля; Цікаво для хліборобів —М. Г— ча; Як обробляти ріллю —А. Терниченка; Дописи. 
„Наше Діло". Вийшло 4-е число українсько-російського кооперативного двохтижневика „Наше ДЬло" . В журналі одна тілько українська стаття —„Про позичкові товариства" М. Григоровича та кілька дописів.
