Пречестний господине!
Я на ваш лист отвічав місяця березня через г. Гартенштейна 2; були там і дві статті. Однак видно, що Ви мій отвіт не переймили.
Моє стремленіє в трудах літературних є общеслов’янськоє, починаючи від руського по предметах філології і етнології 3. Кстаті * філології, я готовлю від 1835 словар южноруського язика; в половиці є він уложений азбучно, другая половиця складається з зібраних слів по Галичині на гостині. Также кінчу більшую статтю о язику южноруськім; буде там і граматика, розсмотр містних нарічій язика, єго развитє, обозрінє словесності, чужії стихії, паралелі із побратимчими язиками, просодія і метрика. Кстаті етнології, я написав символіку словенськую і уже укінчив, лише ще нужно ми буде пересмотріти новійшії пісенники слов’янськії. Діло тяжке, бо я ним труждаюся від 1838 г. В нім маєте совершенноє понятіє о виді общім і подробнім природи і її об’ятія ідеєю, і як ся ідея розвила. Тілько скудні матеріали з сіверної Русі. Друге важне сочиненіє є демонологія слов’янськая, і бог знає, як скінчу. Досі маю общії замітки, і много матеріалів із галицької Русі та й щось із Польщі і Корутані 4. Як я єї буду розвивати, пізнаєте із поміщеного виємка в «Муз[еї] чеськ[ім]» 5: «Упир і відьми»; окрім того, є ще у мене «Вовколаки». Третє сочиненіє: «Пам’ятники ваянія слов’янського»; виємок із него: «Ущовби в Розгірчи» були печатані в «Муз[еї] чеськ[ім]» під заглавієм «Розгорецькі яскині»; окрім того, маю опис бовдів в Поляниці і дупл в Стенці; проче в гадці і вісті, де що маю іскати.
Также представляю історико-етнографічеськії чотири вітви Галіції; «Гуцули» і «Бойки» відпечатані в «Муз[еї] чеськ[ім]»; маю о них ще більше заміток. Другі дві: «Лемки і судомиряни» — лишилися лишком, окрім розметаних заміток. До празника коляди я зібрав скудні ізвістія, окрім пісень 1-го свята, котрих маю 200, і 2-го 6, котрих є 10. Мій друг г. Іосиф гр[аф] Дунин-Борковський 7 печатає із них латинсько-польськими буквами виємки. Є ще дещо у мене: історико-археографічеськії ізвістія 8 о монастирях, городах, обрядах, находках і пр., і тото рад буду Вам при случаях посилати до Ваших журналів. Поминаю мої переводи із старочеського на южноруський і «Слова о полку Ігореве», труда із 1836 г., і Несторовой літописі на польський, труда із 1840 г. Ви би-сте мене дуже утішили, сли би-сте мені прислали пособіє на ізданіє переводів на южноруський язик та й на символіку, котрі я би хотів скоро печатати, рівно як на гостину в цілі ученій. О случаї Ви самі подумайте, як і куда, тільки не гг. Гартенштейна і Жубржицького 9. Може бути, що я до Вас переселюсь 10, як гадаю, сли на мою просьбу прихилиться наше правительство, і всегда обгадайте для мене місце при бібліотеці або професуру, до котрой я з хіттю учитися буду, що потрібно. Я Вам рад післав бих, що би-сте хотіли, особенно мою медаль, котра має тоту Elderost * і є з гербом київським, два листи пергамінові і деякі книги і пр., тілько аби тото не загибло де хоть, як мій лист. За званіє моє дякую з цілого серця, особенно Вам за ходатайство: об’язанностю моєю буде відповісти чесно упованю. Любо би ми було, аби-сте мені прислали які книги по предметах філології і етнології і новійшії книги южноруськії. Особенно Сахарова 11, Снєгірьова 12 і що пригіжне. Также літописи Данила Паломника, «Духовную» Мономаха, літописи: нову Нестерову, київськую, волинськую і пр. Ви адресуйте до моєго друга г. Іосифа гр[афа] Дунина-Борковського: Joseph le comte Dunin Borkowski par Gaje á Głuchwice **, де я маю тепер обитель свою.
Майтеся гаразд, Ваш іскренний
Іван Николаїв Вагилевич
3/I 1842, Львів.
