Угодовець Гомперс зриває єдиний фронт.
Англійські делегаціі на з'їзді американської федерації вимагають: співробітництва З профспілками СРСР; утворення робітничої партії в Америці; і Об'єднання американських цехових спілок. НЬЮ-ЙОРК, 22 (Роста). Англійські  делегати на з'їзді американської федерації праці—голова виконкому англійської робітничої партії Крамп, а також голова англійського конгресу тред'юніонів (профспілок) Суельс висловилися за утворення робітничої партії в Америці, за об'єднання американських цехових союзів у виробничі організації; ці ж самі делегати стояли проти вилучення революціонерів зі спілок, настоювали на визнанню СРСР й на співробітництві з радянськими профспілками. Ці виступи було скеровано проти політики голови американської федерації праці Гомперса—супротивника єдности профруху й радянської влади.