Наркомфін тов. Кузнецов серед донців.
Хвилею розлетілася по полку звістка, що хутко „хтось" прибуде. Приготувалися. Ждуть. Входять. Попереду народній комісар финансів т. Кузнєцов, з ним комдів, військомдів та командування полку. „Встати! Струнко!"—командує дневальний з ноповненців. Діжурний підходить з рапортом. Привіталися. Пішли обдивляти кімнати. Юрбою оточують їх по поповненці, починається розмова. Наркомфин т. Кузнєцов роспитує про життя в касарнях, про обмундирування,
їжу. Цікавиться листуванням червоноармійців з родичами, як виряжали до Черв. армії й т. инш, Зі всіх боків сипались ріжні відповіді: - Краще ніж вдома.. - їжа добра. Я ж у дома кожного дня м'яса не бачив. Підійшли до мапи, що висить на стіні. Роздивлялись міста, села—хто звідки приїхав. Пішли. Загомоніли всі, змагаючись передати свої вражіння від відвідин наркома, Донець Правовіє.