До поширення сільської свідомости.
Напередодні жовтневих свят приїхали представники з міського осередку, щоб узяти шефство над нашим селом, сільсько-господарчою комуною та суспільними організаціями. Урочисто пройшло засідання. Доповіді про Жовтень, про значіння шефства слухалися з увагою. Після обговорення їх шеф передав деякі подарунки селу, осередкам КП(б)У, ЛКСМ та загонові Ю. Ленінців. Далеко за північ скінчилася розмова. Багато про що говорилося в ній жадне болюче питання селянське не залишилося без уваги. Селяне з довіррям росповідали шефові про свої потреби, прохали поради, пояснень. Але головною думкою з котрої роспочали, на котрій і закінчили, була культосвітня праця, потреба негайного її розвитку, допомога шефа в сільській боротьбі з темрявою. Шефи накреслили практичний план переведення своєї майбутньої освітньої праці. Селяни обіцювали високо тримати в руках подарованого шефом прапора і вперто йти до переможного кінця в справі ширення сільської свідомости. Ксаверівська с.-г комуна. П. СТЕПОВИЙ.