Рух пошестів.
Рух пошестів. За останній тиждень (з 14-го по 20-е) в Житомірі зареєстровано 7 випадків захорувань па шкарлятину.

Усіх узято на лікування в лікарні. Минулий тиждень—9 захорувань. За останній місяць помічено, що пошесть шкарлятнни по-троху зменшується. У звязку з цим пошесний відділ дитячої лікарні трохи звільнено від хворих; зараз у відділі є на лікуванні 56 дітей.
Випадків дезинтерії за цей тиждень не було ні одного.
Випадків дифтериту зареєстровано лише 1, тоді як за минулий тиждень захорувало 6.
По губернії За жовтень місяць по цілій губернії було 227 випадків шкарлятини; з них по Житоміру—9l. Малярійна пошесть значно зменшилася: — разом по губернії в жовтні було 77 випадків. Є захорування на паротифи. У жовтні було 10 випадків плямистого тифу та 3 випадки поворотнього. Губсанпошестом вживається попереджуючих заходів до боротьби з цими тифами. Що-до черевного тифу, то найбільш захорувань. У жовтні він дав по Житомір. окрузі —235 випадків; по Житоміру та решті округ — разом 125 вип. Випадків дезинтерії за жовтень було по всій губернії—859. Зараз ця пошесть значно зменшилася. Дифтерит дав по губернії за жовтень 114 випадків. У найближчому часі в Житомірі почнеться загальне протидифтеритне щеплення.