Думки селянські.
Потрібен губз'їзд інвалідів. По районах проходять районні конференції інвалідів. Крім них, цікаво було б скликати губз'їзд інвалідів що на ньому вони могли б вирішити багато наболілих питань. Що скажуть в цього приводу відповідні організації? Нравдін. Як утворити міцну сільраду?Тов. Антонюк, не пом'ятаю, в якому числі газети, радить утворити курси і перепустити через них членів сільрад та певну кількість членів незаможників. Ця думка не може бути здійснена через кілька причин, й головніша з них, це брак коштів. На мою думку, виправити працю сільради, зміцнити саму сільраду за теперішніх умов можна даше одним способом. Треба як найчастіше влаштовувати кампанії звітів та перевірок праці сільрад самим селянством попереду провівши кожен раз широку агітаційну кампанію, щоб притягнути увагу селянства до цієї справи. Мануйлов.

Губсуд, дай пояснення. Усі постанови суду по горожанськжм справам приводяться у виконання лише судовими виконавцями їх, коли не помиляюсь, є не більше 2 на всю округу, а потреба населення в них дуже велика: наприклад, судовий виконавець для Любарського району знаходиться в м. Житомирі, за сто верст. Коли прохач селянин доб'ється до нього то отримує відповідь: „дайте засоби заїхати до вас". На вряд чи в селянина засоби ці знаходяться. Міліція ж на місці відмовляється провісти в життя виконавчаий лист по горожанським справам та й не ії це справа. Таким чином, прохач лишається, без усього. У нас, в Любарському районі, не раз траплялось, що через брак судових виконавців, виконання постанов суду затримувалось на багато часу. Варто було б вжити заходів до знищення цього ненормального з'явища. В. Джонан.