Про підсумки 6 з'їзду профспілок СРСР.
Тов. Персель (Голова делегації англійських тред-юніонів) ."Тільки що закінчені переговори між представниками профспілок Англії та СРСР увіллють в серця світовоі робітничої класи нові сили й надіі. Цілком ясно, що по багатьох місцях діячі робітничого руху втратили були надію й ними опанувала втома. Спільними зусіллями найбільш молодого профспілкового руху можна буде робити дива в справі єдиної національної й міжнародньоі організаціі робітничої класи. Об'єднання діяльности англійських і російських профспілок допоможе злікувати численні рани і повернути в лави об'єднаних робітничнх організацій організації й спілки, що отоять по-за ними. Мета об’єднання—утворення свідомої, не розмежованоі, всесвітньої науково скерованої міжнародньоі організації робітничої класи, характер котрої забеепечить перевагу пролетаріату»
Тов. Бен-Тілєт (член англійської організації трєдюніонів) Переговори з приводу угоди й ділового співробітництва між англійськими та російськими профспілками було закінчено після нового пильного обмірковання всіх факторів, що торкаються справи едности. Ми надаємо величезного значіння тому фактові, що в перше з часу війни ми дійсно маємо можливість обговорити всебічно план міжнароднього співробітництва робітничоі класи. Перед нами величезне досягнення, перед нами план світового значіння. Цей план збудить кращі уми англійського робітничого руху до пильного обговорення всякої можливости утворення міжнародньоі профспілкової едности.
Тов. Гарі Політ (член політбюра ЦК англійської компартії) „Цілком природньо що конгрес англійських тред-юніонів, що є головною складовою частиною амстердамського Інтернаціоналу та з'їзд російських профспілок, що відограють головну ролю в Червоному Профінтерні, повинні були зійтись разом для міжнародньоі кампанії на користь профспілковій єдності. Цей факт має величезне значіння для воього міжнароднього робітничого руху.
Він примусить реакціонерів, як в середині Амстердамського Інтернаціоналу, так і в середині національних об'єднань відкрито визначити свої позиції. Вони повинні будуть відверто заявити, чи є для них єдність лише фразою чи вона обов'язує іх також до певних кроків. Тісне співробітництво між англійським та російським профспілковим рухом відкриває собою нову добу також для колоніяльних робітників, що стогнуть тепер під п'ятою англійського імперіялізму. Найбільшою заслугою Червоного Профінтерна зостанеться назавжди той факт, що він у перше розгорнув стяг міжнародньоі солідарности робітничої класи з пролетаріятом всіх країн. Нова сторінка відкривається в історії пролетаріяту. Перші обережні кроки на користь єдности зроблені не в Амстердамі, а в Москві. Обов'язок всіх революційних робітників—прискорити працю, розпочату англійським та російським профрухом і об'єднати робітничу класу всього світу під єдиним міжнароднім світовим керуванням. Особливе значіння переговорів, котрі велися в Москві, полягав в тому, що вони припадають на той час, що й кампанія, котра Макдональд та Клайнс ведуть проти революційно настроєних робітників. Делегація англійських профспілок в Москві намагається втягти революційні елементи в загально-класовий рух. „Пацифизмові “ надходить кінець. Класова боротьба поширюється й примушує провідників профспілок, що мають тісний дотик до мас, задовільинтн стихійне прагнення останніх до еДности*.
Тов, Дюдільє (секретар унітарної конфедерації праці у Франції). „А я гадаю, що присутність офіційної делегації англійських тред-юніонів на конгресі профспілок СРСР та англо-російська згода є щасливим передвіщенням, що дозволяє дивитися з певністю на перспективи здійснення світової єдности пролетаріяту в єдиній світовій організації Можна сподіватись, що під тиском профспілок СРСР та лівого крила Амстердамського Інтернаціонала, рух за єдність охопить хутко робітників всього світу й призведе до скликання світового робітничого конгресу, котрий утворить міжнародню організацію для боротьби з буржуазією, Ми чекаємо цього з нетерплячкою".