На певний шлях.
стала робота серед робітниць—констатує Токаревський виробничий осередок. Зусилля, що ним витрачено на це, не пройшли дарма. Усього робітниць 234 чоловіка, з них 15 чол.—підлітків. До профспілки притягнено 203 чол.; неписьменних—20 чол., всі вони відвідують лібнеп. Малописьменних—8o ч. З останніми жінорг. гадає роспочати окремо роботу. Робітниці прагнуть до суспільного життя, починають приймати в ньому активну участь; так, у завкомі працює 2 робітниці, в РКП, в

гурткові МОПРУ, повітрфлоти, в клубові та инш. теж мається по де-кілька представників з робітниць. За останній місяць відбулося два делегатських зібрання та одне—загальне. Робітниці тяжать до партії й комсомолу; де-кілька з них увійшло до ленінського заклику, а не що-давно З робітниці вступили до лав КСМ. Поступово підтягується праця і там, де вона раніш йшла позаду всіх. Н—ва.