НЕСОЛОНСЬКА СЕЛЬРАДА
об'єднує саме село Несолонь, колонію німецьку Максимівку та сельце Подіямівку. Населення здебільшого польське. Сельрада міститься в хаті місцевого попа.

го попа. Там же, у великій кімнаті, притулилась також і хата-читальня. Вожа ще не працює. Нема ані світити чим, ані столів та лавок.
Молодь балакає, хоч у попа ще одну кімнату одібрати, сцену влаштувати для вистав. У Несолоні є грунт для освітньої праці. За неї беруться кілька молодих селян, що поскінчали двох класову школу, й книжку та газету шанують. КУРКУЛЬНЯ ГОЛОВУ ПІДІЙМАЄ. На виборах до Несолонської сельради куркулі організувались в окремий гурток й завзято боролись за „своїх*. Лише но зачитали список кандидатів, зразу виступає представник куркульні: Не треба жадних списків, це бюрократизм. Селяне можуть і без списків обрати того, кого схочуть. На заяву куркульні відповідає незаможник: Ви не хочете списку, бо в ньому багато незаможннків. Ви хочете розвалити нашу організацію. З боку куркульні—галас, свист, вигуки: - Геть його. Інтерес до виборів зростає.Точаться суперечки за кандидатів. Тих, що провалились, провожають з свистом. Проте з куркульні жаден не пройшов. Головою сельради обрано голову комнезаму. Він місцевий селянин, витриманий, у населення пошану має. Попало до сельради й три демобілізованих та дві жінки. Німці й поляки-селяни мають своїх в раді представників. Байрес.