Що вирішив кабінет міністрів.
ЛОНДОН, 22 (Ратау). Екстренне за засідання англійського кабінету, присвячене егіпетським подіям мало бурхливий характер. Ухвалено низку рішень репресивного характера. Постановлено надіслати Заглулові другу ультіматичну ноту з вимогою негайно збільшити британську залогу в Єгипті, оголосити Єгипет і Судан в стані облоги Одночасно дано розпорядження військовому міністерству приготуватися

до стратегічних операцій. Частинам англійської Средіземної ескадри видано наказа з'осереднти сили у берегів Эгипту. КАЇР, 22 (Ратау). В Єгипті проводяться масові арешти. Британський уряд вимагає передачи слідства до рук англійської слідчої влади, Болдвінів кабінет готується до рішучих дій. Уся британська Середземна флота має вирушити до Александрії.