Беремо участь у житті підприємства.
Ціла низка доповідів по питаннях виробничого характеру, що їх становив на своїх зборах Токарівський осередок, свідчать про те, що останній детально засвоїв завдання партійних організацій, які існують на підприємствах.Перш за все про
загальний стан промисловисти. У цій доповіді адміністратор заводу широко знайомить партійців і позапартійних із заходами промисловости, з‘окрема з практичними намірами на їх парціляні. Друге, про
підвищення продукційности праці. По цьому питанню висунута осередком організація комісії вивчення процесів виробництва, в яку мусять увійти представники від осередку, завкому, управління, комсомолу та фаховців-інженерів. Комісія повинна після остаточного вивчення питань зробити підсумок наслідкам перед загальними зборами. До того ж всі заходи, яві висовувалися товаришами в дебатах по першому питанню, визнав осередок доцільним передати цій комісії та пропонувати їй мати їх на увазі при переведенні своєї праці. Ж. С.