Збори активу Житом. організації КП(б)У.
Житомірська організація цілком приєднується до резолюціі МК РКП.

Вчора, ввечері віебулося зібрання активу Житомірської парт. організації, вкупі з бюрами осередків, яке розглянуло два питання: по першому з них про пленум ЦК РКП прийнято таку резолюцію: актив міської організації КП(б)У, заслухавши доповідь т. Демченка, приймає все підкреслене в звітах та постановах
пленуму ЦК РКП до відому та певного керовництва ним у своїй дальнійшій роботі. По другому питанню про літературні виступи т. Троцького збори цілком (при одному утримавшемуся) приєднуються до резолюції Московського комітету РКП, разом з автивнуми робітниками.