Постанова президії ЦКК КП(б)У.
Літературні виступи тов. Троцького в його творах „1917 рік", „Уроки Жовтня", які намагаються дати небільшовицьку оцінку дожовтневої історії партії й ролі Леніна в підготівлі переведення Жовтня, а також спроби тов. Троцького в перекрученому вигляді виставити взаємовідносини Леніна з Центральним Комітетом партії—все це знайшло відгук у парторганізаціях у вигляді вимог дати опір ревизії ленінізму, підмінити його троцькизмом, що являється по суті відліком меншовизму. Вважаючи цей виступ тов. Троцького в дійсності ні за що инше, як перегляд основ більшовизму й ленінізму,— йому треба покласти край. Президія ЦКК постановляє: Виходючи з необхідности з одного

боку, об'явити рішучу боротьбу всяким прагненням, скерованим на врив єдности партії, з другого—не допустити використування перевірки, що в теперішній час провадиться, як знаряддя для виявлення думок окремих членів партії з приводу виступу тов. Троцького,— президія ЦКК пропонує всім контрольним комісіям і перевірочним трійкам суворо додержуватись всіх директив відносно перевірки непролетарського складу партії, суворо реагувати на випадки вжиття підчас перевірки залякування тих членів партії, котрі або підтримують тов. Троцького, або не усвідомили характеру його виступів. Губкомам доручається стежити за виконанням цієї постанови.