По Радянських Республіках Голова ВЦВК т. Петровський про поміч пролетарському студентству.
ХАРКІВ, 22 (Ратау). В розмові з кореспондентом „Ратау “ голова ВЦВК т. Петровський, відносно пролетарського студенства, сказав: Жовтнева революція широко ровчинила двери ВУЗ'ів перед робітничеселянською молоддю. За перші роки революції до ВУЗ‘ів потекла величезна хвиля робітниче-селянської молоді. Ми не одмовлялн в прийомі, в наслідок чого сталися переповнення ВУЗ'ів, яке значно перевищувало кількість студентів, що навчалося до війни. Кошти держави ненастільки великі, щоби дати можливість учитись кожному, хто прагне знання. У наслідку створилася тяжка криза матеряльного стану студенства. Цього року ми перевели чистку ВУЗ'ів, звільнивши ВУЗ'и від зайвого міщанського елементу, а також від студенства, яке має пагані поспіхи. Ми підвели кількість студентів до розмірів дійсної пропускної здибности ВУЗів тяга молоді до ВУЗ'ів збільшується щодня. Робітниче-селянська молодь прагне йти до ВУЗ ів, при чому важливо

відмітити, що селянська молодь уперто перемагає старий побут сільського життя й тягнеться до вищої науки. Таким побутом, наші ВУЗ‘и все більш і більш поповнюються власне пролетарським і бідняцько-селянськими шарами населення. Ці студенти не мають засобів для їснування. Життя студентів ВУЗ'ів часто-густо виявляє нам картину справжнього жебрацтва. Багато товаришів-студентів говорили мені що їм доводиться їсти лише раз в добу, при чому не дуже густо. Тому палкий заклик допомоги студенству повинен збудити в кожній людині гаряче чуття обов'язку. Кожний повинен прагнути допомогти пролетарському студенству, яке йде до науки як великого подвигу. Шкільна молодь — наше велике майбутнє. Вона несе велике світло науки во їмя перемоги комунізму, рівности й братерству. Треба допомогги молоді шкіл. Це повинен пам'ятати пролетаріят, селянин а також і всі громадяне радянської республіки.
