В Губ. експертній комісії.
Цими днями відбулося засідання губерніальної експертної комісії. Було розглянуто питання що-до Оцінювання стану озимих засівів на 15-е листопада. Засіви жита оціновано пересічно по губернії в 2,9, пшениці —в 2,8. По окремих округах відмічено погіршення засівів на Коростеньщині — через суху погоду та вітри. По Шепетівській окрузі стан засівів такий самий, як і на 1-е листопада. По Житомірській окрузі відмічено де-яке поліпшення засівів, чому сприювали дощі, що пройшли на початку листопада. Випас худоби на засівах. Експертною комісією зауважено, що засіви погіршилися, також, і через те, що селяне пасуть на засіяних полях.