Через клуб – до виховання партійців.
Велике зацікавлення викликало в нашому осередкові питання про партетіку, навіть можна лічити, що після розгляду цього питання помічається деякий перелом, що виявляється в підвищенні актнвности членів. Раніш доповідів побутового характеру на зборах ми не ставили, а ті, що стояли, зовсім не обговорювалися присутніми, лише механично приймалися до відому. Теж і в справі з гарнізонними зборами. Партвиховання провадилось мляво. Міщанське містечко не творить потрібного грунту для праці в колі товаришів. Розбираючи питання про партетіку, ми вирішили, що в ньому багато дечого треба нам вивчати й за головне поставили підвищення комуністичного виховання. Останнє вже почалося провадитись. Увагу сконцентровано на клубові, на його заняттях, на поглибленню цеї праці. „Дайте гарний клуб"—ось вимога партійців. Колективною волею й силами ми викликаємо її. Н—ськай полк Черказу. Парткор КОНОВАЛЬЧУК.