Павук заворушився.
У с. Станішивці, Левківського району, досі піп живе в церковному домі. Сельрада та селькомнезам вирішили повідомити про це райвиконком та просили виселити. Нарешті, на своє просіння дочекались дозвілу, але все ж, не бажаючи батю обідити, пішли поговорити в ним, щоб він цю зиму якось перебув у церковному домі, лише віддавши дві кімнати для хатичитальні. (А всього то кімнат у домі буде шість). Проте, з попом лише про „святі" річи ножна говорити, а не про те, щоб він для хати-читальні кімнати віддав. „Святий" отець почав галасувати: бандити, мерзотники, грабіжники... Багато цікавих слів почули од нього сельрада з комнезамом. Такі слова могли лише говорити „святі" уста попа. Селяни зніяковіли й мусіли відступити перед бурхливим наступом баті. Тепер він досі сидит у будинкові й збирає навколо себе всіх дітей та родичів, щоб його не виселили. Кому слід, допоможить павука викурити. Г. В.