За кордоном.
Озброєння Германії і Франції. 
Нижчеприведені цифри добре показують, як, поруч з словами про загальноєвропейський мир і инші хороші речі, зростає оброєниість європейських держав. Та, як у нас вже повідомлялось, в Германії виробляється новий воєнний законопроект, по якому армія до 1917 року мусить збільшитись до 800 000 чол. в мирний час. Цим законопроектом дуже занепокоєна Франція, що здавна ворогує з Германією. Французька преса вимагає негайних заходів до збільшення війська і до поліпшення військової справи у Франції взагалі. І французький уряд вже виробив відповід ний законопроект, до якого вороже ставляться тільки соціалисти. Мають на думці продовжити строк служби до 2 с пол. — З р ків, збільшити кількість війсь а з французьких про вінцій — Алжира і Туніса, а також зменшити кількість нестройових салдатів. Є чутка, що мін стр Бріан буде вимагати поверх звичайних видатків на воєнні справи, ще 80 милійонів франків, шо мають піти на ремонт кріпост в і збільшення воєнних запасів для артилерії, крім того, ще до Великодня внесуть до парламенту законопроект про асігновку 500 милійонів франків на ріжні воєнні реформи. Озброєння Франції і Германії непокоїть Англію і навіть Бельгію. Як відомо, Бельгія також збільшує своє військо.
Виборче право женщин в Америці.
Із сорока штатів Північної Американської Спілки до цього часу жінки мали виборче право тільки в 11-ти. Першими дали жінкам право голосу Уйаомінг, Юта, Колорадо, Айдахо і Вашингтон; приблизно через рік за їх прикладом п шли: Каліфорнія, Аризона, Канзас, Мичиган і Орегон. В Уісконсіні спроба надати женщинам виборчих прав не вдалась; ідея ця йшла од соціалистів і це відпихнуло від неї всі инші партії. Нещодавно до Західник Штатів приєднався один східний— Нью-Іорк, сенат якого доповнив свою конституцію новим розділом, що надає женщинам виборчих прав.