По Украіні.
У Киіві.
— Клуб „Родина”. У середу, 13 февраля, в клубі „Родина" мас бути доклад Л С. Сідлецького на тему „Бразілія, її природа і мешканці “ (Вражіння од подорожі). Вхід на реферат для членів і постійних гостей клубу—безплатний, разових гостей—20 коп. Початок о 8 год. веч.
—300-ліття Дома Р манових. Міністр доріг порадив начальникові південнозахідної залізної дороги зробити наказ, щоб усіх робітників 21 февраля було уільнено від роботи і видано їм за цей день повну плату.
— У гродській думі. Сьогодня одкривається чергова сесія київської гсродської думи.
—  В справі зав дення нового статуту про військо у повинність. Закінчена цими днями нарада ділопроізводителів повітових воїнських присутствій між іншим зробила постанову; для ознайомлення населення Київщини про новий закон скласти спеціальну оповістку. Тепер київське губернське по воїнським справам присутствіє склало таку оповістку і розсилає його по губеркії. Оповістка ця торкається головних змін в новому законі про воїнську повинність.
— Призначення. Совітника смоленського губернського управління А. М. Вороновського призначено на посаду непремінного члена київського губернського по городським і земським справам присутствія.
— Охрана пр в французьких авторів і композіторів. Відповідно літературній конвенції між Росією і Францією, постанови якої вступили в силу З0 октября 1912 року, в великих городах Росі ії, між иншим і у Київі, засновано посади представників французьких драматичних письменників і композиторів. В Київі таким представнком призначено Ф. П. Борисова.
—  В славянському благодійному т-ві. На засіданні ради київського славянського благодійного т-ва вирішено поділити жертви з декабря 19 2 по январь 1913 р. на користь балканських славян і греків так: 1) від дітей Київа і краю 1000 карб, одправити болгарським принцесам, 2) по 1000 карб. — т-ву сербських жінок і на білизну черногорців і 3) 300 карб. в Болгарію — для допомоги болгарам незавойованих областей. З початку війни т-во зібрало жертв 28,300 карб. і на 3,700 карб. річей.
— В комерційному інституті. Головою нопечительної ради комерційного інституту обрано С. Могилевцева, його заступником В П. Шмідта, казначеєм С. М Бояршинова, секретарем проф. П. С. Єрченка і представником попечительної ради в учебний комітет Д. Н. Шіпова. Ходять чутки, що в київській шкільній окрузі будуть великі зміни педагогичного персоналу з приводу приєднання Холмщини до київської округи. 
— Участь церковних шкіл на виставці. Тепер в місцевих церковно-учительських сферах обговорюється питання про участь у київський виставці церковно-приходських шкіл. Виявляється, що участь усіх шкіл єпархії дуже важка, бо єпархіальна рада не має на це вільних грошей. Єпархіальним зьїздом на цю справу нічого не було асігновано і це питання не обговорювалося. З цього приводу визнано, що церковно-шкільна справа київської єпархії може бути експонована на виставці, коли на це видасть кошти шкільний одділ синоду. 
— Число служащих н південно-захїдн. залізних дор. Міністр доріг затребував від начальника південно-західних доріг відомости про число служащих і робітників на залізних дорогах. Тепер па південно-західних зал. дор. число служащих доходить до 50,000 душ.
 — Холєра. Вчора в управлінні південно-західної залізної дороги одержано з Петербургу телеграму, що Височайше затвержена комісія про заходи в боротьбі з холєр ю визвала безпешними по холері між иншим; Ставропольщину, Таврію, Херсонщину, Чернігівщину, Полтавщину, Катеринославщину, Кубанщину область війська донського і градоначальства одеське, керченське, миколаївське, ростовське, севастопольське і петербурзьке. Заходи боротьби з холєрою в тих місцях і огляд грузів скасовано.
— Н щас я з салдатами. Вчора, о 9 год. вранці, на розі Безаківської вулиці перекинувся автомобіль-платформа, що віз салдатів залізничого батальону. Два салдати, падаючи з розгону, попали якраз на саме грубе каміння і зостались тяжко покаліченими. Фершали-солдати і лікар, що прибули на місце події, подали першу допомогу, а потім покалічених солдати на руках перенесли в аптечний склад.

