Відставка сербського військового міністра.
БІЛГРАД, 4. Ходять чутки про відставку військового міністра, через непорозуміння з начальником штаба головнокомандуючого. Кажуть, що на його місце призначено буде начальника дунайської дівізії генерала Бажановича. БІЛГРАД, 4. Сербське. Повідомляють, що військовий міністр Бойович через непорозуміння з генеральним штабом подався в одставку. Міністром наставлено генерала Бояновача.
Новий морський міністр у Туреччині, КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 4. Адмірала Халіл-пашу наставлено морським міністром і командуючим флотом.
