Угорці й хорвати.
Газеті „П'ємонт” повідомляють з Дубровника, що на тому тижні один угорський офіцер звернувся до запасних солдатів усяких національностей патріотичною промовою. В кінці промови, звертаючись безпосередньо до солдатів-хорватів, офіцер додав: “А ви, хорватські свині, коли ви не будете безумовно слухатись, то вас у сих до одного винищать”. У відповідь на цю промову офіцера один з запасних, студент-хорват Цетінео, що стояв в передніх рядах, обурений, під скочив до офіцера і заколов його штиком. Офіцер зараз же помер, а студента Цетінео розстріляли.

