У

Персії.
Закордонні газети з слів дипломатів добре свідомих в персидських справах, повідомляють, що тепер можна покладати надії на те, що життя Персії піде вже спокійним шляхом.
Досі підтримували розрухи в Персії бахтіари. Навіть в останні часи бахтіари тричі збирались підтримувати то сучасного шаха, то колишнього.
Впливові і багаті бахтіарські ватажки заволоділи управлінням країни, але вічні непорозуміння з ними обурили населення проти них.
Рух проти бахтіарів розрісся і досяг вже самих далеких від Тавриду і Азербайджану сіл і міст, звідки надходять заяви старших з протестами і погрозами по адресу бахтіарів Безумовно, що ватажки бахтіарів ще раз мпробують з допомогою вогню і меча втриматися коло влади і поставити на карту останні ресурси країни —її гірське багатство.
Принаймні, вже тепер бахтіари ведуть переговори з германськими г рно* промисловими фірмами про передачу їм гірських округів.
Замовлено вже багато зброї в Германії та Австрії. Але на успіх бахтіарів мало надії, бо між їхніми племенами почався вже роскол.
Дими днями регент затвердив новий Кабінет Міністрів. Тепер сподіваються, що незабаром буде скликано парламент і почнеться спокійне життя в Персії.
