По містах і земствах.

Передвиборча кампанія в Полтаві. Незабаром —13 і 14 січня — в Полтаві мають відбутися вибори нових гласних до міської думи. Виборча кампанія вже розпочалася 80 грудня, відбулось двоє передвиборчих зібрань: одне, скликане гуртком чиновників, друге—загальне. Вияснилось, що серед виборців утворилось 4 групи — поступовців, стародумців, українців й чиновницька, Як повідомляє кореспондент „К. М.“, українська група зготується підтримувати групу поступову. Перед виборами має відбутись ще одне загальне зібрання виборців, коли й виясняться шанси кандидатів кожної групи. ’ Земські видатки на освіту. Видатки всіх 12 повітових земств на Поділлі в 1913 році на народну освіту становлять 47 коп. на одну душу людності. Пересічно на кожну дитину шкільного віку припадає земських видатків; у балтськім повіті—6,4 карб., у брадлавськім —6,2 карб., у вінницькім — 5,7 карб., у гайсивськім —8,7 карб., у кам’янецькім —4,8 карб., у летичівськім—l,B карб., у літинськім 5,5 карб., у могилівськім —7,3 карб., в ольгопольськім—4,B карб , у проскурівськім —5 карб , в ушицькім і ямпольськім—- по 5,2 карб. Поліпшення в хліборобстві. Кременчуцька повітова земська управа, на Полтавщину зібрала дуже цікаві відомости про збільшення числа машин і хліборобського знаряддя у людности повіту за останні роки. За десятиліття 1900— 1910 рр. людність повіту прикупила всього 172 розсипних і 470 рядових сіялок, 45 трієрів, 60 снопо- жаток, 252 кінних граблів, і 673 кінних та 43 парових молотилок. За останні ж півтора роки людність прикупила 1.022 рядових сіялок, 52 трієри, 70 сноповязалок, 441 жатку, 198 кінних граблів, 370 кінних і 47 парових молотилок та 2 нафтових двигуни. На жаль, управа не зазначає, яку частину цих машин купили поміщики, а яку—селяни.

