По Україні.
У Києві. 
В українському науковому товаристві в понеділок, 7 січня ввечора в помешканні громадського зібрання „Родина" (В.-Володимирська, 42) відбудеться наукове засідання Товариства. Прочитано буде: 1) доклад М. Василенка: „Київ в ХУЛІ отоліті", „Проект скасування Подолу"; 2) доклад Ів. Стешенка: „Новий твір Я. Кухаренк 5 . Потім відбудеться засідання Ради і загальні збори членів Товариства.
Громадське зібрання „Родина 48 . 15 січня мають бути загальні збори членів громадського зібрання „Родин 4 . Обговорюватимуться такі питання: І) балотування нових членів; 2) обміркування обрахунку на 1912—18 рік; 3) вибори кандидатів до Ради Старшин і до ревізійної комісії; 4) термінові справи. 6 січня зібрані маскарад з двома призами за краще оригінальне вбрання. Вхід на маскарад для членів зібрання і учнів вищих шкіл —55 коп., інші —85 коп. яг і бажають пройти в масках, прохають неодмінно подавати в касу писані рекомендації членів клубу, або придбати квитки на вхід до початку вечора
У справі святкування 300-річчя Дожу Романович. Вчора в помешканні 1-ої гімназії під приводом поміщика київської шкільної округи С. В. Швницького відбулася нарада в справі святкування школами 300 ліття Дому Роканових. Нарада висловилась за те, щоб урядити в гор. оперному театрі об'єднане свято для всіх київських Шкіл. Зібрання  ухвалило таку резолюцію. „Київський клуб руських націоналістів, вислухавши на загальному зібранні своїх членів 3 січня доклади й повідомлення Т. Д. Флоринського, А. В. Стороженка, А. І. Савенка і Ю. А. Яворського, які рос казали про нові утиски в Галичині на руську народність і православну віру і про погрози галицьких українців на адресу Росії, вважає своїм моральним обов'язком протестувати проти нечуваних насильств, яких зазнають наші закордонні брати за їх прихильність до стародавньої віри, свого національного імена і „общерусской образованности“ та висловлює обурен ня з приводу винесених на з'їздах галицьких українців „дерзких г ь й резолюцій проти цілості російської держави во ім'я заснування самостійної України
Іліодор в Києві. Ходили чутки, що проїздом зупинився на кілька днів у Києві Сергій Труфанов, колишній ієромонах Іліодор.
Телефон. Абонентів київської телефонної сіті просять ввести плату за перше півріччя 1913 р. не пізніше 10 січня ц р Абонентам, які до цього строку не заплатять, телефон буде закрито.
Додатковий поїзд. Зважаючи на те, що в петербурзьких пасажирських поїздах велика тіснота, управління п.- зах. залізниць пускає 6-го січня додатковий кур'єрський поїзд на Петербург. Поїзд виходить з Києва в 10 г. 25 хв. ранку.
Справа Ющинського. „П. Н” повідомляють, що новий акт обвинувачення по справі Бейліса буде доручено скласти бувшому товаришеві прокурора київського окружного суду Лашкареву, який увесь час наглядав за слідством по справі Ющинського.
Справа Мойсеєва. Київська вечірня газета повідомляв що з наказу департаменту поліції в Києві ведеться тепер вдруге зізнання по справі пом. пр. пов. округа київської судової палати Мойсеєва, обвинуваченого за те, що взяв мошенством з полтавського земельного банка 200.000 карб. По цій справі арештовано було кількох осіб, запідозрених в тому, що вони допомагали Мойсеєву вчинити злочин кількох осіб цих полтавський окружний суд виправдав. Але ж з справи видно, що в Мойсеєва були помічники, тепер цих помічників і розшукують. Мойсеєв довго переховувався в Парижі. Тепер його арештовано і він сидить в полтавській тюрмі.
Самогубство слідчого. Вчора застрелився судовий слідчий 11 відділку Н. Гарнішевський. Причина — сімейні непорозуміння.
Самогубство. Позавчора ввечері, коло ст. Шепетовка, п.-з. залізниць, кинувся від поїзд міщанин Д. Крупник. Крупинка вбито. Причина самогубства невідома.
" Нещастя. Позавчора на ст. Бобринська, п.-з. залізниць, під поїзд попав стрілочник В. Дубина-Войко, 28 років. Стрілочника убито.
Незважаючи на морози 10—12 градусів, Дніпро досі не замерз.

