Жовтень 1941
Встають жовтневі дати славні, 
Дні гніву, дні тривоги, дні змагань. 
І зуби стиснуті, мов у часи ті давні, 
У році дев’ятнадцятім стальнім.
Багнетом врізаний в гірську породу, 
Поставив все на карту Жовтень той. 
Він дав не тільки право жить народу, 
А й право більш ніколи не вмирать.
Пітьма спадає на безсонне місто,
Так Жовтень входить в сорок перший рік. 
Мов світ уперше родиться врочисто, — 
І битви й перемоги будуть ще!
Із мужності мільйонів, в пеклі горя. 
Кується хвиля ця безмежних воль, 
Щоб стати їй колись у іншу пору 
Між старших Жовтнів рівною в усім,
І вірю я всім серцем в два народи, 
В народ Парижа і в народ Москви,
Що з вірою у правду, як ніколи зроду. 
З'єдналися в тривозі наших днів,
Привіт тобі, благословенний Жовтню, 
В час неспокійний, у жорстокий час. , 
Хоч батьківщина у страшній загрозі, 
Але вітчизна всіх єднає нас!
