На біжучі теми. ДЕПУТАТ РУШАЄ.
(Присвячую нашим депутатам з України). 
Хивре, чуєш? дай жупана, Та хутенько повертайсь! 
- От, не бачила ще пана... 
- Ну, ну, ну: не огризайсь. Наклади в торбину сала Та масельця фунтів з п'ять, — Щоб на сесію, бач, стало И не прийшлося куповать. 
    Часнику, гірків, цибулі, Тютюну, муки, пшона... Та мовчи, не тикай дулі, Похрещена сатана! Поважати ти повинна. Знаєш хто я? де-пу-тат!
- Не діждеш, — мужицька спино, Причепився наче кат; 
Ціле літо працювала, Під котився, як горох; Мов на сало годувала... Щоб ти тріснув, щоб ти здох!!... 
    Деж ті гроші —протранжирив, З де-пу-та-тами пропив? А мені нещасній, хирій Навіть              хустки не купив. 
Ні, не дам тобі нічого їдь, як знаєш —без харчів... Штирі тисячі... Що ж з того? До копієчки пропив. 
   Годі, годі, Хивре люба Я жартую, я... люблю Поцілую тебе в губи І гостинчика куплю!
 Наче вихор пара коней Степом в куряві летить. Дзвоник дзенька невгомонно, Депутат в задку сидить
    Через плечі торба з салом, Поруч з ним —з харчами міх; Іде справжнім генералом І не дивиться на всіх. Т-п-ру!!.. І стали вихор — коні,Зліз пре важно депутат, А в будинку; п'яні, сонні; Гамір, крики — просто ґвалт! 
- Дай дорогу, чуєш, хамеї!?
- Ну, дорогу —йде вже, йди; Та не ліз наверх ногами, Бо не буде без біди!
- Не пищи, не тикай в груди; Знаєш—хто я? де-пу тат! 
- Знаю добре, що ти Юда, — І не сват мені й не брат. Сів Хома в вагон з нудьгою, І сидить чужий в юрбі. Потім, тупнувши ногою, Так промовив сам собі: 
Що за диво? Без пошани, Привітання і промов — Зустрічають мене хами: От їх дяка і любов!
   А колись кричали хором. Наш Солон! О, наш Лікург! Рос кажи про наше горе, Як поїдеш з Петербург. 
Наче батечка просили, Частували цілий день, На руках своїх носили, А тепер —ані телень!!.. 
  Поїзд свиснув і рушає... Дзень-брязь.. Дзень-брязь... Тр та-тат... І з досади та одчаю Задрімав наш депутат. 
П. Михайлович.
