Музей при ровенському сельськогосподарському товаристві.
От вже другий рік, як при складі ровенського сіндікату, дякуючи не втомній енергії д. Оксіцького, в ве ликому покої відкрився для публіки історично-природничий музей. Везпе речно за такий малий час не багацько ще зібрано в ньому річей, але все ж таки « в ньому коштовні і рідкостні річі. До таких річей перш усього належать урни (як думають IX віку), багацько річно тньої обстанови камяного віку — сокири, молоти, ножі, всякі закаменілости і багацько инш. Селяне дуже цікавляться цим відділом —які то раніш були сокири і ножі. З здивуванням оглядають селяне одділ нумізматики, де зібрано гроші багатьох держав сучасних і бувших — римські, ліберійські, жидівські і польські, є тут чимала колекція хрестиків нагрудних всяких вір і всяких часів. Тут між иншим переховується і скарб, викопаний в Луцьку на городі. 
До природничого відділу належать численні опудала птиць і дрібної звірин —але їх поки що мало. Дуже цікава досить повна колекція яєць усяких птиць, починаючи од таких великих, як струсові і до таких дрібних, як горошина. На жаль, ще не всі яйця надписані, бо нема при музеї ні підручників, ні спеціалістів. З найцікавійших для селян річей в цьому одділі треба зазначити колекцію колосків збіжа: жита і инш., всіх видів, які ростуть в Єзропі — вівса маємо тут 34 різних колосків, пшениці ярої 69, — озимої 90, ячменю —51 і тільки жита —20. 
Є зразки овруцького мармуру і ровенського базальту, не дурно люде вважають Волинь за дуже багату своїми мінералами. 
Між иншим в музеї є шматок од мостової, що була перед палацом граф. Враницьких в Любомлі 18 вік —ця мостова була зроблена з кінських зубів, зліплених між собою якоюсь червоною масою. До чого доходили панські витребеньки —де його було стільки набрати зубів. 
Є скілька зразків річей диких люде — стріли бразільських племен, а також тунгузька зброя. От поки і все головеійше що є в музею. 0 думка завести на далі при музеї кустарний відділ, але брак грошей і*людей примушує одсовувати цю справу на який час. Важно дуже те, що селяне з прихильністю і цікавістю одвідують музей. Завідуючий музеєм д. Оксіцький кожного селянина, який заходить купувати що-небудь до с.-г. склепу, веде в музей і все показує. Селяне, дякуючи і розуміючи д. Оксіцького, стараються чим змога віддячити йому. Так їден селянин з с. В.-Жатиаа приніс в музей молотка з камяного віку і коли д. Оксіцький хотів йому заплатити, то він сказав: „це для музея, для загальної корнети". 
Таким чином товариський музей — можна вважати за першу в нас спробу популярізації науки, бо музей це книжка, тільки її можуть читати і неграмотні. м, д.

