Галичина.
Свято на Клепарові. Кледарівська українська громада недавно святкувала рідке свято, це посвячення читальні „Просвіти”. Це вже друге СВЯТО відродження передмістя Львова. Коли взяти на увагу, що українські міста на протязі кількасот-літ спольщились і брак національно свідомого міщанства відчувається в розвитку відродженая нашої нації, треба дуже щиро радіти і відчути велику вагу свят на Левандівці і Клепарові. Жаль тільки, що львівська інтелігенція мало розуміє своє завдання і такі нагоди забував. На Левандівці Інтелігенції львівської так б й не було, тепер знов явилось її теж мало. О четвертій годині зібралася на кленарівській будівельній площі поважна громада, переважно з самих клепарівських міщан. Між гостями були делегати українського сеймового клубу: д-р Іван Макух, І. П, Думка, делегати головного виділу: д-р І. Брик і В. Вілецький, д р С. Федак, С. Британ, О. Кульчицький та скілька душ з молоді. Водосвяття і посвячення учнів виконав з духовенством о. мітр. Туркевич, він палко закликав членів читальні, щоб закінчили почате діло на добро народу і славу Бога. Щиро подякував тим, що коло того діла найбільше послужили і побажав їм многих літ. Після промовляв делегат  головного виділу д -р Іван Брик. У своїй промові він зазнавав великезначіння просвітної організаційної роботи на львівських передмістях. В палких словах зазначив заслуги сивих батьків, що доложили усіх старань, щоб здвигнути кріпость, з якої ясними проміннями сонця нестись буде праця свідома і просвітня на околиці Кденарова, Ця читальня має виховати нове покоління не рабів і слуг на своїй рідній землі, а свідомих своєї народньої чести і своїх народніх прав українців. Потім про мовляв делегат сеймового клубу д-р І. Макух. Промовець підкреслив велику ролю свідомого міщанства в політичній емансіпації народу. Не чужого ми бажаємо, а свого права на свобідне самостійне життя і з тої причини ніхто не може і не має права таку роботу припиняти; тільки тоді станемо правдивою нацією, коли будемо мати заступлені усі верстви, а серед них свідоме міщанство займе одно з перших місць. Далі промовляв делегат львівської філії тов. „Просвіта”, Гр. Микетей. Подякою п. Жмура усім гостям, спеціяльно о. митр, Туркевичеві та співом „Ще не вмерла" закінчилось це свято, яке є важним кроком вперед не тільки в історії відродження Кденарова, але і цілого українського народу.
 (Діло).
 Нове придбання. Досі село Дашова, на Стрийщині, вважалось за архимосквофальське, в якім верховодив и. Скоблик, громадський пяоарь і досмертаий кандидат на посла. Але прийшов час що іця остання твердиня впала. В селі одкрилась українська читальня „Просвіти”, українсь кий .Сокіл", а з тим поширилась і народня свідомість серед громадян, яка і принесла вже успіхи, бо за скілька днів до виборів до тутешньої громадської ради одержали гору українці. Тепер вже можна сказати, що у Стрийщині москвофилів немає.

