Збори об'єднаного Шевченківського Комітету.

В Київі одбулися 15 октября в київській городській управі вбори 
Шевченківського Комітету. Засідали такі особи: городський голова д. Дьяков, 
предсідатель полтавської губ. земської управи д. Лазогуб, член київської 
городської управи д. Кобець, д. Науменко, М. Лясенко, Л. Жебуньов, 6. 
Чакаденко, О. Русов, С. Русова, худ. Кричевський, І. Щітковеький, М. Синидький. 
Насамперед було повідомлено про те, що член об'єднаного Комітету д, Вязлов 
позбавляється губернатором права бути в Комітеті, бо він був представником 
скасованого тепер товариства "Просвіта" у Київі.
 Далі читається повідомлення про розсилання підписних листів для збірання 
жертв на пам'ятник Т. Шевченкові. Послано їх духовенству київської єпархії, 
Кубанському військові, воїнським частям з назвами українських городів, а 
також окремим особам по Катеринославщиеі, Харьківщині, Чернігівщині і 
Поділлі. 
Постановлено далі роздати на продаж книгарням і кіоскам 400 карток, 
подарованих Комітетові д-ем Федоровським; картки ці зроблені з 
фотографичної картки першої вистави "Вечорниць" Ніщинського. Дбаючи про 
збільшення коштів на пам'ятник, постановили поклопотатись перед городською 
управою, щоб вона поступилась на користь Шевченківського фонду збором в 
театрі М. Садовського (Нар. домі) од двох з тих днів, на які управа має право по 
умові з труппою М. Садовського.
 Був вислуханий доклад про геологичні досліди ґрунту, на якому має бути 
поставлений пам'ятник. Інженери встановили, що ґрунт цілком твердий і 
здатний під який завгодно колоссальний монумент. 
Нарешті обговорено і постановлено: проекти, прислані на перший конкурс, 
поки-що здати в городський музей на схованку і оповістить в пресі про те, що, 
коли ці проекти впродовж одного місяця після публікації не будуть забрані 
авторами, то вони стають власністю комітету, і останній може роспоряжатися 
ними, як схоче. На цьому збори закриваються.
