З газети я дізнався, що граф В. Бобринський одкривае в Київі відділ „Галицько-русского добродійного товариства". 
Це, я думаю, не являється ні для кого несподіванкою.
Власне кажучи, доки що в Київ! тільки й єсть рація істнування такого спеціяльного товариства. 
Бо тух досить і „званних і ізбрапних. 
Ви гляньте, в яких тільки, з вашого дозволу сказати, „інституціях" не позаведено українських відділів?! І я дивуюсь, як і досі „політична мудрість" не підказала графові Вобринському завести відділ „Галицкорусскаго общества" у Київі. 
Але „політична мудрість", як і всяка мудрість, часто виїздить на „дачі", а иноді й зовсім не повертаеть ся в свою резіденцію. 
24 октября відділ буде одкрито. Мені пригадується зараз одно зібрання „общества" у Петербурзі. Це було в 1908 році.
 Граф Бобринський читав про свою подорож по Галичині.
 (Пам'ятаєте — його закидали тухлими яйцями?! І чудні звичаї часом бувають у инородців! А про те галичане були тоді ще „русскими" і їхня поведінка залежала, звичайно, від австрійського впливу). 
На цьому зібранні був оборонець холмської України єн. бзлогій, Хомяков, багато членів Державної Думи. Всі неославяне. Бобринський, як виявилось, мав надзвичайний успіх не тільки на зібранні, але і в Галичині, хоча з одного боку „нам-ь, конечно, трудно било понимать галицкихть крестьянь", а з другого „ми, русскіе, отлично понимали другь друга". 
А про те „понимали" може в той час, коли галичане розмовляли з графом на інтернаціональній яешній мові.
 Було на зібранні і де-кілька галичан. 
Один з них підходить до мене і питає: „що то за їден?"
 Признаюсь, мені настільки чудно було чути там українську мову, що я ледві зрозумів його. Познайомились. Не знаючи, в якого він „відділу", я спочатку був досить обережний і не щирий на інформації.
 Згодом мої сумніви розвіялись і ми розбалакались.
 Виявилось, що він має дуже добрий „бас" і, дякуючи цьому щастю, мав нещастя вчитись на кошти „общества". 
І справді, згодом я впевнився, що це був тільки „реальний політик", надзвичайно полохливий і обережний: розмовляв він по українському тільки сам на сам, а прилюдно —хо- кудись в куток і мовчав, бо не вмів російської мови. 
„Багато тут на зібранню галичан" — спитав я його. 
О, досить, ото галичанин, але він з „союзу русского народу".
 Треба сказати, що того галичанина я де-кілька разів стрівав у петербурзькій „Громаді" серед молоді. 
Чого він там бував, може тепер і виявилось, а тоді можна було лиш сподіватися. 
В антракті пішли ми в „колуари". Піднявся справжній галас. Кричали, суперечились. Хтось вигукнув: „всі вони мазепинці". „Де? хто?" чулося з боку невеличкої нашої групи. 
Один з наших мало відомих поетів доводив про єдність російської і української мови. 
Характерно, що він писав лиш так звані „патріотичні вірші", але ні одна редакція чомусь не згожувалась їх друкувати. Звичайно—він мав повну рацію говорити про „єдність мови".
 „І ти, Бруте І озвався я, жартуючи і глянув вгору, йому в обличчя. Він пізнав 1 ростав „аки воскь".
 Прийшов отець Євлогій. Як йому не хотілося втікти від нас, але ми загородили йому дорогу і засипали питаннями цро Холмщину. Відповідав досить хитро, але ми бачили наскрізь,, яким він духом дихає.
 А на душі було якось весело. Неославяае здавались більш втішними, ніж страшними. Хвилинами ми говорили зовсім одверто. Хтось із членів Державної Думи одвів мене на бік і прошепотів зовсім конфіденціально: 
 „Все їм можна дати і мову в судах, навіть у школі, але треба якось загальмувати саму невинну на перший погляд річ, — красне письменство. Література, як маяк, блистить на березі і завжди приковує очі подорожніх".
Мені оставалося лиш подякувати.
 Скінчилося засідання. Ми обступили Бобринського. Він бачив хто його оточує і мусів іти на де-які компроміси; принаймні через де-який час ласкаво де що обіцяв дати. 
„Ви нам, графе, школу дайте! Поклопочіться уже за нас!»
 Граф нашвидку одягався, червонів і иноді сердито зиркав на нас окуляри. 
„Не забудьте про нас. Знаєте, нікому заступитись... Школу! Вся Україна дивиться на вас і чекає!“ Жартували ми. 
Звичайно, коди б такі зібрання одбувалися в київському відділі, чого б кращого бажати; людина потрібує розваги, а язик руху, але то Петербург, а це Київ. 
1 мені зараз здається,, що діяльність київського відділу піде трошки в инший бік. 
Бо Київ складається з „землячків", а немає нічого в світі гірщого від „землячка".
 В самих невинних річ ах він бачить „плахту і прочую етнографію" і звичайно не забариться переробити в своїй лабораторії етнографичну „муху" в сепаратичного „слона, щоб було тільки на кого, скажемо по Крилеву, вибігати з підворотні і... таке инше. Н. Н.
