Бібліографія.
Пвоф. С. Рудницький. Коротка географія України. З 66 малюнками і картою 
(мапою). Видання популярної бібліотеки ,Лан“, № 5—7. Київ—Львів. 1910. Стор. 
152. Ціна 75 коп. Наша псяіулярна література з усіх галузів знання ще довго буде 
небагатою, ще довго почуватиметься брак такої чи иншої книжки, потреба в 
котрій наспіла давно вже, от як, напр., книжки по географії України. Тому радо 
вітаємо цю першу спробу видання на Україні російського географічного опису 
рідної землі. Книжка не має характеру сухого підручника, тому залюбки 
читатиметься кожним. Це ще тільки перша частина географії України (цього 
чомусь не зазначено в титулі книги, а тільки в оповістці на передостанній 
сторінці), географія фізична. Починається книга оглядом географічного 
положення України; тут Іде розмова про завдання географії, яко науки, про 
назви — Україна, Українець, про межі Української землі, про зручности й 
незручности положення її на окраїні Європи, на одній з найлегчих і 
найкоротших доріг з Азії; коротко подається про те, як відбилося на історії 
України таке некорисне й небезпечне положення. Далі подаються докладні 
відомости про Чорне море, з числовими данними; потім іде „ Загальний огляд і 
історія української території*. На нашу думку, таке росположення матеріялу 
трохи ламає послідовність викладу. Чи не краще було б зробити навпаки: дати 
загальний опис геологичної історії землі, а потім почати про моря, гори, ріки й т. 
и. Далі автор описує послідовно Карпати, Бескид і Горгани, Чорногору, 
Підкарпаття, Кримські й Кавказські гори та їхні підгір'я, Поділля, Покутсько-Бесарабську
 височину, Розточча, Волинь, Правобічну височину, Підлясся, 
Полісся, Лівобічні низовину й височину, Донецький кряж, Чорноморську 
низовину; за цим іде огляд і опис українських рік, потім—клімату, рос тин і 
звірин українських. Дуже докладно, часом до зайвої, як на таку завбільшки 
книжку, детальности, росповідае автор про будову, положення, значіння 
українських гір, подає силу числових данних, росповідае багато про низини, про 
ріки й мало звертав уваги на розділи про ростинний та звіриний світ; на це 
треба було більше зважити, хоча б урвавши дещицю з великих описів гір; в 
розділі-ж про клімат зроблено цілком зайвий, на наш погляд, екскурс у фізику, 
щоб пояснити читачеві, що то в тиснення повітря, термометр, барометр. 
Українська популярна література вже де-що має з фізики, тому, росповідаю ш 
про клімат, треба припускати, що читач уже ознайомлений з такими 
необхідними відомостями. Але це, власне, дрібниці, й небагато відбірають од 
загальних гідностей географії д. Рудницького. Коли й можна зробити ще декотрі
 уваги, то це мові викладу. Помітно, що при редактуванні книги було 
зроблено спробу трохи вирівнятиодміни й різнацію по-між говорами російських 
і галицьких українців, проте зроблено все-ж таки за-мало, і російському 
українцеві виклад, не зважаючи на його мальовничість, здасться трохи 
важеньким. В книзі сила малюнків; всі їх репродуктовано добре; та тільки декотрі
 з них не відповідають змістові. Напр.: е рація містити в цій частині 
географії малюнки городів тільки в тім разі, коли місцевість, на котрій стоїть той 
чи инший город цікава іменно, як місцевість, і малюнок допомагає читачеві 
яскравіш уявити ту місцевість; як що-ж малюнок подає тільки будинки, церкви, 
вулиці Й т. и., ТО місце йому не в цій частині географії. Правда, таких ілюстрацій 
в книзі небагато— 2 З, тому книги вони майже не псують. Щиро радимо 
кожному ознайомитись з цим новим придбанням української популярної 
літератури й нетерпляче чекатимемо на II частину географії шановного 
професора. 0 ц Якуб Колас. Песьні жальбгл. Вьгданьнв „Лишав Нівьі*. Сторинок 
123 , ціна ЗО коп. Вільна. „Песьні Жаль ьі“, —під. такою назвою білоруське 
видавництво „Наша Ніва“ випустило томик віршів молодого поета Якуба 
Коласа. Томик поділено на одніли: »Думкьі“, „Родньїє образьі“, „Мужичає 
жьїцьця", „На разстанні" та „С Тюрми", Сучасне становище Білорусії не може 
настроїти ліру поета на веселий лад і про це він сам пише; Не пьітайце, не 
прасіце Светлих несень у мяне, Бо як песню засьпеваю Жчль всю душу 
сколихне. Нещаслива наша доля — Нам нічого не дала; Не шувайце квегок в 
полі— Як весна к нам не прийшла,— це його лейтмотів, що згучить майже 1
кожному віршові. Поет спиняється над „родньші образзмі" і всюди бачить—
убогість, народню темряву і журно промовляє: Вісне скарга уздовж Шмна— 
Беларусі сьша... Як тьі бедна, як тьі цбмна, Родная картьша! Він почуває себе 
самотнім і безсилим чим небудь допомогти рідній країні, крім своєї щирої пісні, 
і посилає її „в синю даль плачем розлетітися": Каб все людзі в сввеце звалі, Як 
нам тут живецца. Але хоч сучасність і тяжка, і гнітюча і ,нудна* —про те поета не 
покидає віра і надія на краще будуче, він вірить, що Час, брат, будзе—вер у 
гета— З верхам працу сабярем. І не тільки вірить, а переконаний в цьому і 
закликає й инших вірити: Вер, што жьщьце залагоє Будзе в нашай старане!.. 
Вірші читаються легко, залюбки, 1 роблять на читача прекрасне вражіннячогось 
щирого, теплого, як розмова дитяти, що не „мудрствує лукаво". П. Гай. X. 
Майстренко. Івасик-Телесик. Казочка. У Київі, 1910, ст. 14, ц. З к. Відому 
народню казочку про Івасика-Телесика д. X. Майстренко переказав по своєму і 
переказав, треба правду сказати, не дуже дотепно. Казка ця друкувалася по 
ріжних збірниках вже не раз і в значно ліпших та повніших редакціях, ніж маємо 
оце зараз в переказі д. Майстренка. Свій переказ казочки д. Майстренко зробив 
ніби віршом в прозі, але розміру не видержав і через це виклад казки носить 
характер якогось штучного й холодного, инколи навіть просто комічного 
підбірання рифмованих фраз. На прикінці книжки д. Майстренка видруковано 
два віршики для дітей: „Весна" та „Загадка"; останню написано на взір дуже 
гарних і цікавих для дітей „Загадок і Одгадок" Л. Глібова, але у нашого автора 
„Загадка" вийшла якоюсь дубовою, багато пошкодила їй, як і першому віршові, 
штучка, ненатуральна мова автора. З справжньою поезією, певна річ, ці вірші не 
мають нічого спільного. Видано книжечку старанно, прикрашено її декількома 
гарненькими віньєтками та заставками; друк узято буйний, саме таким і треба 
друкувати книжки для дітей. Безперечно, книжка —не шкодлива, але й користи 
од неї діти матимуть не багато... ф. Т-ін. Евген Полтарез. Спокій. З студентського 
життя. Харьків. 1910. Ціна 3 коп. (Чистий прибуток од продажу піде на 
пам'ятник М. Л. Кропивницького). Невеличка брошюрка в 7 сторінок має 
портрет „батька Українського театру", М. Л. Кропивницького, хоч своїм змістом 
ніякого відношення ані до театру, взагалі, ні до „батька" його, з'окрема, немає. 
В ній оповідається про те, як один студент, Єгор Зайченко, хорував на 
спадковий запій: не маючи сили витерпіти цієї батьківщини, він повісився. Що-
можна ще додати до цього? Про книжки, видані з добродійною метою, 
звичайно, заведено писати, як про мерців: або тільки гарне, або нічого не 
писатй. Послухаємося й ми цієї слушної поради колишніх латинців і не 
розводитимемося на-багато, а ліпше закличемо тих, що не звикли давати 
жертви і не діставати за це нічого: купуйте книжечку Полтарева; коли 
спроможетесь, то —по десятку, по сотні примірників: зробите гарне діло. С. Ч. 
Олекса Пирій. Рідна нива {вірші). Кат— дар, 1910, ст. 23, ц. 5 коп. З віршів д. 
Олекси Кирія довідуємося, шо в особі автора цих віршів маємо щирого 
українського патріота, котрий хоче працювати на користь рідної України. Ось 
тільки незрозуміло, навіщо д. Кирій зайняв на рідній ниві таку відповідальну 
постат — поезію, коли до неї він не має хисту, бо ж наслідувати народні пісні та 
переспівувати наших старіших поетів— ще не значить бути поетом. Чого небудь 
свого власного, хоч трошки орігінального у віршах д. Кирія нема і даремне 
будемо шукати в книжечці хоч одної цікавої думки, чи яскравого образу, або 
свіжости та ширости почування, чи то просто дотепного виразу, влучного слова. 
Одні слова й слова, майже без змісту. В одному своєму віршові під заголовком: 
„Мойдму (зіс) вчителю Я. В, Жарко* автор, звертаючися до д. Жарка, каже: „Ти 
дав мені арфу, Налагодив струни, Іграти на арфі Мене ти навчив (20 ст.). Але ми 
не згожуємся всю провину за віршування д, Кирія скласти на д. Жарка: охота ж 
була авторові свою стару, розбиту шарманку признати за милозвучну арфу! 
Видано книжечку нечепурно й дуже недбало, — инколи навіть не догадаєшся 
зразу, де кінчається один вірш і починається другий. Помилок коректурних 
особливо в пунктуації — сила. ф. Т.
