ПО РОСІІ.
Балзшов і Восторгов. В „Петерб. В'Ьдом." д. Валашов вмістив одкритого листа, в якому заявляв, що обвинувачення, яке вія кинув Восторгову, не знято з нього офіціяльним повідомленням директора 1-ої тифліської гімназії. Як відомо директор той в офіціяльній бумазі заявив, що самогубств в його гімназії не було в той час, коли там був Восторгов. Валашов в листі ще раз заявляє, що Восторгов улаштовував у себе на кватирі бесіди з ученицями гімназії, які впливали на їх нерви і спричинялися до того, що учениці потім кінчали самогубством. Про таке одно було судове слідство, але його припинено з наказу начальства. Всі відомости свої Валашов одержав од певних людей: одної духовної особи і бувшої учениці Восторгова. Листа свого Валашов закінчує так: «Не тому ухиляється од суду Восторгов, що він носить рясу, а тому що він, не віруючи в суд Небесний, боїться суду земного, бо тут являться свідки, які в очі доведуть йому сумну правду, яку я вже три роки висловлюю, даремно викликаючи на суд протоієрея Восторгова». 
- Ми і японці. Поки ми мріємо, каже „Дальн. Окраина", про можливість зноситися з Камчаткою по телеграфу, японці ще з часу встановлення риболовної конвенції встановили гарні телеграфні зносини з півостровом і добре знають, що там робиться. Газета каже, що японські станції бездротового телеграфу збудовано на маякові, на розі острова Хоккайдо, і на острові Парамутрі, звідки можна ясно бачити Камчатку. Крім того, бездротовий телеграфний апарат мав канонерський човен „Хійя“, який крейсірував біля Камчатки підчас ходу ряби. 
- Пам'яти Маціевича. Жертв на памятник Маціевичу зібрано всього 2.240 руб. 88 кой. На капітал семьї Маціевича —8.800 руб. 85 коп., на збудовання аероплана імени Маціевич —302 руб. 17 кой., на страховий фонд його імени—639 руб. 10 коп., на окремий фонд імени Маціевича для допомоги русскому літанню —104 руб. і на почесний приз імени Маціевич —112 руб.    (У. Р.).
- Селянський банк 1 земство. Петровське, саратовської губернії, повітове земське зібрання сказало скілька теплих слів з приводу діяльности селянського банку. Гласний Ваеільчіков, бувший маршалок, зауважив зібранню, що банк, купуючи маєтки, вважав землю під шляхами за „неудобную". Коли ж він продає ті самі маєтки, то визнає ту землю під шляхами за годящу. На таку „комерційну" діяльність банку звертав увагу зібрання і губернський маршалок, і радив повідомлять про всі такі випадки п, губернатора, щоб тягнуть винних до суду. Не менш одверто висловились гласні про вчинки банку, які ведуть до поширювання ярів. Селянський банк творить яри, —гово- Васільчікоз, —він вирубає та корчує так, як ніхто з приватних власників лісу. За таку корчовку приватних особ давно притягле б до суду. Збори постановили прохати, щоб селянський банк в своїй діяльности додержував закону про охорону лісів.    (Р. Сл.). 
- Адміністративна заборона. В Вільні, пишуть „Б. В.“, три дні показували в кінематографах картини похорону голови 1-ої Думи С. А. Муромцева; поліція нічого не казала. Аж на четвертий день поліція при казала недоказувати картин похорону. Через що це сталося — ніхто не знає. „Союзники" дуже похваляються, що їх голос велике значіння має для адміністрації. 
- Справа генерала Рейнбота. Справа бувшого московського градоначальника, ген. Рейнбота, скоро перейде на розгляд до сенату. Цей процес матиме величезне значіння. Коли б сенат виправдав Рейнбота, то це було б гаслом до того, щоб припинити всі ревизії, проти яких така йде агітація. Для агітації— - шириться книжка пояснень, яку видав на правах рукопису ген. Рейабог. В цій книжці він виправдується, наводить силу всіляких свідків і старається обілити себе. Книжку цю він порозсилав всім сенаторам та иншим. Вона робить певний вплив. А сенатор Гарін і собі не спить: він прикавав розібрати все, про що каже в своїй книжці Рейнбот і спростувати це фактичними відомостями ревизії. Так розібрано всю книгу Рейнбота і, після фактичного розгляду, доведено всю неправду книжки. На основі цього розгляду сенатор Гарін напише книгу, надрукує кілька примірників її і розішле тим, хто дуже цікавиться справою Рейнбота. (Б; В.)

