Відгуки парламентського життя.
< Величні похорони С. Муромцеза, як казали в думських кулуарах, зробили на вищі сфери сильне вражшня; там думали, що кадети прихильність між людністю вже втеряли. Один значний депутат казав, що уряд скоро ,за кадетів візьметься". 
< Думські націоналисти зробили октябристам заяву, що коли будуть обірахи предсідателя Державної Думи, то вони подаватимуть голос за А. Гучкова, але за те вимагають, щоб октябристи в першу чергу провели закони про Фінляндію та Холмщину і, опріч того, відмовилися од проекту за віддання церковних шкіл під владу міністерства народньої освіти. 
< Комітет кадетської партії зробив постанову, щоб не брати участи, коли будуть обірати презідіум. С Фінансова комісія постановила розглянути законопроект про подоходні податки до Різдвяних свят, щоб до закінчення сесії він міг попасти в Державну Раду. Далі поставили на чергу проект податків на нерухоме добро в повітах і проект підвищення земельного податку. 
< Партія центра в Державній Раді роспалася на три групи: власне центр, куди ув : йшло 47 чоловіка, на групу прихильників Нейдгарта, що складається із 17 чоловік, і „коло" із 15 чоловік. Через це, головна роль у верхній палаті перейшла до правих. А. Шварц пристав в Державній Раді до безпартійних. 
< „Колокол" називає проект про початкові школи, що тепер обмірковується в Думі, революційним. „Потайні ватажки революційного руху, — пише він,— добре знають, що коди росхитають вони стовпи, то паркани сами поваляться. Церква то стовп, що тримав Росію".
 <С Меньшиков дуже стурбований проектом за початкові школи і намагається довести! що селянам краще бути неграмотними.„Письменні, — каже вінне вірять ні в Бога, ні „земним властям", не вірять ні в рай ні в пекло, а селяне неписьменні завше лишаються вірними синами своєї країни, шанують і поважають начальство і вірять в Бога сильно".
 < В „Земщині" Шмаков обурюється проти Гучкова за те, що той на обіді окябристів назвав себе єдиним борцем з революцією. Він каже, що коли в московській думі Муромцев домагався субсідій па міліцію, то не Гучков повстав проти цього, а він Шмаков.
