Останні вісти.
Велика пожежа.
РОВНО. Сюди телеграфують з містечка Клевааі, що там згоріли Ор жшоькі лісопильні. Збитків 200,000 карб. {Власн. кор.). 6ЛИСАВЕТ. Чутка про поєдинок між депутатом Келеповським та предводительом дворян Скаржинським поставила на ноги полицію. Мали стрілитись за двадцять верстов від міста. Все було готове, але поліція перешкодила.
Кара на редактора.
ХАРЬКІВ. Судова палата при зачинених дверях засудила редактора „Южного Края”, професора Краснова за непевну з політичного погляду статтю до штрафу на 500 рублів або з заміною на шість місяців тюрми.
Кінець чуми і холєри.
ОДЕСА. Проф. Малиновський виїхав до Петербургу; його сердешно виряжали в дорогу всі, хто брав участь в боротьбі з чумою в Одесі. Професор вважав, що чуми більше вже не буде в цьому році в Одесі. Про боротьбу з нею він має зробити доклад в Петербурзі П, А. Столипіну. Генерал Толмачов наказав всім господарям хлібопекарень, щоб вони постарались завести чистоту у своїх пекарнях і вивести щурів, бо в противному разі всіх садитиме під арешт без заміни штрафом. Градоначальник офіціально доніс П. А. Столипіну, що холера зовсім припинилась в Одесі. Всього слабувало на неї 604, підчуняло 203, вмерло 340.
Манастирські справи.
НОВГОРОД. Б Юр'ївському манастирі келейник архимандрита Анастасія побив ієроманаха, що поскаржився на Анатолія в синод. Побитий подав скаргу. ТОБОЛЬСЬК. З Михайлівського скиту втік настоятель. Книжки і касу манастирську запечатано.
Наслідки ревизій.
ВЛАДИВОСТОК. Сенатор Глищиаський оддав під суд начальника кріпостних інженерів Жагалковського за зловживання по службі і розтрату щось двох мйлійонів карб. ПЕТЕРБУРГ. В поясняючій записці до обрахунку військовий міністр Сухомлінов повідомляє, що після сенаторських ревизій почнеться 65 судових справ; обвинувачується за хабарі і таке инше 445 душ. На ліквидацію цих справ піде цілих три роки.
Грабіж.
ВАРШАВА. На станції „Скарпалько" четверо розбійників напало на касіра фабрики, що віз гроші робітникам і пограбували 7оo рублів. Грабителі втекли і не всшли захопити в артільщака 8000 тис. карб., що він мав ще з собою.
Подільська залізна дорога
ПЕТЕРБУРГ. Управління подільської залізної дороги буде в Петербурзі. За будівлею буде доглядати інженер Поляков.
Крадіж на почті.
МИКОЛАЇВ. Вчора рано виявилось, що на тутешній почті пропав пакет з 4000 тис., карб, казенах грошей. Арештовано чиновника Васіл'єва і дочтальона.
Милійона спадщина.
КАТЕРИНОСЛАВ. Присяжні засідателі виправдали Запорожченків, бо не доказано що заповіт Лободи фальшивий.
За кордоном,
ВАРШАВА. „Киг. Рог.“ телеграфують з Парижу, що французька залізна дорога має збитків за час забастовки В миллійони франків. ВІДЕНЬ. З Косгянтинополя сповіщають, що болгарські четники підклали там під товарний поїзд динамітні міни, поїзд розірвало, багато вагонів розбито. В Софії видано наказ про військову охорону пограничних залізних доріг. ВІДЕНЬ. Греція готується до війни, військо озброюється і міністри військовий і морський що-дня радяться з Венизелоеом. БЕРЛИН. Тутешні • газети дуже незадоводені там, що Англія висадила в Персії свій військовий десант.
