Просвітні проекти англійських лібералів.
Англійська преса в останні дні з великим зацікавленням обмірковує просвітні проекти англійського ліберального кабінету. 
Міністерство береться за реформу просвітної системи в Англії по такій приблизній програмі: 1) збільшення і поширення курсу початкових шкіл; 2) більш уважний медичний догляд і поліпшення справи школярів (через організацію шкільних сніданків або обідів); 3) нові обмеження праці малолітніх; 4) збільшення числа безплатних міст і стіпендій в середній школі, 5) збільшення числа університетів і їхня демократизація; організація субсідій для вбогих студентів.
 Частину цих реформ буде проведено в адміністративному порядкові, частина буде обмірковуватись в парламенті.
