"АПОЛЛО"
Перший в південно-західному краї
Семейний театр-вар'єть
Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я Вальберг, П. М. Федотов, А. М. Прокофьєв та Д. В. Подкін.

Подробний склад роскішної програми:
THE WALLORDS
Акробатичний Melangast на чолі з 6-ти літнім коміком-капельмейстером
Альфонсом

Amor-Trio
морський акробатичний акт.

Дамська "Гвардія"
воєнна венгерськ. капела.

В Е. ТЕМКИНъ-БУЛЬБА
мориста й музичн. віртоуз

LA BELLE OTERITA
 відома іспанська тавцовщиця з партнером.

Шурочка Чернова Mabel Cliford МАСАЛЬСЬКА-СОБАНСЬКА русько-польська співачка PODOLSKAJA Tougere ТРОЯНОВА ТИРОЛЬСЬКА БАБИЧ ТОСІНА Сестри Рене Дубровська
Ninette, Маліновська, Фельдеши, Пальмай, Горностай, Брітанова, Артушевська, Яблонська, Martellu. Гружевська, Васілек, Мірська, Русалка.

Ансамбль " Фаворить"
під орудою арт.
Ф. К. ЗАДОЛЬСЬКОГО.
Початок щодня в 10 г. вечора.
Завід. артистич. частю
Г. С. БУНІН

Роялі, піаніно та фісгармоніі
 кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот.
Г. І. ІИНДРЖИШЕКА
Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж.
Прейскуранти висилаються по замовленню.

Театр Городського Народного Дому
Трупа українських артистів Миколи Садовського
Сьогодня 11 січня (января) у 4 раз Мед Каштелянський ком. на 5 д. У Суботу 12 Тарас Булба на 4 д. У Неділю 13-го дві вистави: Ранком від 10 к. до 50 коп. Шельменко Денщик ком. на 4 д. Вечером Не так склалось як жадалось др. На 5 д. У Понеділок, 14, по цінах від 10 до 1 р. 20 к. По над Дніпром У Вівторок 15-го січня (января) бенефіс артистки Г. І. Борисоглібської. 1) Чумаки ком. на 4 дії 2) у 1-й раз На перші гулі комедія на 1 д.
Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистави: Ранком о 1 г. дня Веч. О 8 г  Відповідальний режисер М. Садовський.

Московський Торговий Дім
И. Пеховичъ и СЫНъ.
Подол, Олександрівська площ., № 1, телеф. 2177
Перша велика рокова роспродажа сьогодні 11-го Января останній день роспрожади.

Спеціальна кожно-венерич. Лічебниця д. №16 Михайлівська --- 50 к. Пр 10-2 дн. Та 7-9 веч-Од 5-7 веч. Завідую. лічеби. Д-р Гольдберг, приймає у себе № 16 В Васильківська

"Театральна Бібліотека"
(Київ, Жилянська, 31, кв 13).
"Балканська цариця"
Драма на 2 дії Миколая Короля Чорногорського.
Цензуровані примірники по 2 руб. висилаються негайно.

У Харькові
передплачувати "РАДУ" на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна в "Українській книгарні". Петровський пер 18. Там-же можна купувати Раду і окремими №№-ми.

У НОВОМОСКОВСЬКОМУ
купувати Раду окремими №№ кожна у власн. агента д. БОГОМАЗА.

У Херсоні
Книжно-газетний кіоск "Початок"(--- вул., почт.ящ. № 444). Приймає передплату на "Раду" по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же в новини української літератури.

