Нове міністерств.
ПАРИЖ, 10. Більшість газет задоволена складом нового кабінету міністрів. Особливо преса задоволена новим міністром закордонних справ Жорнаром, що підчас управління Алжиром виявив себе гарним організатором. Новий кабінет виступить перед палатою депутатів сьогодня, 11 января. В декларації уряд висловить свої заміри провести якнайшвидче статут про гражданську службу і виборчу реформу, а також продовжувати соціальні реформи. До цеї праці кабінет закликатиме всю республіканську більшість.

