Галичина.
(Од власного кореспондента).
 Нагороди галицьким експонентам на одеській виставці. Крім виданих ще літом минулого року нагород галицьким експонентам за участь в одеській виставці 1911 року, тепер надіслано нагороди ще 10 організаціям, а саме: похвальні одзиви "За заслушивающее полнаго поощренія содѣйствіе экономическому благосостоянію населенія" і "Просвѣтительную дѣятельность въ, краѣ": 1) товариству "Просвіта", 2) Видавничій спілці "Українського учительства", 3) Краєвому союзові кредитовому, 4) Краєвому союзові ревизійному, 5) Товариству взаємних забезпечень " Дністер", 7) Товариству "Народня Гостинииця", 8) Т-ву "Сельський Господарь, 9) Краєвому союзові спілок для збуту худоби, і 10) Жіночій спілці промисловій "Труд". 
Єсть чутки, що буде видано нагороди ще скільком експонентам.
 Раніш було видано золоту медаль керамичній фабриці І. Левинського і торговельно-промисловому домові "Достава"; срібну медаль -"Спілці для господарства і торгівлі в Перемишлі"; бронзову медаль-ткацькій фабриці Дм. Прухницького в Косові і дві похвальних відозви: шкільному союзові в Львові і інститутові для дівчат в Перемишлі.
 Курси вищої освіти у Львові. Товариство "Просвіта" і Товариство ім. П. Могили одкриває курс вищої освіти у Львові з 7 января до кінця марта с. р. Програма викладів така:
 I. Українська філологія: 1) Історія літератури: а) найдавніший період до пол. XVI в. (др. О. Макарушка); б) середній період до XVIII
в. (др. О. Макарушка); в) новий період: до Шевченка (М. Тершаковець), Т. Шевченко (др. Ол. Колесса), від Шевченка до Франка (др. Щурат), від Франка до наших часів (др. Брик, К. Малицка) 2) Народня поезія (Ф. Колесса). 3) Українська поетика (естетика українського слова) (В. Пачовський). 4) Українська мова і її історія (др. О. Колесса). 
II. Українське мистетство : Погляд на його історію (В. Пачовський).
III. Історія. 1) Всесвітня історія: а) старинна (др. Ол. Сушко), б) середні віки (др Д. Лукіянович), в) новочасна (Юл. Левицький, др Л. Цегельський, В. Білецький, Е. Форостина) 2) Українська історія: а) княжі часи (др. І. Крипякевич), б) Литва Польща, в) Козаччина: до Хмельницького (Е. Форостина), до к. XVIII в. (В. Пачовський); г) XIX вік: до 1870 р. (В. Білецький), від 1870 р. (др. Ст. Томашівський).
IV. Географія і природа ; 1) Географія України і инших країв землі (др. Ст. Рудницький), 2) Антропологія, етнологія і етнографія України (В. Гребеняк), 3) Загальна біологія і зоологія (др. Ол. Тисовський), 4) Ботаніка, 5) Мінералогія і геологія, 6) Астрономія і фізика (др. В. Левицький), 7) Химія (др. Юл. Гірняк).
 V. Право: 1) Поняття права взагалі (др. В. Старосольський), 2) Основні закони конституційні (др. Е. Косевич), 3) Устрій держави і форми правління (др. В. Старосольський), 4) Право приватне матерьяльне (др. М. Янкевич), 5) Процес приватний (др. В. Вергановський), 6) Право карне матерьяльне (др. Л. Лопатинський), 7) Право карне процесове (др. Л. Лопатинський), 8) Право міжнароднє (др. Е. Гвоздецький), 9) Право скарбове, 10) Право громадське, 11) Перша поміч в справах правних (др. В. Охримович), 12) Про права української мови (др. Ф. Евин). 
VI. Народнє господарство: 1) Рахункові справи (М. Березовський), 2) Книговодство (О. Скрентович), 3) Основи суспільної економії (др. М. Янкевич), 4) Кооперація (І. Петрушевич) 5) Торгівля і наука про векселі (М'. Цьорух), 6) Товарознавство (М. Заячківський), 7) Розвій українських економичних інституцій (А. Жук). 
VII. Медицина і гігієна: 1) Анатомія і фізіологія (др. Ст. Гасюк), 2) Хірургія (др. І. Бережницький), 3) Гігієна загальна і спеціяльна (др. Е. Озаркевич), 4) Недуги інфекційні (др. Е. Озаркевич), 5) Недуги дітей (др. І. Танячкевич).
 VIII. Організація: 1) 3 основання читалень "Просьвіти", Соколів, Січе й (А. Гапяк), 2) Драматичні гуртки і вистави (А. Будзиновський), 3) Гімнастика і товариські забави (С. Горук), 4) Пожарництво (Л. Огоновський), 5) Спів.
 IX. Історія матерьяльної культури (винаходи).
 Це є програма викладів - частини теоретичної; учасники будуть часто разом з лекторами чи інструкторами оглядати музеї, вистави, фабрики, промислово-техничні заклади і т. ин. для кращого і яснішого ознайомлювання з викладаними науками. Курс для регентів відбуватиметься разом з курсом вищої освіти -під доглядом д-ра Ст. Людкевича.
