
Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського йде ком. Крашевського -"Мед Каштелянський". 
До бенефісу д Г. Борисоглібської. д. Борисоглібська, як відомо, вибрала для свого бенефісу нову пьєсу д. С. Васильченка -"На перші гулі" і одну з кращих пьєс Карпенка-Карого -"Чумаки". Поділ ролів в ком. "Чумаки " такий: Хома -д. Паньківський, Настя -д-ка Борисоглібська, Ярина -д-ка Хуторна, Андрій -д. Маринич, Віталій -д. Садовський, Соломія- д-ка Марченко, Русалковський -д. Березовський, Чичеря -д. Корольчук, Шкварковськи -д. Левицький, Мичковський -д. Ковалевський, Бушля -д-ка Полянська, Кундель -д. Рибчинський, Глечик -д. Милович, Остап- д. Захарчук. В етюді д Васильченка-"На перші гулі" виконують ролі: д. Мироненко - Савка; д-ка Борисоглібська - Василина, його жінка; д-ка Хуторна - Олена, д. Марьяненко - Тиміш, д. Милович -дід. Таким чином, в бенефісі д-ки Борисоглібської бере участь вся труппа, крім д-ки Ліницької.
 Городський театр. Сьогодня йде оп. "Вражья сила". ---- 
Театр "Соловцов". Сьогодня бенефіс уповноваженого труппи соловцовцовського театру, П. С. Варського; йдуть у-перший раз нові пьєси: Г. Леру -"Человѣкъ, видѣвший дьявола" і X Беневенте "Изнанка жизни". -
Українська труппа д. Каганця грала в Ногайську місяць; поставила 30 спектаклів, взявши по 150 карб. на круг. Труппа користувалася великим успіхом, навіть з окружних сел приїзжали на вистави. Труппа з 15 января буде грати в Юзовці в новому зімньому театрі.
- Га трелі 0. К. Саксаганського. В Одесі в "Новому театрі" в труппі д. П. Прохоровича почались гастролі О. К. Саксаганського. Пройшли вже з великим успіхом пьєси Карпенка-Карого -"Суєта" і "Безталанна". Рецензенти "Одесскаго Листка" і "Одес. Новостей" в захопленні від високоталановитої гри нашого славетнього артиста. Цілком справедливо шануючи в блискучих фарбах талан д. Саксаганського, пани одеські рецензенти, користуючись нагодою понаписували разом з тим силу усяких нісенітниць взагалі з приводу українського театру. Подаємо ці одеські "перли" без перекладу, у всій їх "первородній красі". Рецензент "Од. Листка" п. Н. П. пише між иншим:
"Глохнетъ старЫй садъ. Порѣдѣдѣ, запущенъ. Нѣтъ въ немъ ничего новаго, только съ каждЫмъ годомъ становиться больше признаковъ разрушенія. СтарЫя деревья одиноко, стоять, шепча верхушками о бЫломъ, невѣдомомъ молодЫмъ слабЫмъ побѣгамъ..-
 Съ каждЫмъ днемъ угасаетъ старЫй садъ -украинская сцена. О новЫхъ талантахъ не слЫшно. СтарЫе уходять... И гордо вЫсится крѣпкій духъ -свѣжь и ярокъ таланта А. К. Саксаганскаго".
Звичайно, сидіти в одній Одесі і дивитись часами на заїзжі "малороссійскіе" труппи, можна нічого не бачити і не чути круг себе, крім "Заглогшаго стараго сада" та "молодЫхъ слабЫхъ побѣговъ". При таких умовах та ще при особливо-спеціфичному складі одеських, так званих, поступових настроїв до української справи можна вдаритись ще й не в таку рецензенсьську філософію.
 Не меньше "глибокодумні" думи і в рецензента з "Одес. Новостей" п. Мцирі. Цей, так просто співає одходну українському театрові. Зробивши велику честь д. Саксаганському своєю похвалою за його гру в "Суєті", п. Мцирі теж викладає свою філософію в "Одес. Новостяхъ".
"Нельзя не пожалѣть, что колЫбелью этого рѣдкаго и прекраснаго дарованія явилась украинская сцена, съ ея наивнЫмъ репертуаромъ, съ ея младенческой техникой, съ ея общей отсталостью и примитивностью. Какимъ пЫшнЫмъ цвѣтомъ распустился-бЫ талантъ А. К, Саксаганскаго, если-бЫ судьба предназвачила ему иную театральную обстановку, другой сценический матеріалъ. Эта мЫсль назойливо стучала въ мозгу вчера, на первой гастроли артиста для которой онъ, какъ нарочно, вЫбралъ одну изъ самЫхъ слабЫхъ пьесъ Карпенка-Карого. Вдобавокъ въ пьесѣ для него --- и особенно благодарной роли. Артистъ играетъ фигуру почти эпизодичєскую, второстепенную. Прообразом для этой фигурЫ, авторъ, видимо взялъ Иванова-Козельскаго. По крайней мѣрѣ, много чертъ изъ біографіи покойнаго артиста весьма схожи съ персонажем Карпенка-Караго. Ивановъ-Коєельскій показанъ авторомъ только до своего поступленія на сцену. О дальнѣйшей его судьбѣ зрители узнають изѣ разговоровѣ дѣйствующихъ лицъ въ послѣднемъ актѣ. Чѣмъ въ этой безпорядочной и хаотической пьесѣ, полной назойливѣйшихъ и скучнѣйшихъ прописей, соблазнился А К. Саксаганскій трудно понять".
По цьому уривкові, по цій оцінці кращої пьєси Карпенка-Карого та міркуванню рецензента про роль Івана в "Суєті" і вигадки про Іванова-Ковельського, досить ясно видно, яких суддів має український театр в особі рецензентів "Одес. Новостей" і "Одес. Листка".

