                       Літератури, наука, умілість і техніка.
= Переклад. В ч. 60 уманської газети „Голос Провінції" перекладено на російську мову оповідання М. Коцюбинського „Persona grata”.
 = „Наше Діло”. Вийшло дві числі 17 і 18 двох тижневого кооперативного українського журнала „Наше Діло”. В 17 ч. одна українська стаття: „Забастовка потребителів" д. Valle. В 18-му теж одна —„Нам'яти кооператора Доманицького" В. Галєвича, з портретом Доманицького. 
 = Нові матеріяли до біографії Н. І. Костомарова. Н. І. Костомаров, як відомо, народився у Вороніжській губернії. Цієї осени, в 25-ті роковини його смерти, вороніжська архівна комісія вшанувати його пам'ять урочистим засіданням. 
 На цім засіданні комісія подасть доклад про нові матеріяли до біографії Н. І. Костомарова; матеріяли ці найдено недавно в архивах вороніжського окружного суда цілком випадково. 
 Комісія розшукувала діло про вбивство селянами в 1828 роді батька нашого вченого історіографа, але не знайшла його. 
 Найдено за те, як сповіщає вороніжська газета „Дон", ось які цінні матеріяли: „Діло по прошенію капитанши Татьяни Костомаровой и штабсь-капитана Ровнева о вводі ихь во владініе вь имініе, оставшеєся послі смерти умершаго поміщика капитана Костомарова" т. є. батька Миколи Івановича.
  Починаючи з 72-го листа цього “діла", йде матерьял, що безпосереднє стосується до біографії нашого історика, під таким заголовком: „Діло о собраніи свідіній о сині Костомаровой по прошенію капитанши Татьяны Костомаровой ".
