                                     Під ножем гільотини.
  Німецькі газети сповіщають про таку страшну муку засудженого на смерть. В Баварії, в тюрмі Странбіт, мали скарати Цейлера, засудженого на смерть за вбивство. Як вимагає звичай, Цейлера попередили про смертну кару за 24 години до цього. Цейлер спокійно вислухав повідомлення, причастився і пішов на ешафот. Але через необережність ката ніж гільотини не хотів чогось робити свого діла і його прийшлось поправляти; на це пішло 15 хвилин, і ввесь цей час Цейлер лежав звязаний на гільотині. Нарешті машину поправили і Цейлер помер на ній. Всі газети страшенно обурені цим страхіттям і ведуть агітацію за скасування смертної кари.
