Святкування 50-ліття з дня смерти Т. Г . Шевченка.
ПЕТЕРБУРГ. Крім російської академії наук, в Петербурзі в февралі прилюдне святкування Шевченкових роковин упоряджує і російська академія умілости. Під час святкування академія влаштовує виставку Шевченкових малюнків, вечірку, присвячену пам'яті Шевченка, з передмовами художників, а також має на меті випустити Шевченкови малюнки окремим виданням. В петербурзькій „Громаді” одбулися збори, на яких обговорено справу упорядкування Шевченкових роковин у Петербурзі. Заложено комітет,
вкладено програму свята і т ин. ( Власн , кор ).
