ПО УКРАІНІ. У КИІВI.
-В українському клубі завтра на черговій літературній вечірці, присвяченій пам'яти Б. Д. Грінченка, мають бути відчити про Грінченка, як письменника, педагога і громадського діяча. Початок у 8 годин. В університеті. Київський університет посилає проф. А. Н. Гілярова делегатом в Петербург на з'їзд по експеріментальній педагогії. 3‘їзд одбудеться в декабрі. - Стіпендія імени С. К. Ляміна. Комітет, який управляє освітними інституціями південно-західної залізниці, з того приводу, що С. К. Лямін, голова цього комітету, кидає посаду, а він дуже прихильно ставився до просвіти, постановив заснувати при київському пансіоні дві стіпендії імени С. К. Ляміна. Крім того, С. К. Ляміну дано право самому вибрати стіпендіатів. - Земські асігновки на міністерські школи. Діректор народніх шкіл на Київщині повідомив київську губ. земську управу на її запитання про земський кредіт на міністерські школи в 1911 р. Що-річно одпускалося на міністерські школи 4.658 карб., а по повітах ці гроші розділялися так: на Звенигородський повіт ішло—2355 карб., липовецький —1298 карб., таращанський —140 карб, і уманський — 865 карб. Відомости ці потрібні земському комітетові для декабрської сесії. - Славянська залізна дорога. В управління південно-західньої залізниці подано проект нової залізниці: Жлобін-Старокостянтинов з віткою Полонне-Жмеринка. Дорога проходитиме так: від ст. Жлобін-Мозирь на Єльськ-Кульмічі-Овруч-Норинськ, ст. Лугави, Київо-Ковельськ. зал. дороги, Новоградволинськ, Рогачев, Варановець, ст. Полонне і Старокостянтинів. Вітка Полонне-Жмеринка перейде через Люсар і Хмельчик в Літин. Нова дорога стане 52.000.000 карб.
- Обрахунок на ветер. бактеріологичиу лабораторію. П. київський генерал-губернатор сповістив київську губ. земську управу про затвердження обрахунку видатків на окружну ветеринарну бактеріологичиу лабораторію. Асігновано на неї було 7.220 карб. - Справа про замощення Лугової вулиці. П. київський губернатор порадив київській губернській земській управі замостити на земські гроші Лугову вулицю, бо вона но належить до Київа. Про замощення цієї улиці клопоталися жителі київського передмістя „Забайковье". - Вибори в городську думу по Бульварному участку. Вибори в городську думу від Бульварного участку одбудуться цього дня, 30 ноября, в залі київської городської думи. Від участка мають вибрати 6 гласних і одного кандитата. Новодумці виставили такий список гласних: 1) Бублик, Василь Дмитрович (домовласник), 2) Керсновський, Станіслав Констянтинович (лікарь), 3) Козінцев, Микола Миколаєвнч (лісовод), 4) Лееіш, Степан Францович (садовод), 5) Рожанський, Аполінарій Миколаевич (інженер-технолог), 6) Трофімов, Микола Павлович (доктор медицини) і 7) Ячницький, Володимир Іванович (присяжний адвокат). Вибори почнуться в 11 годин ранку в городській думі. З 11 до 2 годин будуть видавати виборцям входні білети в залу, а також буде зроблено попередній підрахунок голосів. Окрім того входні білети видаватимуть од 6 до 6  1/2, год. вечора. Рівно в 7-й годині вечора зал буде зачинено і почнуться вибори. Після 7 нікого в зал не впускатимуть. - Вибори гласних по дворцовому участку. Вчора одбулися вибори гласних од дворцового участку. Вибрано поки що тілько 4-х гласних, а саме: В. Я. Демченка (+118, — 36), В, В. Конопліна (+92, —65), Н. В. Ковалевського (+88, —66), та М. Ф. Буковинського (+B6, —68). Лишилось вибрати ще 2-х гласних та 1 кандидата і через це од дворц. уч. буде призначено додаткові вибори. - Крадіж в конторі „Кіевской Мислі". Вночі проти неділі обікрадено контору газети „Кіевская Мисль": забрато гроші і документи, всього на 4.000 карб.
-3 Київщини. Домагання селян. Селяне с. Прус, черкаського повіту, вдались до мирового посередника з проханням, щоб у них в селі, на спомин 50 роковин скасування кріпацтва, було засновано ремісницькі класи. Для класів селяне призначили хату колишньої сельсько-господарської школи і зобовязались що-річно виплачувать на содержання класів по 150 карб. - Селянське начальство. Впродовж
перших дев'яти місяців сього року мировий посередник 2 участку липовецького повіту за всякі провини покарав стільки селянського начальства: тимчасово скинуто в посади сільських старост —6, заарештовано старост—2B, оштраховано старост —4; заарештовано сельських десятників —2, притягнуто до судової уголовної одвічальности — 1; висловлено догану 6 волосним писарям; волосних старшин; скинуто з посади —4, посажено під арешт за службові провини —2; инших особ заарештован —1; приватних скарг на сельське начальство розглянуто —33. - Самогубство, 24 ноября в м-ку Смілі, черкаського повіту, отруївся П. Гринаковський. Врятувати його лікарям не вдалось. - Плата робітникам на Київщині. По офіціальному звідомленню „Обозр. кіевск. губерніи” , надрукованому з дозволу п. київського губернатора, видко, які середні ціни на робочі руки на Київщині були в 1909 році. Підчас посівів хліба, на хазяйських харчах пішому робітникові платили в середньому 30 коп., середня ціна робітниці була 25 коп. На своїх харчах кінному робітникові платили в середньому 1 карб. 40 коп. На своїх харчах пішому робітникові в середньому платили по 35 коп., а робітниці—30 коп. Підчас сінокосу ціна була така. На хазяйських харчах в середньому кінному робітникові платили 30 коп., а робітниці —30 коп. На своїх харчах середня ціна кінному робітникові була 1 карб. 70 коп., а середня плата пішому робітникові була 55 коп. і робітниці 35 коп. В жнива стояла така ціна. На хазяйських харчах платили пішому робітникові в середньому 60 коп. і робітниці 40 коп. На своїх харчах середня плата конному робітникові була 1 р. 85 коп.; пішому робітникові 75 коп. і робітниці 55 коп. 3 Волині. Сельський клуб. Селяне Глинська, ровенського повіту, вдалися до начальника губернії з проханням дозволити улаштувати танцювальні вечірки в пінний. Губернатор дозволив улаштувати таку вечірку на другий день Різдва. - Сельсько-господарські курси. В январі місяці 1911 року губернська земська управа одкриє в Житомірі сельсько-господарські курси для дорослих селян. Курси протягнуться з місяць. На курсах викладатимуть: ботавику, анатомію і фізіологію животних, загальне і приватне землеробство, травосіяння, животноводство, садівництво, бжільництво та кооперацію. На курси переважно прийматимуть незалежних хазяїв, які б змогли потім прикласти ці науки до своїх господарств. Переїзд та харчування курсістів на кошти земства.
