Парламентські відгуки.
ПЕТЕРБУРГ. Головою польського кола в Державній Раді обрано Олізара. В голови комісії Державної Ради в справах місцевого суду центр призначає Манухіна, праві - Стишинського. Центр і праві Державної Ради висловлюються за встановлення п'ятидесяти літ авторського права і за обмеження перекладів. Коло—за тридцять літ. Одеський депутат Рено записався в фракцію націоналистів. В Думі ходить чутка, що депутатом його не буде затвержено. Націоналисти будуть голосувати на виборах голови за Гучкова. Старшим товаришем голови буде, мабуть, князь Волконський, другим -  Антонов, правий октябрист.