Література, наука, умілість і техніка.
Писання Івана Франка. „Видавнича спілка“ випустила у Львові томик IV серії „Писання Івана Франка“. В цій книжці вміщено під заголовком „Молода Україна. Провідні ідеї й епізоди“. — Початок передруків важніших праць письменника з поля літературної критики та публіцистики, розсипаних по часописях і писаних як українською, так і чужоземними мовами. Уміщена в томикові IV праця „з останніх десятиліттів XIX в.“ являється немов би продовженням „Нарису історії українсько-руської літератури“ шановного письменника.

