За манастирськими стінами.
ПЕТЕРБУРГ. Вчора в судовій палаті розглядали справу економа духовної академії Успенського; його обвинувачували за рострату 11.000 карб. Судове слідство дає таку картину лаврського життя. В келіях йшло п'янство, грали в карти. Ієроманах Порфирій, програвши багато грошей в карти, застрелився. Грали в карти ієроманахи Веніамін і Амвросій, поліцейські пристави Карпов і Підкладенко, вдова статського совітника Бурце. Підсудний росказуе, що ієроманахи сміялись з нього і казали і „піди ще раз до каси академії, —там грошей багато”. Палата засудила Успенського до тюрми на 1 рік 4 місяці.