По судах.
Неправдиве посвідчення. В Каменець-Подільську в окружному суді розбірали діло лікаря Павлушкова та Йосипа Цера за неправдиве посвідчення підчас розгляду в суді діла княгині Урусової та Е. Іокиша. Обох засудили до арештантських рот; Цера на чотирі роки, а Павлушкова на рік. Суд постановив прохати про помилування засуджених.
За шахрайство. У Харькові оддано під суд за шахрайство члена правління банка общества прикащиків, Нечаэва, який був завідуючим одділом по страхуванню вигришних білетів.
