По Росіі.
- Загальна освіта Міністерство народньої освіти надіслало в раду міністрів мотивовану думку з приводу законодатніх міркувань груп членів Державної Думи про введення загальної освіти. Кассо визнав, що міністерство народньої освіти повинно взяти на себе розроблення законопроекта по цьому питанню. (С. Сл.).
- Оправа про напад ленських робітників. Прокуророві іркутської судової палати Є. П. Німандеру послано телеграфну звістку про те, що згідно по станові ради міністрів, слідство про озброєний напад ленських робітників на військо припиняється. Як відомо, це слідство, спочатку припинене за відсутністю змісту злочинства, було вдруге розпочато з наказу міністра юстіції. (С. Сл.).
- Вища школа в Сібірі. При головному управлінні та хліборобства, під предсідательством гр. Н. П. Ігнатьєва почались наради членів Д. Думи та Д, Ради від сібірських губерній і представників сібірських городів усього коло 80 душ, з приводу питання про вищу сельсько-господарську школу в Сібірі. Прінціпіально проти такої школи в Сібірі ніхто нічого не має, але питання про місце для цеї школи викликало жваві дебати- Виявилось, нарешті, що найбільші шанси мають гроди Томськ та Барнаул. Остаточно це питання буде вирішено на слідуючому засіданні. (Г. М.).
- На Далекому Сході. Благовіщенські газети пишуть, що чутки про можливість гострих конфліктів па Далекому Сході дуже турбують китайське населення города Благовіщенська. Китайці бояться відновлення в Благовіщенську подій 1900 року, підчас яких загинуло дуже багато мирних китайців. Переляк китайського населення города ледве не скінчився масовою втечою китайських робітників, що загрожувало де яким підприємствам серйозними наслідками. Адміністрації одного з промислових підприємств треба було покласти багато праці, щоб переконати китайців в безпідставности таких чуток і запевнити, що хазяїни підприємств вживуть всіх заходів до того, щоб, коли цього вимагатимуть
події, їх було одправлено на Сахалин.
-„Студенческіе Годы". В перших числах февраля почне виходити у Петербурзі загально-студентський двохтижневий журнал „Студенческіе Годьі“. Головні одділи цього журналу будуть такі: загально-культурний, економично-професійний і одділ інформації академичного життя, як російського, так і закордонного. Журнал буде освітлювати настрої сучасного студенства і по-змозі оглядати питання економичного життя,, проводючи в життя ідеї економичної самодіяльности і організованої самодопомоги студенства. (День).
- Податок на нежонатих. 16 января на нижегородському губернському земському зібранні гласний Шадрін підняв питання про податок на нежонатих в нижегородській губернії. Як повідомляє „Русск Слово", гласний Шадрін радить цей податок оддавати земським приютам на содержування підкинутих дітей. - Нежонатих треба перерахувати, — каже гласний,—і накласти на них податок. Кожний нежонатий, що має од 20 до 25 років, нехай платить по 10 карб, що-року; од ЗО до 40 років він платить вже вдвоє. 
- Заборона славянських банкетів. Зважаючи на неспочуваюче відношення урядових сфер до агітації, піднятої в Петербурзі де-якими славянськими діячами, з цього часу на завше заборонено улаштовувати славянські банкети. Перший крок в цьому напрямкові було зроблено 20-го января: призначений на цей день банкет було заборонено. Відома співачка А. Д Вяльцева давно вже слабувала на малокровіє, от же останніми часами здоровля її значно погіршало. Зважаючи на це, чоловік її, одставний полковник гвардейської кавалерії В. В. Біскупський запросив до хворої відомого петербурзького хірурга проф. Амберлінга. Проф. Амберлінг рішив зробити хворій рідку операцію переливання крови. Чоловік Вяльцевої висловив бажання, щоб кров для хворої було взято з його артерії. Операція тяглась півтори години. Взято коло шклянки крови. Кров переливалась безпосередньо з артерії в вену Чоловік Вяльцевої почуває себе досить гарно. (Р. Сл.).
- Мусульманське життя. Кримські мусульмани організовують товариство па паях для видання своєї газети на російській мові. Мета газети—обороняти кримських мусульман від нападів з боку деякої частини преси. (Р. Мол).

