В Турції.

Ватажки арабських племін, що повстали в Темені, вмовляються тепер з чужоземними консулами про оголошення Іємена самостійним королівством під протекторатом Англії. Військовий губернатор Асіра-Сулейман-паша має наказ від турецького уряду погодитись з ватажками ієменського повстання і обіцяти їм саму широку автономію, коли вони згодяться залишити повстання і заспокоїтись. Тимчасом турецький уряд вживає всіх можливих заходів, щоб зміцнити своє становище на Червоному морі. Турція замовила тепер в французької фірми Крезо шість лодок-канонерок, призначених доглядати за всім, що діється на Червоному морі.