„Тріединая Русь“.

Проф. Ф. Корш скілька часу тому надрукував був в „Утрь Россіи" статтю: „Вь борьбь за родной языкь*. Заголовок статті, по признанню самого автора, не зовсім відповідає її змістові. Цього не зрозуміли галицькі москвофіли, які цілком і передрукували згадану статтю в своїй газеті „ Прикарпатская Русь“, чим не мало здивували професора Ф. Кориш. „Благодарю: не ожидаль" — пише він у відповідь галицьким москвофілам і в статті „Тріединая Русь“ докладніше висловлює свої погляди на взаємне відношення трьох руських племен; великоруського, малоруського й білоруського. Всі ці три племені походять з одного коріння—каже проф. Корш. єдність ця, не зважаючи на дуже одмінну історичну долю кожного племени, ще й тепер на стільки кожним з них почувається, що при зустрічі з людиною иншого коріння, не тільки німцем, угорцем, румуном або турком, а навіть при зустрічі з поляком, або словаком і великорос, і малорос, і білорус почувають себе руським.
Але „единетво не єсть тожество". А коли так, то той, що визнає єдність руського народу, мусить признавати, що поняття „руський народ" не вичерпується поняттям „ великоруси *, „мадоруси" або „білоруси", взятим окремо в розумінні виключного, ніби то, представника всеї руської народности: всі ці три племені мають однакове право на ім'я „Русь" і в дійсності всі три присвоюють його собі. А це право на одне й теж ім'я необхідно включає в себе права не на один цей згук. З погляду едности, так мовити, алгебраїчної, або, плац-парадної, було б, може, й ліпше, щоб вся ця „Русь" говорила, почувала та жила йота в йоту однаково, а саме так, розуміється, як говорить, почуває та живе найчисленніше та політично-наймогутніше з руських племен. Чи настілько ж це було б бажано з погляду культурного, т. е. загально-людського —це инше питання. Але як би там не прийшлося на нього відповісти, найбільше заважав встановити таку безумовну єдність те, що історія не йде назад: така спроба привести північну Русь (яка довго не звала себе так) та південну (яка зпоконвіку так себе звала) до одного культурного „знаменателя* могла б ще може почасти вдатись лиш до татарського нападу. А після нього, коли одна частина південної Русі почала жити своїм осібним життям, друга піддалася Литві, третя досталася Польщі, і коли вони з'єдналися знову, та й то не цілком, лиш в кінці XVIII віку, всякі мрії про „стрижку" північної та південної Русі під один гребінчик треба однести до розряду утопій, —тим більше, що стара людність південної Русі, розкинувшись від Дону до Карпатів, як ни душили її з трьох боків, встигла розростися до ЗО милійонів. Ще добре, коли б ці милійони людей уявляли з себе безглузду й безвольну отару, байдужу до своєї старовини та до своїх племенних одмін і через те податливу на всякі умови, аби йому було забезпечеае де-яке користування „вещественннми благами". Правда, історія українського народу повна безладдя, крові, інтриг. Це відбилося на дальнішій його долі і внутрішніх і зовнішніх його відносинах такими сумними наслідками, що один з ліпших його сучасних представників, вчений та талановитий Іван Франко, дійшов раз до трагичного питання, за що йому любити той народ, для якого він стілько працював, і відповідь, підказана йому холодним розумом, була не втішна. Але, придивившись до непривабної взагалі картини політичного життя цього многострадального народу в його минулому, та і в сучасному, ми побачимо на всьому протязі цеї хмурої поеми иноді дике та нестройне, але невпинне змагання до одного ідеалу — національної самостійности, коли не державної, для якої і не було відповідних умовин, то, у всякому разі, духової. Инакше й бути не могло: многовічна боротьба з сусідами при відсутности міцного ладу в собі зробила українця, російського й галицького, крайнім індівідуалістом, як особистим —на велику шкоду народові, —так і національним. Само собою розуміється, що це змагання до національної незалежности особливо зміцнилося в XVI-XVII в., коли Україна далеко випередила Польщу в народній освіті, а московську Русь —у всякій. Потреба національного самовизначення серед людности обох боків Дніпра довго проривалася, трохи не інстинктово, але і тоді тимчасова побіда над цим змаганням обходилася переможцям ціною важкої праці та значних потерь. До чого ж можуть довести такі зусилля тепер, коли свідомість народносте обхопила всю Європу і навіть Азію, тепер, коли ми своєю внутрішньою політикою відтручаємо й далі не перестаємо відтручувати надії українців від себе до Австрії, де нема инших руських, окрім українців? Засобами, подібними до недавньої заборони „Кобзаря" Шевченка, ми не тілько загострюємо в українцях визнання їх етнографичних відмін від нас, але й збільшуємо в Галичині противо-московеьку течію до таких розмірів, за якими швидче можна сподіватися повернення поміркованих москвофілів до українства, ніж успіху москвофільської проповіді. Доводиться чути жалі галицьких москвофілів, ніби декого з великорусів одурено українцями і лиш через це вони не підтримують зусиль „благонамьренныхь" галичан до „водворенія великорусскаго языка вь качевтвь письменной или даже обиходной рьчи" освічених українців. Але ж чи можна допустити це обдурювання при тім пишанні своєю мовою та своею державністю, до якого ми, великоруси, не виключаючи навіть найбільш ліберальних, без сумніву прихильні? Хіба не була б нам приємна свідомість, що всі руські, як би вони ще крім того не називалися, вчаться та пишуть по нашому, і що ми в руських частинах Галичини, Буковини та Угорщини можемо почувати вебе як вдома і, навіть, може ще краще? Піддурені в цьому питанню між великорусами в, але це як раз ті, хто під впливом іменно свого національного та політичного самозадоволення піддаються москвофільським запевненням, що коли б не німці та не поляки з українцями, то вся австрійська Русь заговорила б по московському. Як би це навіть і стало колись можливим, то тепер про такий вигідний для нас поворот діла нічого й думати. В даннім разі питання національне й культурне, т. є. в основі своїй- ні для кого стороннього не образливе — покалічено й заражено двома чужими, що залізли в нього, тілами: політикою та насильством. При сучасних умовах самим великорусам лишається, не доступаючись ніскільки своєю національною та політичною гідністю, признати безперечно, що українець хоч не те ж саме, що й великорус, але безумовно такий самий руський, як великорус, і через те повинен користуватись всіми тими правами, які належать руським в руській державі. Тільки таким способом можна поправити ту страшну державну помилку, яку ми зробили в 60 роках, розпочавши похід на все українське, і знову зробити Россію центром духовного життя українців, загнаного нами в Австрію. Тоді вже не Галичина впливала б на Україну, а було б навпаки, а це принесло б користь обом частинам українського народу. Українці, переставши підпадати впливу галицьких, чисто місцевих, краєвих суперечок, глянули б на своє становище спокійніше та тверезіше, а галичане в свою чергу, позбувшись свого в українському житті першенства, та побачивши на Україні задоволеність з своєї долі, подбали б про те, щоб змягчяти крайності встановлених між ними протилежних напрямків і, признавши себе не якимись то цілком осібними „рутенами" або „русинами", але і не великорусами, а етнографично самостійною частиною одного найчисленнішого з славян і в едности не подоланого руського народу, звязаного спільними прикметами й цілями, положили б раз на завше кінець злістним пересудам про німецькі марки та російські рублі.