По вищих школах

ПЕТЕРБУРГ. В у-ті дежурить поліція. Арештовано студента Панова, запідозреного в роскиданні прокламацій коаліційної ради. Вивішено список 177 студентів, увільнених за невнесення плати. 89 студентам не защитано семестрів. Між арештованими 31 января студентами є де-кілька союзників; де-кого з їх увільнено, одного вислано. Союзники клопочуться, щоб увільнених принято було знов. Жіночий медичний інститут, псіхоневрологичний інститут, курси Лесгафта і Лохвицької бастують. В політехнікумі де-які лекції одбулись. На лекції Ільяшевича було зроблено хімичну обструкцію. МОСКВА. В у-ті почались лекції, обструкції не було. Єсть думка, що семестр защитають і екзамени одбудуться. КАТЕРИНОСЛАВ. В вищій гірничій школі одбулося три лекції, на яких загалом був 21 студент. ЮРЬЄВ. В у-ті знов була хімична обструкція.