Бюджет.
Предсідатель — Гучков. В ложі міністрів — міністр фінансів. На черзі доклад бюджетної комісії про роспис на 1911 рік. Предсідатель бюджетної комісії Алексвенко докладуе найголовніші призначення роспису. По проектові міністра фінансів в роспису трати перевищують прибутки на 11.876.384 рублі. Бюджетна комісія загальну суму прибутків і видатків збалансирувала в сумі 2.712.100.000 рублів з перевищенням прибутків на 43.400.000 рублів; цю суму комісія радить повернути, як і в 1910 році, на погашення державних позичок. Головні скорочення росходів зробила комісія по міністерству доріг на 8.700.000 рублів і по міністерству фінансів на 8.300.000 рублів. Звертаючись до росписів окремих міністерств, докладчик констатує, що міністерство доріг в межах відомства виявило велику енергію в справі поліпшення залізнодорожнього господарства. Красномовним доказом цьому може служити чимале збільшення прибутків по цьому міністерству. По міністерству народньої освіти асігновки за останні 4 роки виросли з 41 милійона до 91. Міністерство фінансів само йде на зустріч побажанням бюджетної комісії і навіть попережає їх, показуючи шляхи для можливих скорочень видатків. Міністр фінансів виголошує довгу промову, в якій освітлює роспис з фінансового та економичного боку. В фінансовім огляді роспису міністр приходить до таких висновків: 1909 рік уявляє великі одміни в бюджетній справі. З цього року всі державні потреби обходяться не тільки без позичок, своїми державними прибутками, але навіть з що-річним підвищенням прибутків над тратами. Доволі цього порівняння, щоб одкинути на бік звичайний песімізм і повсякчасні докори за фінансовий розгордіяш. Спиняючись на порівнянні проекта міністерського, з проектом бюджетної комісії, міністр підкреслює, що міністерство само пропонувало побільшити прибутки проти перших підрахунків роспису на 8.500.000 руб. як тільки в кінці минулого року виявилися дійсні умовиеи поступлення державних прибутків за минулий рік. Далі міністр з довгій промові дуже хвалить російські фінанси та себе. Доходи зростають; фінанси стоять на певному ґрунті, вільних готових грошей дуже багато, одним словом —все стоїть дуже гарно. В кінці своєї промови міністр, жартуючи, при радісному та запобігливому сміху націоналйстів і правих, сказав: блискуче становище фінансів не роззброїть опозіцію; вона з'явиться сюди і буде запевняти, що все це —міф: і вільні готові гроші, і зріст прибутків. Шітарев в довгій промові критикує бюджет, звертає увагу на незадоволення культурних потреб, на фіктивний зріст прибутків і реакційну внутрішню політику. Закінчуючи промову, оратор доводить, що хоч і кажуть, що все спокійно, але смертні кари вживаються і охорони проводять свою діяльність, а з цим, коли бажають йти по шляху оздоровлення життя, треба скінчити. Треба кинути також балагановий патріотизм. Коли 6 ви, закінчує Шінгарев, замісць похвали вдумалися в сучасне російське життя, у все те горе та лихо, то ви б сказали: „фундамента нема під російським бюджетом". (Оплески опозіції, шикання правих). По питанню за майбутній порядок робот Дума постановила вести засідання що-денно, опріч четверга, для обміркування бюджета і лишити на далі по середам вечірні засідання для запитаннів. Далі засідання—22 февраля.