Шевченкові дні.

Армавір (Кубанськ. об.). Правління армавірського просвітного товариства доручило двом своїм членам організувати ювилейний вечір, присвячений Т. Шевченкові. На святкуванні будуть читати реферата й уривки з творів Кобзаря. Катеринодар. Катеринодарські українці діяльно готуються до святкування ювилею Т. Шевченка. Подільська „Просвіта “ 5 марта влаштовує в Пушкинськім домі виставу з концертним одділом. Перед виставою буде прочитано реферат про Шевченка. До участи в виставі і концертнім оддіяі запрошено кращі місцеві сили. 26 февраля в подільській „Просвіті", після панахиди в Олександро-Невській церкві, відбудуться урочисті збори т-ва, на яках прочитано буде реферати; 1) „Шевченко, його життя й твори", 2) „Шевченко й українське громадянство". Крім рефератів прочитано буде де-які твори Шевченка. Гурток гласних кам'янецької городсьної думи подав мотивовану заяву міському голові для внесення на обмірковування дума пропозіції про вшанування думою пам'яти Шевченка. В Радомислі, на Київщині, заходами д. А. С. Шеранського, 6 марта мають влаштувати ювилейний літературно-музичний вечір, присвячений 50-им роковинам смерти Т. Г. Шевченка. Увесь чистий прибуток піде на пам'ятник поетові у Київі. Програма вечора складається з співів хорових і solo, декламацій III та IV дій з „Невольника". У Полтаві заходами прихильників пам'яти незабутнього Тараса Шевченка має одбутись вечір, присвячений роковинам смерти поета. Більша частина вечора буде одведена співам, які виконає мішаний хор аматорів під орудою відомого полтавцям д-ія Попадіча.