Інтересне підприємство.

З Парижа повідомляють, що один з місцевих підприємців звернувся з проханням до бувшого французького міністра-презідента Бріана прочитати 75 лекцій на історичні теми в Європі та Америці. Ця цікава подорож почнеться мабуть з Петербургу. Бріан поки що не дав ще своєї згоди на це, але імпресаріо сподівається, що він згодиться, бо умови подорожі дуже для Бріана корисні не тільки з матеріяльного, а і з політичного боку. Звичайно, це підприємство окупиться, бо в Європі ще дуже цікавляться такою видатною політичною постатю, як недавній французький міністр-президент.