ІЗВІДОЗВИ КОМПАРТІЇ ПОЛЬЩІ ДО МІЖНАРОДНЬОГО ПРОЛЕТАРІЯТУ.
Минуло всього лише кілька тижнів, як до нас дійшов голос протесту проти лютого білого терору В ПОЛЬЩІ. Протест підписано відомими громадськими й робітничими діячами. Шість тисяч в'язнів. Уже не одиницями, а сотнями видають робітників, селян, трудову інтелігенцію й шкільну молодь у тюремні підземелля. Лише кілька день тому поліція напала на мирне, спокійне зібрання профспілок, заарештувала в спілці шкіряників понад 150 чоловіка, а в спілці текстильщиків — понад 100 чолвік. Мало не сотню юнаків недолітків кинуто в останні дві за грати. У Лодзі всі тюрми переповнено політичними в'язнями. У горішньому Шлезькові й Домбровському басейні заарештовано багато робітників, що насмілились боротися за збережіння 8-и годинного робітничого дня. Тюрми Білорусії, Галичини не вміщають жертв польського шовінізму — українців, білорусів, євреїв і росіянів. У глухому містечку Луцьку за один день укинуто в тюрму 48 юнаків і дівчат. Кількість жертв білого терору в Польщі досягає 6000 робітників. Поліцейщина зачияє робітн. 
кул.-освітні установи: зачинено Варшавського переднього універсітета, зачиняються робітничі клуби, курси й уся незалежна робітнича преса. Польські розбишацькі суди працюють без перерви. В'язнів тримають довгі роки передчасного увязнення без судового розгляду. За належність до компартії й росповсюдження усного чи друкованого слова карають 4-12 роками каторги. Не ввіжають ні на малість, ні на старість ні на хворість. Руками катів. Услід за розстрілом т. Лягеля, та-ж доля спіткала у Львові т. Дитриха й Солоненка, що засуждені по обвинуваченні в замахові зірвати арсенал, саровоцьованаму поліцією. Ліг жертвою поліцейської кулі т. Піонтковський. Нещодавно вбито соціял-запроданцями з ППС на мітингові робітника Віктора Бялого, члена варшавського комітету компартії за те, що виступив на захист загальної стачки робітників Горішнього Шлезьку. У варшавському поліцейському участкові цими днями на смерть було побито робітника Каліновського. Поліція пустила поголоску, що т. Каліновський був п'яний і помер од отрави 
алкоголем. Медичний огляд підтвердив, одначе, страшне побиття, в наслідку були пошкоджені внутрішні органи. Пролетарі Варшави протестовали проти цього великою демонстрацією. Бліднуть часи царату. Все це, одначе, блідне перед фактами катування й знущання політичних в'язнів. У варшавській центральній тюрмі й Павіанові в'язні перерізують собі вени й п'ють отруту. Трохи не біля порога тюрми помер тов. Густав Шольц, закатований у познанських застінках. Із-за тюрем, із-за застінків дефензив і поліцейських участаів чутно стогін в'язнів, яких немилосердно катують. От що пише „Кур'єр Вечерови", орган лодзінської буржуазії, якого аж ніяк не можна підозрівати у співчутті робітничому рухові. Таємність тюрми на торговій улиці. В останні дні мешканці близьких до тюрми улиць живуть у страшній трівозі Із-за грат тюрми вдень і вночі чутно безупинні таємничі войки і криви, котрі кидають у трасцю прохожого Помешкання тюрми оцеплено круглу добу кінною й пішою поліцією Сьогодні зранку мешканці близьких домів були розбуджені дужим краком: із тюремних воріт витягали на грузовики десятки людей, позбавлених людського образа. Поневолі спадали на думку царські, оточені козаками кибитки, в котрих возили на Сибір тисячи людей. з привітом Ян Барчак. Імпанська інквізіція. „А тепер зверніте увагу на те, що пише орган ППС „Роботнік", який співробітничає з польською охранкою, про становище на кресах. От уривки зі статті депутата Валінського („Роботнік", 21-VIII —24 р). „Заарештованого Григорія Зімніча — селянина з містечка Кожангродка — зовсім розтягли, звязали мокрими онучами, запхали рота й били в пяти шомполом. Коли він ставав непритомним, його обливали водою, одволоджувахи й знов починали катувати. Так усю ніч. На ранок його вкинули в спеціяльний карцер із двома печами. Ці печі було натоплено (це в серпні місяці) й таким робом протримували його троє суток на півфунтові хліба в день без краплі води. Слідство по цій справі провадив поліцейський комісар Гіхтер, котрого, за об'єктивне розслідування справи, скинули зі служби й мають судити А 
комендант Кожангродки одержав подяку, після чого ще катував багатьох заарештованих таким робом: їх били, потім між пальці клали патрони з рушниці, а потім стискали руки, закладали пальці між двері й двері зачиняли. У кінці відозви компартія ввертаеється до робітників усіх країн, заклинав їх піти на допомогу польським борцам-революціонерам Це підійме свідомість польських робітничих кас, зробить їх боєздатними в боротьбі з катами дія остаточного визволення з когтів капіталу. „Хай знав польська буржуазія та її соціял-фашисти, що їх злочини відомі всій світовій робітничій класі, що міжнародній пролетаріат подасть братерську руку працюючим масам Польщі в їх боротьбі, що він на їх боці й заразом і вкупі з ними буде боротись у хвилю рішучого бою за волю, за діктатуру пролетаріяту, за польську міжнародню республіку рад“. ЦК комуністичноі Польщі.