Відчитуються за свою працю.
У фасовськім районі. Недавно Фасовський райвиконком відчитувався перед селянством о. Камінного Броду Разом з райвичонкомом в диктувалась також і райміліція, й земсудкомісія. Відчит показав селянам усю працю по району за минулий рік. Селяни після доповіді визнали, що райвиконком працював гарно, й лише скаржились на лікарню. Райлікарня вимагала від незаможників за допомогу та лікі — плату. Після відчйту—голова роз'яснив селянам стан радянських республік, поговорив і про податок єдиний. Селяни в простій, товариській бесіді з головою отримали відповіді на всі свої запитання про працю радянську, й були дуже задоволені відчитом. Г. Вересівський.