Чому роспущено германський парламент.
Тому, що це потрібно англійському й американському капіталу (і тій групі германської буржуазії, яка звязала з ним свою долю). Чи дасть, так званий, план Дауеса змогу одержати від Германії репарації чи ні (все каже за те, що не дасть, але про це ми побалакаємо окремо), але за його допомогою фінансову систему й залізниці Германії, й на дуже вигідних умовах, англо-американський капітал вже майже прибрав до рук. Иншими словами: все господарче життя Германії ставиться під контроль англо-американських фінансових груп, бо за допомогою системи залізничних тарифів і підвищення чи зниження германської валюти через емісійний (випускаючий паперові гроші) банк, що фактично знаходиться в їх руках, банкири Англії й Америки мають повну можливість регулювати господарче життя Германії так, як це їм буде вигідно.  Але для того, щоб провести цей славетній план в життя, навіть після того, як він пройшов всі законодавчі інстанції Германії, конче потрібний усталений уряд. Бо план цей несе величезний тягар робітнічій класі і дрібній буржуазії, на яких він намагається перекласти всі жертви у виплаті репарацій, в чому полягав його основна мета для германської буржуазії. Крім цього він не вигідний, і навіть дуже, для всеї групи великої буржуазії. Одже при його переведенні в життя приходиться сподіватись сильного опору; і не уряду Маркса — Штреземана, що не маючи більшости в парламенті, ввесь час балансував між соціал-демократами й націоналістами й зміг провести через парламент план Дауеса тільки завдяки росходженню у цьому питанні серед націоналистів, було провести цей план. і ось три партії, що офіційно підтримували цей уряд (демократи, католицький центр і народня партія), і соціял-демократія, що напівофіційно підтримувала уряд, які всі звивали свою долю з планом Дауеса і визнали момент сприяючим для утворення такого міцного уряду. Виходять вони з таких міркувань; націоналісти, знесилені росходженням, викликаним голосуванням з приводу плана Дауеса; робітничі маси ніби занепокоїлись на тій передишці, яку вони здобули завдяки усталеній 
зарплатні, хай мізерній, в звязку з стабілізацією марки; комуністів можна взяти в шори, для чого арештувати всю парламентську фракцію та центральний комітет німецької компартії й, таким чином, ослабити активність партії під час виборів. і треба признатись, що в цих розрахунках багато правильного, й в підстави гадати, що в майбутньому парламенті серединні партії збільшаться за рахунок крайньої лівої й правої, і що ні націоналістам, ні нашій братерській ГКП не вдасться завойовати в новому парламенті тої кількосте місць, яку вони мали в роспущеному нині. Так що в результаті виборів можна очікувати утворення тривалого уряду, який спирається на блок серединних партій (соціал-демократів, народньої, демократів і католицького центру). Але його тривалість може бути й буде дуже короткочасною. Проведення плана Дауеса розраховано на дальше продовження робітничого дня, і на дальше зменшення заробітньоі платні. Продовження робітничого дня викличе дальший зріст безробіття. Руйнуючий вплив плана Дауеса на германське народне господарство, що став вже ясним і для всіх найбільш обачливих буржуазних політиків і економістів, тільки буде підсилювати цей процес і постійно його підтримувати. і та тимчасова втомленість і заспокоєність робітничої класи, на яку так надіються пани соціал-демократи, швидко зміниться на новий приплив революційної енергії, більш могутній і класово-свідомий, ніж до цього часу. Наша братерська компартія Германії, як вона вже це неодноразово доводила, швидко пристосується до нових умов, перебудує свої лави, замінить тимчасово вибувших з «незалежних» обставин проводирів і ставши на чолі мас, поведе їх у бій. І ця тимчасова передишка для германської буржуазії й її вірних льокаїв з партії п. п. Носке, Шейдемана й Зеверинга є, на наше глибоке впевнення, тільки коротким антрактом (перервою) перед наближенням грізних класових боїв, які знесуть не тільки майбутній уряд Германії, але й взагалі буржуазний устрій в ній.