Хвиля переслідувань німецької компартії. Наказ про арешт комуністичних депутатів.
Похід буржуазної преси проти компартії. БЕРЛІН, 25 (Ратау). В звязку з  роспуском рейхстагу—буржуазна соціял-демонратична преса почала дикунське цькування комуністичної партії Останніми днями газети виходили з гаслами, що вимагали від параш негайної ізоляції проводирів комуністичної партії Пруський міністр внутрішніх справ Зевервнг (соціял-зрадник), користуючись тим, що депутати рейхстагу — комуністи, в звязку з розпуском рейхстага, втратили свою депутатську незайманість, видав таємного наказу до поліції виловлювати комуністів-депутатів. Одначе, це не задоволило пануючу класу. Учора ввечері прокурор і міністр внусправ видав наказа по своїх інстанціях арештувати всіх 62 депутатів.