З балачок. (Лист чер-ця).
Тихо в касарні. Всі сплять. 12 годин НОЧИ. Тільки 2 чер-ця не сплять, обмірковують зустріч поповнення 1902 року.
Багато прийде наших хлопців. А справді, не хочеться деяким іти на службу, не хочуть відриватись від рідних плугів і станків.
Тепер заклякають в ради робітників і селян. А куркулів, мамиаих синів направляють в робочі батальони хай там попробують попрацювати.
Ось і буде знати, як жилося робітництву. А чого бракує? Візьмем наше положення.
Чого нам бракує? Хліба дають досить, обіди добрі, білизну миють та ще б гроші дають, хоч і мало, але ж нема за що нам платити... Ми вчимось... ну а коли вивчимось—будем других вчити.
Дома теж і продподаток все таки зменшують чер ським сім'ям, та й земельки дали нам досить, тільки жити та радуватись.
Прийшов в армію, а тут не тільки військовій справі навчають, а ще і грамоті, все дадуть... і буквар, і статок, і олівець... Вчись та не лінуйсь.
Адже за старих часів, що салдат знав? Як ба горілочки сьорбнути, по пиці вварити по салдатськи й самому прийняти від маминого .синка — офіцерчика.
І подумай, як я звик, брат, до касарні. Як дома! Коли б і пустили до дому, то, здається, не поїхав би. Так і хлопці, як тільки приїдуть, взнають як тут, то напевне й калачем до доми не затягнеш.
Добре в червовій касарні! Чер-ець Таращи Чевичалов.