Література про жовтневу революцію.
6. Досягнення жовтневої революції. Рогинський Г. "Завоевання Октябрьской революции", М. Держвоєн, вид 1924 р. ст 166 Боловьев А. "Октябрьская революция" Пять лет борьбы Вид ДПО Скраіни Х 1922р. ст 38. Теж на украінській мові ДВУ Х 1923 (книжка розрахована на масов читача) Пять лет Власти Советов (Роскіш вид) М 1922 р. ст 563. "За пять лет" - Збірник ЦК РКП(б) Вид "Кр Новь" 1922 р стр 422. !Октярьская революция"ДПУ Х 1922 р. ст 663. Твердович М "Сдьби русского крестьянства" М. вид "новая деревня" 1924 ст 81 (Зрозумілою мовою оповідається історія тяжкого стану російского селянина, з якого його визволила жовтнева революція) Шестаков "Что дала крестьянм Октябрьская революція" Вид "Кр Новь" М 1923 р ст 36. 
7. Теорія жовтневої революції. Бухарин Н. Теория пролетарской диктатуры Збірник Октябрьский переворот и диктатура пролетариата ДВ 1919 р ст 522 Стаття ця передрукована в збірнику його статтів"Атака" ДВ 1924 р. Ленин Н. "Государсво и революция" том XIV ч 2 влас тв Ленин Н. "Удержат ли бельшевики госу дарственную власть" том XIV ч 2 збір творів. Ленин Н. "тактика большевизма" вид мокс рабочий м 1923 р див гл 7 подготовка захвата власти гл 8 революционная ликтатура у учредиловская демократия. Ленин Н. "годовщина пролетарской революции" "речь на заседании  6 го всерос сезда советов 6 ноября 1918 г див том XV зб тв ст 535 546. Ленин Н. "К 4-летней годовщине Октябрьской революции" див т 18 ч 1 зб тв ст 363-370 теж окр вид ДВ 1921. Ленин Н. "На пути к восстанию, "Что писал Ильич перед Октябрем" вид "МоскРаб" м 1922 р. (в цьому збірнику надрукован, між иншим такі статті: "Большевики должны взять власть", "Морконзмий восстание", "Удержат ли большевики государств власть", др статті. Ленин Н. "Пролетарская революция и ренегат Каутский" зб тв т 15-й. Троцкий Л. "Терроризм и коммунизм" ДВ 1920 р ст 176. Троцкий Л. "Между империализмом и революцией" 1921 р ст ЗІ обидві роботи ввійшли в його книжку :"Основные вопросы революции" ДВ 1923 р .
8. Матеріали для клубних вечорів. "Октябрь" Збірник вид Головполітосвітов д 7 роковин м 1924 "Октябрь в клубе" Збірник складений М Розен на "Труд и книга" М. 1924 ст 175 (гарно складений збірник статтів, віршів, оповідань й агітп'є) "Октябрь в рабочих клубах" Збірник з зазначенням матеріялів Вид "Кр Новь 1923 ст 198 (зб випущ по 6 років, крім встунної статті й тез для докладів, в ньому дано також матеріал для постановок і декламацій). Октябрь в клубе-читальне и народном доме. ДВМ 1924 р вид "Кр Новь" ст 186 (Дано нарис про жовтень і ряд матеріалів для постановок) "Красный Октябрь" Музыкально-хоровий збырник Вид музсентором до 7 роковин жовтневої революції м 1924 р. "Октябрьские торжества в клубе" вид "Кр Новь" 1922 р. ст 53 (матеріял не новий й трохи застарілий). "Октябрь вдеревне" - підручник політробіникам села для переведення жовтневих роковин вид 2 е м вид "Полой не грамотність" 1924 р ст 119 (містить цінний матеріал для доклаців і постановок). 
9. "Жовтень в школі". "Октябрь" збірник для дітей й юнацтва. ДВУ 1923 р ст 119 (гарно підібраний матер'ял). "Установ и Крилов" Праздник Октябрьской революции в школе ДВ 1923 р ст 144 Те ж друк 2 е вид (гарно підібраний матеріал для шкільних вечорів). "Яновская В." Почему мы презднуем Красивый Октабрь? вид 2 ДЗУ Х 1922 р., ст 54 (пыдручник для переведення жовтневих роковин з дітьми теж на укр мові Х 1922 р) (Закінчення буде) 