Роскол серед дейч-націоналів на грунті відношення до плану Дауеса. Хергт покинув пост голови партії.
БЕРЛІН, 25 (Ратау). Дейтч-націонал Хергт склав з себе звання керовника націоналістичної партії Німеччини. Вихід Хергта пояснюється великими суперечками в середині партії дейтч націоналів на грунті відношення до репараційного плану Дауеса, а також зовнішньої політики Маркса. Виконком дейтч-націоналів  обрав лидером партії Вінклера. В націоналістичних колах вихід Хергта зробив величезне вражіння. Вказують, що після смерті Гельферіха вихід Хергта найсильніший удар для партії дейтчнаціоналів.