Перед виборами рад. Губерніяльні відділи відчитуються.
Представником ГубСТРАХУ цими днями додано доповідь про діяльність Держстраху перед селянством Кривинської сельрада. На зібрання прибуло біля 300 селян. Багато ставило різні запитання про порядок страхування. Селянство впевнялось, що держстрахом виконана величезна праця в справі забезпечення селянського майна від стихійного лиха. Постановлено просити Губвиконком видати накази про обов'язкове страхування майна від огню, збіжжя від градобою й худоби від падіжу. Постановлено, крім того, широко використувати додаткове доброхнтне страхування до повної вартости майна. Селянство звернулось з проханням, щоб надалі ставились доповіді про діяльність губвідділів, що обслуговують село.