Пожежна справа по селах.
Грицівський район-пожежі не боіться. Пожежна команда у нього „в порядку". На всіх пожежників є хоч поламані, але ж помальовані 'шість касок. А на всю дружину —три сукіри. Маленька біда, що коней немає, ал ж зате в касках усі. Як починається де небудь пожежа, зразу ж в пожежній починають грати в трубу та бити в залізо, доки пожежа не згасне. Один з пожежників— сядав на стареньку шкапину, бігає з нею по містечку й репетує: Коней да ва-ай-й. ко о-не й... А пожежників решта—виходять на таке місце, щоб далеко побачи и можна було й починають сперечатись. Це в Коськові горить каже один... — А, ні! Не в Косьвові, а в другому селі, в Ленківцях. І не в Ленківцях, а в Чотирбоках. Навіщо сперечатись, каже четвертий, завтра, ж бо довідазмось, де горіло. А чи не краще в Грицівського відділу народнього господарства запитати, докіль в його така дружина буде? Комсомолець. Більше уваги до селянського часу. До - Чуднівсьвого райвиконкому приходить никаз з Округового відділу місцевого господарства—вислати підводи за пожежною 
вантагою. Наказ виконується. Район—повідомляв села, села —виряджают підводи Підводи витратили три дні на поло ріж до міста за пятьдесять верстов А повернулись ні с чим. Лише для одної Барятинської сельради привезчотирі непотрібних вісі. Хто поверне селянству за витрачений час? Лише одна користь з цього—селяни самі вже, за свої кошти збираються будувати пожежні, зневірившись в обіцянках місцгоспу. Невідомий.