Нарада секретарів сільячейок при ЦК РКП.
МОСКВА, 26 (Роста). На нараді секретарів сельячейок при ЦК РКП на вечірнім засіданні 22 жовтня після дискусій по доповіді Н. К. Крупської. останнє слово тов. Смирнова. тов, Смирнов у остаточнім слові зазначив: Основне наше задання усвідомлення і розроблення підходу до селянина повинно вестись при безпосередній участі сільських і волосних ячейок Тільки при найчутливішім ставленні до селянина в боку державних органів — ми піднесемо і зміцнимо наше сільське господарство. Після останнього слова тов. Смирнова виступили т. т. Крупська і Калинін. Підсумки наради сільських ячейок. МОСКВА, 25 (Радіо). Нарада підтвердила безумовне й досить швидке піднесення сільського господарства. На грунті цього піднесення відбувається. боротьба двох галузів розвитку — капіталістичної й колективістичної. Нарада підкреслила відносну слабкість лінії колективістичної і зрестаючу поки що в незначній мірі міць капіталістичної лінії. Куркульський шар, незначний в царині Союзу, але ж однак по окремих місцевостях він досягав значного 
відсотку: на Півдні, Півдевнім Сході —10—15 відс Але в небезпека цього шару полягає не в його численності, а в економичній міці й активності. Куркульництво прагне до влади й бажав зробити бідняцтво своєю гарматою в боротьбі за владу. Матеріал в місць вказує на великі успіхи кооперації на селі за останній рік. Але ж успіхи маються переважно в споживчій кооперації на селі. Коопераціям сільсько-господарча, виробнича и позичково-кредитна ще дуже слабка. Простий виснок — необхідність зміцненої праці парторганізацій на сільськім кооперативнім і фронті. У царині роботи політичній і культуросвітній. нарада виявила загальну слабкість сільської нартійної органівації, з‘осіб на слабий її звязок з селянською масою Слабкий звязок з сільськими масами з'ясовується неправильними методами праці. Ми поки що в достатній мірі не виконали основного заповіту Леніна, який дано нами ще на 8-му з'їзді партії: 1) облічити особливі умови побуту селянства; 2) навчатися в селян засобам переходу до ліпшого ладу; 3) не сміти командувати. 
Т. Калинін робить
доповідь про селянські комітети взаємодопомоги. Тов. Калинін зазначає, що, на жаль, партія звертає поки що мало уваги на сількоми. Між тим—сількоми широко охоплюють селянські маси, з‘осібна низові. Т. Калинін докладно зупиняється на психології селянства. Сільський побут, селянська психологія революцією в значній мірі росхигані. Однак, змінити характер селян дуже трудно. Головна маса сила—це селянство, яке сьогодні може винести поставову про закриття церкви, а взавтра буде справляти свят. Комітети взаємодопомоги повинні змінити селянську психологію. Змінити селянству психологію—одно з найтрудніших задань. Все ж комітети взаємодопомоги повинні змінити цей побут і зробити його більш чулим до соціялізму. Це значно поліпшить перш за все світогляд селянина. Головне наше завдання — розбити оману селянина що він може забезпечити завтрашній день захованням свого майна. Комітети взаємодопомоги повинні допомагати селянину коли він підпадає небезпеці пожежі, лиха й зубожіння. Цим уноситься в селянські маси бадьорий 
настрій. Якщо селянин гнатиме, що з його смерт'ю не вказані злидні й голодування його дітей, то його психологія рішуче зміниться. Змінення у корені методів праці серед селянства в розумінні уважнио вивчення потреб села, вмілого виділення найзагальніших питань і пристосування всієї роботи до ділового роз'яснення й розвивання цих питан — ось що дасть нашій сільській організації так необхідне для неї наблнження до маси, вилив на маси, співчуття і довір'я маси. Нарада намітила основний практичний спосіб вжиття такого методу. Це відживлення діяльнссти сільських рад. Тільки притягненням селянської маси до праці радянсько-кооперативних і суспільних організацій села — партія зможе утворити навколо себе у селі такуж саму многомілійонову масу друзів, яку вона має у місті. Віддалена мета комітетів — наблизити селянство до комунізму. Най ближча мета—зацікавити селянство у безпосередній користі цих установ. Середній селянин, навіть заможний, якщо він не куркуль, не торговець, повинен одержувати помогу. У дискусіях по 
доповіді тов. Калиніна промовці зазначили, що доки комітети взаємодопомоги не будуть забезпечені матеріально —їх праця буде слабо розвинуватись. Селяне місцями ставляться недовірчиво до сількомів, однак коли роз'яснюєш, що сількоми діятимуть на їх користь у випадку стихійного лиха — селяне згоджуються і виносять постанови про внески. В останнім слові тов. Калинін завначив, що комітети взаємодопомоги повинні у майбутнім обходити все селянство цілком, селяне знаходитимуть у них повне забезпечення на прийдешність. Слід дбати про те, щоб сількоми не перетворювались в дрібно-буржуазні скарбнички чи соцзабезовські філантропічні (доброчинні) установи. МОСКВА, 25 (Радіо). На нараді секретарі  сельячейок Н. К. Крупська в остаточнім слові відзначає Велике значіння стінних газет для селькорів. Н. К. Крупська відзначав відсутність належної літератури для селян. „Знерідка вважають,— говорить т. Крупська, —що писати для села слід жартами та байками. Селянина треба не байками брати, а серйозним підходом. Треба вміти говорити зрозуміло, не вживаючи чужоземних слів. Слід організувати читання популярної літератури у хаті-читальні". Торкаючись анти релігійної пропаганди —т. Крупська зазначає, що з анти-релігійною пропагандою межна підходити лише тоді, коли деяке довір'я з боку селян вже здобуте. Щодо шефства над селом, —т. Крупська зазначає, що шефи знерідка робили не те, що слід.