Торгівля й кооперація. ДО КОНКУРСУ НА КРАЩИЙ КООПЕРАТИВ.
Багато низових робітників не дописують до конкурсу лише тому, що не вміють,—як висловився один із них,— дотепно звязати свої думки й грамотно їх викласти на папері. Отже таким товаришам треба нага дати, що на це є редакцій, що виправляє подані матеріали, систиматизує їх робить зробить зрозумілими. Треба  лише не обмежувались загальними словами, а подавати докладні відомости, цифри й цифри, додержуючись умов, виставлених до конкурсу редакцією. Коли дописувач буде мати перед собою плана свого допису, то справа написати останній значно полегшується. А невже-ж на селі не знайдеться учителя, що завжди може допомогти в цій справі? Важливо для нас не як пишеш, а про що пишеш: — важливі не гарні пустопорожні слова, а змістовні відомосте А їх зможе передати кожна людина, що уважно ставиться до кооперації що розуміє її ролю та значіння, що живе її життям. Отже наша порада тим, хто бажав писати до конкурсу, а боїться, що це незграбно буде: пишіть, товариші, не треба гратися словами, а передавай, як можете, все, що може 
правдиво відбити ваш кооператив на сторінках „Радянської Волині". М. М-й.