4-й пленум губкому КП(б)У.
ДОПОВІДЬ ПРО ПРАЦЮ СІЛЬОСЕРЕДКІВ. Доповідач Т. Тарабрів, роспочинаючи, зазначав, що робота сільосередків, майбутній розвиток її та концентрування на ній уваги всієї партії, є нашим черговим завданням. На обов'язок пленуму полягає продивитись минулу діяльність тих осередків та визнати, чи була вона дійсним звеном між партією, в ії цілому та між широкими селянськими масами. Для цієї мети і було вроблено обстеження сільських осередків. Воно принесло нам, хоч і же повні, але остаточні наслідки. Перш за все тут треба зупинитись на тому, як організовувалися сільські осередки. Головним періодом цього процесу були останні три минулі роки. До цього періоду ми маємо по всій Волині тільки 3 старих осередки. Треба зазначити, що в 1924 році можна було б чекати більшої вількости нових осередків, але цього не було, бо райкоми на прагнення селянства до лав партії звертали дуже мало уваги. Тепер про склад сільської організації - Нами обстежено 29 осередків. За останні часи вільність партійців по сільських осередках зменшилася, це прийшло за рахунок кандидатів. Цікаво відмітити, що це зменшення своєю більшістю падає на осередки, що безпосередньо закладені на селі. Кількість членів та кандидатів, коли порівняти їх між собою, теж в цьому році змінилася. Так, раніш більш було кандидатів, тепер же по осередках більше членів, з'окрема по осередках райцентрів. З кого ж складаються осередки? Матеріяли обстеження свідчать про те, що 43 відс. членів по сільських осередках, перекинутих з инших місць, останні ж — місцеві селяне. Тут треба завначити, що той кадр робітників, явну перекинуто з міських організацій для в зміцнення роботи на селі, залишився в своїй більшості по райцентрах. Цікаво також освітити тут цифри, що свідчать про те, як росподіляються на роботі сільські комуністи. Ось, наприклад, осередки, що існують в тих селах, які не мають виробництв. Наймитами по тих осередках 17 ч., виключно на власному господарстві працює —23, одночасно на професійній та радянській роботі й у своєму господарстві—10 ч., виключно на радянській роботі —87, в сільхозоб'єднаннях —16, кустарями— 8. Розглядаючи ще Цілу НЕЗКу ЦИфрОВИХ даних, можна сказати, що по держпідприємствах працює у нас 11,76 відс. сільських комуністів, в свойому господарстві —12,6 відс., виключно на проф. та рад. праці 47 відс. й об'єднано 11.4 ві'їс. Таким чином, ми бачимо, що найбільший відсоток наших партіОців селян вже відірваний від землі, притягнутий до радянської суспільносте. Тепер про плановість в роботі осредків. Обстеження виявило, що у кожного з них мається велике прагнення до ліанової роботи, але ж жаден не має ії.
Секретарі осередків зазначали, що в своїй праці керувалися вони планами райкому. Але при дальнійшому розгляді цієї справи, стало ясним, що і плану райкомів не виконують осередки цілком. Основною хибою в цьому можна рахувати те, що більшість осередків не мав змоги з'ясувати головних сучасних завдань. Треба також зупинитись і на загальних зборах та на змісті їх, бо вони являються ОДНИМ з основних методів роботи сільських осередків. Перш за все проходять вони не регулярно, порядок денний мають однобічний, більшість з них—закриті. Таким чином, ні розвиток членів, ні притягнення широких мас селянства ними не досягається. Теж відносно і партнавантаження. Внутрішньо-партійну роботу веде керовниче ядро, в більшості тільки секретар, рядові члени осередків до виконання тієї чи иншої окремої галузі парт. праці не притягалися, працьовалн тільки иа праці по своїй посаді. Таке явище ненормальне, проте вже при обстеженні зазначалося партосередкам, про те і тут на пленумі мусимо ми констатувати. Тепер, що до активності осередків, взагалі ж можна сказати, що активних членів по осередках —21 відс., пасивних—6o відс. Керовничу роботу веде 60 відс., але тут не всі цілком відповідають вимогам активного члена партії. Кандидати притягаються до праці разом з членами партії, але взагалі ця робота проходить дуже мляво. Те ж можина сказати і в відношенні жінроботи. З усіх обстежених осередків тільки 50 відс. роспочали свою працю в цій галузі. Щодо виробництва комсомолом, то на 29 обстежених партійних приходиться 15—комсомольських. Звязок між ними мається, проходить він через взаємне представництво, через скликання об єднаних зборів та инш По всіх кампаніях що проводить їх партія, допомога і комсомол Треба тільки зазначити, що культурна робота по осередках ЛКСМ культурна, але це пояснюється тим, що партосередки не можуть дати їх виховавчих сил. Керують сідьосередки і роботою ВИС Вони приймають активну участь як в безпосередньому житті комнезамів, так і в регулюванні його зросту. В праці ж КВД ще до цього часу участь осередків мала, на що і треба звернути увагу сільських осередків в майбутньому. Загальний висновок по діяльности сільських осередків такий: їх робота за останні часи значно виросла, сформувалась, але ще, звичайно, має багато хиб. Головними з них ми повинні констатувати: відрив від мас, слабкість участи в господарчій праці, недостатній підбір секретарів.
Останнє слово тов. Тарабріна. Доповідач відповів на запитання та дебати, головним чином зупинився він на сільських осередках їх зрісті, вилученні членів та причинах того вилучення. Більшість вилучених члені а партії — селян виноватилися в „обростанні", піяцтві та релігійних забобонах. Деякі товариші неправильно зрозуміли мене. Що торкається роботи серед жінок я казав, що 60 відсотків обстеженнях нами сільських осередаіз беруть участь в праці серед жіноцтва, але не можна відмовити, що та робота проходить дуже мляво. Взагалі в цьому напрямкові сільські осередки мусять поставити питання більш серйозно. Де які товариші висовували. потрібність чистки. но сільських осередках, але можна зауважити їх, що наслідки обстеження такого заходу не вимагають. Правда, там в окремі т. т., які мають за собою багато не етічних вчинків, але для вилучення їх з партії не потрібно загальної кампанії. Тепер про переводім, що висувалися вами, за для того, що би комуніст селянин не „обростав", не підпадав під дрібно-буржуазний вплив. Т
ких перекидов відбулося в нас на 42 відсотків (всієї сільської організації), але в майбутньому будемо підходити до них ми з обережністю. Наші сільські осередки мають багато хиб, про те писав в своїх матеріалах Губком, про те і я зазначив в своїй доповіді, але не можна —ж казати так, як тут виступали деякі товариші, ЩО ВСІ СІЛЬСЬКІ осередки дуже слабкують. І не слід, також пропонувати для організації осередків методів 1918 року. Село потрібуе масової праці, закладений в адміністративному порядкові осередок не приніс би бажаних наслідків. Ще останнє про малу участь в господарчії праці. Наші осередки форму керовннцтва тією чи иншою галуззю сільського життя засвоїли, але вони не влили в неї остаточного змісту. З окрема так питання стоіть в галуві сільського господарства, й тут повинний бути у сільських осередків навіть де який ухил. Нарешті мусимо ми пояснити сільським комуністам зміст Радянської суспільности та домагатись ії переведення на селі, але й в цьому питанні як і в попередніх треба мати яскраво 
накреслений підхід, мати потрібну обережність. Останнє слово по доповіді Цукротреста. З останнім словом своім виступив т. Шалмаков. Перш за все він відповів на записки, де підкреслив причини заборгованості заводів селянству, покладаючи їх цілком на централізацію фонду, що мала місце в нашому тресті в минулі роки. Цю хибу правління виправляв Крім того, значну ролю в несвоєчасній виплаті відіграв тяжкий фінансовий стан. Тепер він поліпшився і заборгованість в жовтні, в більшій своїй частині буде ліквідована. Де кільки слів треба сказати й про наше сільське господарство Звичайно, що центр уваги в цьому питанні звертають виробництва на бурякосіяння. Тут товарищі зазначила що в цьому році наші господарства одержали буряків не більше ніж селяне. Але це вийшло так тому, що поля, які одержачі ми при націоналізації були дуже виснажені, а селяне сіяли на городах та на викорчованих землях. Крім того по своїй якості буряки в нашого господарства значно вищі, ніж то у селян. Тепер про штати. Я теж підкреслюю, що відношення штату службовців до штату робітників більше, ніж того потрібуе нормальний стан. Але ж коли приєднати до штатних робітників і строкових, що мусять обслуговатись тим же штатом службовців, то видко, що відсоток вищезазначеного відношення вже не такий великий, Та й до того ж завдання цукроварень тепер зовсім инші, ніж були вони в довійськовий час. Крім вузько виробничої роботи провадять вени й пропагандиську серед сумежного населення, для цього ж потрібуються робітники. Тут тт. зупинилися на безгосподарчості по наших виробництвах. Але не так вона велика, як то вони собі уявляють. Звичайно, що на Андрушівському заводі була під час ремонту деякі моменти безгосподарчости, але, торкаючись перевозу цукру з Бродецького заводу, треба зазначити, що Бродецький район багатий бурякосіянням, що Бердичівська цукроварня більш переробити не зможе, ніж то накреслено в виробничому програму, що великої втрати ми в цьому не понесли. Ще про продуктивність праці. Тепер у нас нема ще остаточного обліку ії, а техничні перспективи маємо ми орієнтіровочні. Найближчі часи будуть використані підприємствами та цукротрестом щодо вивчення цього питання та до висунення цілої низки практичних заходів збільшення продукційности праці. Тепер про централізоване постачання. З таким питанням часто зустрічаємось ми на роботі, та велика кількість тт. підкреслив, що треба провести децентралізацію. Але, коли продивляєшся фінансову частину цукроварень, з‘ояремо ту, що торкається ріжних заготовок допоміжних : матеріалів (вугіль та шш.), то приходиться думку про це питання цілком міняти, бо, безумовно, не зможе, окремо, коли а цукроварня, власними вольтами успішно закупити все те, що їй потрібуеться. Наш фінансовий стан примушує нас йти по шляху централізації коштів. Але цю централізацію залишаємо ми тільки на постачання великим? матеріалами, що ж торкається дрібниць, то вона децентралізуються. Ще в цьому напрямкові треба зазначити, що не всі підприємства вкладають свої видатки в рамки свого бюджету Цю хибу треба знищити. Керовниче ядро наших виробництв, поступово заповнюється парт, товаришами. Останні швидко засвоюють свої завдання та приносять велику користь промисловості. Що ж до агротехничного персоналу, то великої реорганізації провести ми не могли, бо не маємо ким замінити старих. Тут перед нашими червоними спеціалістами, прямим обов' язком стоїть як можна більше притягти той персонал до суспільної радянської роботи. Т.т. питали в своїх виступах та записках чому собівартість велика. Нам приходилося базуватися виключно на селянському бурякосіянню а селян лімітні ціни не задовольняють і от це то головним чином і відбивається на собівартості. Наприкінці, доповідач зазначає, то в роботі пукротресту є багато хиб, але він підкреслює їх сам, вишукує та вжив і заходів щодо цілковитого знищення. Ці заходи дали вже остаточні досягнення.