Сільгосподар. конкурсі.
По губернії надходять завідомлення від сільських товариств, колгоспів та окремих господарств про участь в майбутньому сідьгосподарчому конкурсі. До Коростенської округової конкурсової комісії надійшло 12 завідомлень про окремі гасподарства. По Житомирській окрузі надіслано до конкурсу з 29 земельних об'єднань, 28 колгоспів та 41 окремих господарств. По Шепетівській окрузі подано до конкурсу 82 земоб'єднань, 16 колгоспів та 42 окремих господарств. Більшість земоб'єднань та господарств вже обслідувано, Три дні тому відбулась нарада Житомирської округової конкурсної комісії. Преміяльний фонд комісією визначено в розмірі 33037 карб. З цієї суми премінльвий фонд для окремих господарств визначено в розмірі 1650 карб., для колгоспів —в розмірі 5000 карб, і для землеоб'єднань—в розмірі 19750 карб. Постановлено визначити для сел та об'єднань виключно грошове преміювання (без вилічування в єдиного податку). Стан праці що-до конкурсу по окрузі такий:районовими конкуреовими комісіями поставлено до преміювання за кращі 
способи господарювання 29 сел та об'єднань. З поміж них—- їй поставлено до способів 1 ступіня, 11 —до премій 2-го ступ, й 2— до 3-го Пищівський, Звягельський, Любарський та Миропільський райони не подали ніяких сел чи об'єднань до преміювання. Колгоспів поставлено до преміювання—2B;  з по між них—22 комуни і 6 артілів. Поставлено до преміювання 41 окреме господарство по 8 районах округи. Барашівськвй, Городницкий, Миропільський, Янушпільсьвий, Андрушівськвй та Солотвинський райони не подало окремих господарств до преміювання Додатковий конкурс. Згідно в інструкцією, конкурсова комісія постановила перевести додаткову працю по конкурсу до 1 квітня 1925 року на рахунок решти преміального фонду.