Як працюють комнезами?
Голова комітету працею нехнує. Село Лубчині — недалеко самого райосередку м. Звягля, й працював Лубчицький комнезам через це не пагано. Майже що тижня вбирались сходи незаможницькі. Незаможники взялись за освіту— склали хату-читальню, склали драмгурток. Але ж тепер праця занепала, бо голова нею нехтув. Навіть, місяців тому два незаможники взялись гуртом, колективно купувати в Райсельспілка молотарку та січкарню, і ця справа тепер замерзла. Комнезаме берись до роботи, подбай щоб вона краще пішла. Бичківський. Покащівський комнезам зовсім занепадав. Покащівський комнезам, у Городницькому районі, лише два рази за три місяці скликав незаможницькі сходи, й тоді лише, як хто небудь з району приїздив. А члени президії — майже зовсім не збирались ніколи на паради. Кажуть у селі, що голова лише по два рази був у себе в канцелярії. Що дала така праця? Незаможники досі не знають про свої права, про льготи. Комітет раніш складався з 56 чоловіка. Тепер він майже зовсім за те куркульня дуже голову піднимає. П.Ш. 
Таких робітників у комітеті не потрібно. Недавно в Андрушівці були загальні збори незаможницькі разом з головою райкомнезаму. Обговорювали працю сількомітету. Відчиту голова сількомітету майже 14 місяців не давав незаможникам. А цей свій відчит — він теж пагано склав. Довелось і без відчиту незаможницькому зібранню вигнати, що сільконнезам зовсім не працював. За ним ще виявились ріжні зловживання з землею, і збори ухвалили його скинути та притягнути до суду за це. Ледарів, недбайливих та шкурників не може бути в комітетах бідноти. Незаможники їх, мов зайве сміття викинуть звідти. Близький. Володарський райкомнезаме, заглянь до с. Катеринівки. Незаможники скаржаться, що їхній комнезам вахорував на кумівство. А через кумівство—чимале безладдя в земельних справах завелось. Барто було б райкомітету це кумівство разом з безладдям земельним незаможницькою мітелочкою вимісти. И. Зорченко.