По низових кооперативах.
Про Вацьківське с-г товариства. Т-во роспочало працю в березні б. р з одинадцятю членами Енергійною й впертою працею правління кількість пайшиків чим-раз збільшувалася й дістав до 70 чоловік. Переважна більшість членів—неваможники члени КНС. Правління забезпечило пайщнків кредитами в розмірі 3 000 карб. Т-во має дві крамниці, що через них постачав населення продуктами споживання. За короткий час т-во досягло значних товарових обігів. За великими прибутками т-во не женеться й уникає великих накидних витрат Куркулям не до вподоби успіхи товариства, вони намагаються 
гальмувати справу протикооперативного агітацією. Та вацьківські незаможники міцно тримаються купи. Як не силились заможні обрати органи керування із своїх, незаможники дружно обрали незаможників. На дальше є надія, що т-во краще розверне свою працю, охопить все бідняцьке та середняцьке населення свого району. Загальні збори в затвердженому шлакові вимагають перш за все налагодити через т-во збут молока і кооперувати всіх візників по перевозці ваги м. Житоміра. Андрій Кійко.