Широка землевлаштувальна нарада.
Позавчора відбулась широка землевлаштувальна нарада за участю представників губземуправління, КНС й представника подільського відділу цукротресту. Невикористання кредитів на землевлаштування. Нарадою заслухана була доповідь про рух кредитування на переведення землевдаштувальних робот. Зазначено що частина земельних товариств та колективних господарств, що їм дозволено кредити для землевлаштувальних робот, не використали цього права на їх отримання. Не використали кредиту такі села й колгоспи: Малі-Юначки, Волиця Татарська, Рубланка, Заславль, Закриниччя, Якимівці, Моньки, М.-Пузирки, Зелена, Терешка; колгоспи: В.-Росолиці. В.-Боровицях, Чайках, В.-Медведівці, Околках, Закусилівці, Краснопіллі, Новаках та Н.-Вороб'ях. Нарада постановила всі ці кредити невикористані передати до инших сел. Ухвалено встановити півторамісячний термін задля отримання дозволених кредитів. Хто ж пропустить цей термін, кредиту не отримав. Всім окрзем відділам запропоновано стежити за своєчасним надісланням до сельбанку
векселів і умов для одержання кредитів. Розподіл кредитів по фондах. Губсельбанкові відпущено 72,500 карб, для видавання землевлаштувальних кредитів колгоспам, районам при кордонної смуги й районам цукрової промисловости. Нарадою постановлено росподілити ці кредити відповідним чином поміж селами та колгоспами 3‘осібна— дозволено кредити колгоспам я "Новий Шлях" та „Червона Зоря". Переходять до громадського плодозміну. Нарада постановила кредитувать кільки сел в розмірі 65 відсот. вартости землевлаштувальнях праць, тих саме, що переходять до кращих форм землекористання. Села такі: Шляхова- Рудня, Маріямпіль, Рудня Бистриця, Рудня-Собичанська, Сарновичи, Болотянці, Собачанський Млинок, Майдан Голишівський, Тепениця, Кишин, Божаєвщина, Держанівка, Журжевичи й В'язівка Кредити видаються цим селам в розратуванням платіжу до 1923 року. Першу виплату населення мусить внести до 1 листопаду 1921 року по зборах першого врожаю із землевлаштованих земель.