Громадянська війна в Китаї. ПЕРЕВОРОТ У ПЕКІНІ.
Переворот зробим генералом Фин-Юн-Сяном. Презідент і уряд не встигли втікти. 
ПЕКІН, 26 (Роста). Уранці 28 жовтня командир 11-ої дивізії генерал Фін-Юя-Сян зробив переворот у Пекіні, несподівано з'явився у місті зі своїми військами. Пекінський гарнізон передався на бік Фін-Юн-Сяна. Презідент і міністри пробовали втікти, але вже було пізно. Фін-юн-Сяном видано відозву до населення, в якій вказується — „Китайська республіка 13 років провадила безперерівні війни. Від цього страждав нарід. Я стою за мир, за припинення війни Життя й майно населення, купців і чужоземців охоронятиметься". Після перевороту представник Китаю в радянсько-китайських переговорах Ванчентин одвідав радянське посольство. Ванчентин завідомнв, що з огляду на близькі відношення СРСР з Китаєм,—він явився завідомити радянського представника про покладення змінити склад уряду. Буде Зорганізований Виконком з найліпших осіб Катаю. Газети повідомляють, що де-яких з міністрів буде заарештовано.
Становище у-йей-фу на фронті вритичне, Чжан-Цзо-Лін зробив обхідний маневр і атакував У-Пей-Фу зтилу. У Пей-Фу оточений зо всіх боків і одрізаний від бази. Очевидячки весь план було раніше погоджений з Чжан-Цзо-Ліном. Поразка У-уей-фу. БЕРЛІН, 25 (Ратау). Останнім відомостям обложений повстанцями китайський президент підписав декрет про негайне приливання військових подій. Головнокомандуючому військом Центрального уряду У-пей фу предписано здати командування і відбути за губернатора окремої провінції.