Що читати селянинові.
"Як агронемія допомагає селянам" - Сл Щедінов Вид "Червоний шлях" Ціна - 36 коп.
Ми потроху піднімаємось у своєму сільському господарюванні на вищий щабель.
Величезне бажання, і то по всіх селах, селян улаштувати свою землю, змінній форму дотеперішньою господарювання, засновання артілів, колективів і комун, куди входять селяни.
На осінньому сьогонішньому оглядові наших здобутків господарки, на районних с.-г. виставках—ми до де-якої міри бачили де. І ми на цих виставках бачили, як і каже агроном Щадилов у цій книжці: „Щоб добре провадити господарство та як слід його поставити, треба вміти звязати його в економикою того району, в якому це господарство провадиться, із народнім господарством у цілому.
Треба теж добра гнати природні умова району: грунт, підсоння та инше,— добре їх дізнати та дослідити, справа лягав насамперед на агронома, звичайно, як керонника всієї економічної справи в районі Агроном, як організатор, як громадський робітник, при своїй роботі мав за головну мету — поставити сільське господарство, в цілому, в такі умови, за яких воно могло-б розвиватись, звязуючись із промисловістю й із загальним розвитком народнього господарства, вести його шляхом переходу від оджилих форм, заснованих на принціпах власносте, до нових соціальних форм, збудованих на принціпі колективізму.
Книжку корисно прочитати же тільки агрономові й земельному робітникові, тут багато дано загальних вказівок по господарюванні для кожного селянина. "Кому веселе, а кому й сумне" - О. Вишня (гуморески про культурне будівництво) Вид "Червоний шлях". Бібліотека селянина.
Ціна - 25 коп. Ім'я 0. Вишні мабуть відомо багатьом робітникам і селянам, що читають Харківські газети, В останні часи він став збирати свої фейлетони по одному змістові, що друкувалась у газетах — у збірки.
У цій збірні ввійшло аж тринадцять річей, які просякнуті здоровим гумором і сатирою.
Для селянських читалень і робітних клубів ця книжка дуже потрібна. Набути всі книжки можна у „Книгоспілці". Стах Юхт.