Що показав суд над Димовкою.
16 днів розбору димовської трагедії, при всій гидоті галереї типів, що пройшли перед судом, створили чудову сторінку в історії розвитку ношої робітничої преси.
Кореспондент від станка, борець за робітниче-седляську правду з пером в руках від плуга—вже не мрія, вже не „добре побажання", а жива дійсність.
І дійсність така, яка всім антигромадським, всім темним елементам міста й села починав колоти очі.
Хай не стало Спириднинова, хай бандитський обріз примусив замовчати Малиновського, але кореспондентське перо стало вже тим буравом, що проникує у всі багновиська нашого переходного побуту, пропитує для того, щоб викрити, виковернути звідти й подати на суд пролетарської суспільности засілу там „занозу". Робітниче-селянський кореспонден став впливовим явищем, відомим, впливаючим фактором —це виявив суд вад убивцями Малиновського, такий висновок зробить історія з процесу Попандопудо, Постулата, Стецюнів й Тулюц Друге, що виявив суд над вбивцями тов.
Малиновського - радянська суспільність вильно стоїть на варті у тих, що з пером в руках бореться за интереси робітництва, за злидні селянського бідняка.
Вирок над „героями" Димовки виявив, що роспалений утюг не мине жадного з тих, хто замахнеться на життя підростаючого на селі активиста.
Робкору, селькору — захист забезпечений. І нарешті останнє, що особливо яскраво виявилось на протязі тих 16 днів—на зіну одвому йдуть десятки й сотні нових борців.
Героїчна смерть Малиновських запалює жагу боротьби у все нових і нових робітниче-селянських кадрів.
В численних резолюціях протеста, що надходили зо всіх кінців необсяжної СРСР, провадилась одна й та ж неухильна думка —„нас не залякають Попандопули й Тулюпи ми готові до дальшої боротьби, ми впевнені твердо в своій перемозі"! Робселькорія виконає свою клятву над свіжою могилою свого співбойця! 