Наша фінансова політика.
(Розмова з народнім комісаром фінансів УССР тов. Кузнецовим).
В розмові з нашім співробітником Наркомфіна УСРР т. Кузнецов, що прибув цими днями до Житоміру, зачіпив ряд моментів у галузі фінансової політики країни Т. Кузнецов підкреслив, що валютне питання розвязане зараз на всі 100 відс. Всі труднощі, що стояли на шляху до здійсненая фінансової політики — усунені. В першу чергу заходи, скеровані на підтримання сталости карбованця, привели до швидкого поширення наявности сталих грошей і швидкого витиснення з обігу обезціненого радзнака. 
Поширення кредитної емісії. 
В той час, коли ваші бюджетні витрати покриваються без участи в них паперової грошової емісії, утворилась повна можливість поповнення наявностя грошзнаків, яких потрібує наш обіг, за рахунок поширення кредитної емісії. Така увязка кредитної й валютної політики в однаковій мірі в інтересах здійснення господарчих завдань і завдань, що стоять перед фінансовими органами. Однак потреба нашого виробництва в кредитах безумовно більша, ніж можливість задоволення їх за рахунок кредитної емісії. 
Поширення вкладних операцій. 
Збільшення кредитних ресурсів країни може й повинно йти за рахунок все більшого розвитку вкладних операцій трудового населення в банках і ощадкасах. В цьому році біжучі рахунки і вклади в балансі українських кредитних установ складають 23 відс Завдання наших органів — прагнути до збільшення цього відсотка. Решта вкладів в трудових ощадних касах на 1 жовтня складає 1,500 000 карб. Нашим органам знов таки потрібно добитись збільшення цеї решти в наступному році не менш ніж до 5 мілійонів карбованців. 
Що дасть збільшення вкладних операцій! 
Стан нашого товарного ринку вимагає поширення виробничих планів. Стан ринку праці вимагає значного поширення попиту на працю. Селянство при купівельній здатності може купити більш, ніж у минулому році. Кадри безробітніх можуть бути кинуті на підприємства. Затримка тільки в капіталах. Тому завданням кожного свідомого робітника й селянина є всебічна допомога розвитку вкладних операцій. Це приведе в свою чергу до поширення кредитних операцій і буде допомагати розвитку виробництва нашої державної промисловости. 
Стан Волинського фінансового апарату. 
— заявив т. Кувнецов — можна характеризувати такими данини: за минулий рік виконано на Волині держподатків у розмірі 99 відс. єдиний сільгосподаток з оперативних відомостів виконаний до 1 терміну в розмірі 100 відс. Економичне вивчення губерні (як виробництва, так і товарообігу) в можливій для нас мірі у апарата губфінвідділу безумовно є. 
Місцевий бюджет
і в цьому році через економичний стан Волині не може бути зведений без дефіціту. Завданням як самого Губвиконкому, так і центральних органів є всебічне поліпшення прибутків місцевого бюджету з тим, щоб у найближчому році була змога усунути його дефіцітність. 
Районний бюджет. 
Завдання не тільки фінансових, але й инших органів — добитись того, щоб уся сума витрат потрібна в інтересах селянського населення губерні. переводилась би виключно ва рахунок районного бюджету. Подібно тому як міський пролетаріят (міськрада) керує бюджетною політикою міста, ми повинні зосередити навколо районного бюджету увагу всього незаможньогоселянства. Ми повинні прислухатись до їх вказівок і питаннях використовання коштів по районному бюджеті на цілі більш близкі для незаможнього селянства.Треба дати відчути незаможнику, що він в хазяїн свого району, тримаючи в своїх руках районний бюджет. В найближчому році необхідно буде приділити оообливу увагу районним бюджетам Коростеньської округи, як більш дефіцітним. 
Українїзація фінансового апарату. 
Слід сказати, що на Волині на протязі найближчих місяців закінчиться повний перехід всього діловодства фінансового апарата на українську мову. Найближчими завданнями фінансового апарата на Волині є: закінчення організації районних податкових участків з об'єднанням по них всеї податкової роботи як по держподаткам, так і місцевим завданням партійних органів губерень— допомогти фінансовому апарату в його праці й поповнити його партійними робітниками.