Конкурс на кращий кооператив
Житомірська райспілка. 
№ 18.
Краснопільське споживче товариство.
Загальні відомости. 
Товариство міститься в с. Краснополі, Янушцільського району. Засновано 20 вересня 1920 р. як многолавочний волосний кооператив. В останній рік товариство звузило свій район діяльности лише на с. с. Краснопіль (кількість дворів 1120, населення—4470 душ) і Бурківці (дворів—484, населення—2184). 
Кооперування населення.
На 1 січня с.-р. товариство мало 223 членів-пайщиків з пайовим капіталом лише 85 карб. ЗО к. На 1 вересня с. р. товариство має вже 326 пайщаків за пайовим капіталом 236 карб. 04 коп., в тому числі по с. Краснополю—309 (13,6 відс. дорослого населення, а до числа дворів — 27,5 відс.), з них жінок 83, що складає 25,7 відс. до загального числа пайщиків. По селу Бурківці пайщиків лише 17 чоловік. Така незначна кількість кооперованого населення цього села пояснюється тим, що у нього помічається тяга до заснування окремого споживчого товариства, що незабаром і повинно статись. З роспадом многолавки, як такої, з товариства вже давно виділились села Стетківці і Троща, що мають окремі споживчі товариства. 
Досі пай було встановлено незначний —2 карб, і вступних— 20 коп., при чому незаможникам давались всякі пільги. На наступних річних вборах пай мав бути збільшений. Пайщикам взагалі провадиться знижка в 5 відс. на забраний крам, відпуск краму, особливо ходового—в першу чергу. Весною цього року видано також біднішим пайщикам насіньову позику в розмірі 300 пуд. ярового збіжжя. 
Соціальний стан пайщиків. 
Членів КНС—124 (38 відс.), біднішого населення—l07 (32,8 відс), робітників освіти та инших службовців 33 (10 відс.), членів КП(б)У—б (1,8 відс.), середняків—49 (15 відс.), заможних —7 (2 відс.). 
Фінансовий стан. 
На 1 січня 24 р. загальна сума балансу товариства складала 5473 карб 18 коп., при чому чистого прибутку було 764 карб. 91 коп. і власних капіталів —1152 карб. 76 коп., в той час як на 1 січня 23 р. загальна сума балансу складала лише 1873 карб 26 коп., прибутків майже не було власних капіталів—лише 56 карб., а пайових внесків —25 карб. 50 коп. 
Таким чином, за один 1923 р. товариство має значні досягнення: зріст балансів в 1924 р, йде неухильно, напр. на 1 березня—6571 карб. 56 к. на 1 червня—8605 карб. 74 коп., на 1 вересня —8393 карб. 75 к. 
Коли розглянути співвідношення балансових статтів на останнє число (1 вересня), то будемо мати: по активу: каса—2,l відс крам та сельсько-господарські продукти—56,3 відс., майно 6 відс., дебітори—22 відс., инші активи (паїв установах, перехідні суми) — 13,6 відс., по пасмку: власні капітали (основний, запасаий, спеціальні) - 22,4 відс., пайовий —2,8 відс., кредітори: Райспілки —2O відс., українбанк —18 відс., Держбанк —7,5 відс., ріжні особи та установи— 9 від, вклади—3,3 відс начислення на непроданий крам—7,2 відс. и прбуткя—9,8 відс.
Торговельна діяльність. 
Торговельна діяльність т-ва полягав в тому, щоби забезпечити як пайщиків, так і решту селянства потрібним крамом на всі 100 відс. попиту, а також, щоби допомогти населенню в збуті сельсько-господарських продуктів та сировини. Асортимент (вибор) краму, по можливосте, бував повний і задовольяяє вимоги переважно широкого селянського вжитку. Неходкого краму немає. 
За час з 1 січня по 1 жовтня б. р. закуплено краму на суму 18329 карб продано—на 15010 карб. По роду краму: мануфактури на 5991 карб., соли—876 кр,, гасу—330 кр., валіза ріжанго—378 кр., цукру—945. мила-344, сірників—266, шкіри ріжної на взуття—l82l карб., та иншого краму на 7378 карб. З зазначеної кількости куплено краму в своїй Райспілці на 12056 карб. 37 коп. (65,3 відс.), у инших кооперативних організацій на 2012 карб. 84 к. (11 відс.), у державних організацій на 1723 кр. 98 коп. (10 відс.). на приватньому ринкові на 2338 карб. (12,7 відс.) 
Заготовлено на той же час сельськогосподарських продуктів та сировини від чай пайщиків і населення: зерно-продуктів на 12758 карб. 65 коп і сировини на 1321 карб. 04 коп. Продано все, за винятком латку—385 карб.
Накидки на крам. 
Средній відсоток начислень на крам —l4 5 відс. Начислення на сільсько-господарські продукти та сировину складають пересічно —8 відсотків. 
Б'ємо приватню торгівлю. 
Приватній ринок в с. Краснополі зараз майже непомітний, хоч років два тому майже весь ранок був в приватніх руках. Можна з певністю сказати, що споживче товариство своєю діяльністю примусило більшість праватних крамарів і спекулянтів зліквідуватись, решта - ледве животіють. Раніш приватних крамниць в с. Краснополі було 14, варав —4 з совсім незначним оборотом. Торгують ріжними дрібницями, до медикаментів включно. Ціни на ринку диктує товариство.
Видатки товариства, 
За період за 1/1 по 1/Х товариством вроблено податків: на утримання правління й службовців—l469 карб., добові правлінню, службовцям та рев. комісіі —156 карб. 48 коп , доставка краму та вбіжжя—930 карб. 98 к., ріжні видатки, відсотк. за кредит, герб. збір, срганізац: витрати, соц страх, пониження розцінок та инше — 1504 карб. 66 коп , всього —4059 карб 81 коп., що до обігу по продажу складає—l4 відсот. Коли виключити витрати по доставці краму, що входять в собівартість, то дійсні видатки будуть рівнятись 10,9 відсотків до обігу по продажу. 
Т-во має в с Краснополі три крамниці і в с. Бурківцях—одну. Підприємств т-во не має ніяких. 
Культ-освітня праця. 
Т-во має невеличку кооперативну і політ-освітню бібліотеку. Передплачує газети -„Більшовик", „Радянське Село", „Радянську Волинь", „Украінський Економіст", часописи: „Бюлетень ВУКС" і „Нову Громаду". Бібліотекою й газетами користуються як пайщики, так і населення. Про діялність т-ва та його стан вміщуються періодично дописи в журнал „Вогнище", який видає місцева т-во "Сельбуд". Робляться иноді доповіді про працю т-ва на зборах КНС та загальних зборах селян. Т-во бере участь в перепровадженні всіх радянських свят. 
Звязок з місцевими радянськими та кооперативними організаціями. 
Т-во підтримує контактність в праці з сільсько-господарським т-вом, иноді відбуваються об'єднані засідання обох цих кооперативів. Підтримує гарні стосунки з иншими радянськими організаціями села; має тісний звязок зі школою. Допомагає матеріально незаможним учням. З березня вважається шефом місцевої школи. 
Міжнародній день кооперації урочисто переведено як в минулому, так і в цьому році, за участю всіх радянських і партійних організацій. Для поширення кооперування населення, в день свята було призначено пайщикам сім премій на суму 15 карб. за найбільш активну участь в кооперації; з них дві преміі пайщикам-жінкам за збут через кооперацію найбільшої кількости продуктів сільського господарства. 
Висновки. 
Єдиною хибою товариства треба вважати кволе кооперування населення, хоч тут приходиться вважати на певну інертність нашого селянина. Коли порівняти відсоток кооперованого товариством населення з иншими кооперативами на Волині, то Краснонільське т-во має і в цьому де-які досягнення (27,5 відсотків до числа дворів), хоч на лаврах ніяк почивати не може і повинно прикласти багато праці, щоби в близчому часі виконати наказ загальних вборів уповноважених Житомірської Райспілки про кооперування не менше 20 відсотків дорослого населення. 
Що до иншнх справ товариства, то треба з повним задоволенням констатувати значний зріст товариства, фінансове його зміцнення, збільшення його удільноі ваги в районі, кооперативність праці й повне довір'я як з боку місцевого населення, так і з боку громадських організацій. 
Т-во придбало у власність кращий будинок, користується широким кредитом і довір'ям в Райспілці, Українбанку, Держбанку та в инших установах. 
Т-во майже витиснуло приватних крамарів та посередників. Не захоплюючись підприємствами, йдучи вперед обережно, т-во встигло скласти солідні власні кошти не шляхом високих накидок, а шляхом економії в видатках і збільшення торговельного обороту. 
Можемо з певністю сказати, що в Краснополі споживча кооперація вже міцно стала на ноги й має всі підстави для дальшого розвитку, для повного задоволення господарських і культурних потреб населення. В дальшому т-ву треба звернути особливу увагу на цей бік праці. 
В. А.