День на гауптвахті.
Заграв під'йомний сигнал. Карнач пройшов по помешканнях і закричав: 
Підіймайсь, хлопці! 
Хлопці встають, прибираються. 
Після цього вартовий повів за чаєм та хлібом. 
Принесли. Випили чай, закурили у кого є, а потім за читання книг. Скільки прочитаєш книжок за день. Але ось відчиняються двері й виходить до нас політрук. 
- Здорово хлопці. 
- Здорово, відповідають арештовані; 
- „Як живеться"? 
Гарно! тільки кепсько що, вікна з гратами. 
Та пе нічого, вдруге не будете потрапляти.
А що, хлопці, статті написали до газети? 
Написали й дають політруку. Хто що написав. 
Політрук переглядає--„гарно“ й кладе їх в свою книжку. Потім починається політгодина. Хлопці з увагою слухають. Задають політрукові питання. Політгодина скінчилась, політрук вийшов, знов хлопці за книжку й так проходять дні за днями 
Все гаразд, тільки кепсько, що вікна з гратами. Не для того прийшов чер-ець до армії, щоб свій час на „Губі" відсижувати. Після уходу в армії доведеться ж працювати на селі, а для цього потрібні знання, „Губа" ж знань не дає. 
Чер-ець На-во.