Демісія кабінету Австрії.
Демісія канцлера Зейпеля принята.
Думки преси про складання нового кабінету. 
ВІДЕНЬ. 19 (Ратау). Демісія канцлера Зейпеля принята. Формування кабінету доручено Рамеку члену партії христо-соціялістів. Весь трон був в опозиції Зейпеля. Демісія Зейпеля й утворення нового кабінету в Австрії справило на промислові, фінансові кола надзвичайве вражіння. 
Преса одностайно переконує, що з утворенням нового кабінету, надходить смуга непвравности. В ділових колах серйозно побоюються, що Демісія Зейпеля тяжко відіб'ється на питанні здійснення фінансового програму „оздоровлення" Австрії, який виробила Ліга Націй. Одночасно бояться чи вдасться новому кабінетові добитися американської позики відновити середню дрібну промисловість. Коментуючи одставку Зейпеля преса відмічає, що Зейпель вимагав для себе широких майже діктаторських, повноважень в переведенні економичного відродження Австрії. Зейпель одночасно провадив боротьбу на двох фронтах: з одного боку він енергійно боровся з спекуляцією, з другого боку робив рішучий наступ на робітничі маси вимагаючи зменшення зарплатні й збільшення робітничого дня. Кола б Зейпель одержав широкі повноваження це визначило би в першу чергу рішучий діктаторський похід проти робітників. 
В розумінні здійснення цього „робітничого програму" Зейпель також настоював на великому скороченні штату державних урядовців-службовців муніцїпалітету.. 
Австрійський парламент відмовився надати Зейпельові також повноважень. Останніми часами Зейпель, опираючись на урядову партію христо-соціялістів, вважив можливим допомогою ії все ж таки добитися діктаторських повноважень. Одначе в партії організувалося велике опозиційне крило, яке добилося уходу Зейпеля. Новий премєр Рамек здійснюватиме давню політику Зейпеля.