По окружним виконкомам. 
В останньому засіданні президії Коростенського скрвиконкому констатовано, що завдання по збору єдиного сельгоспподатку виконано тільки в розмірі 80 відс. Доручено окрвиквідділом і райвиконкомом приняти термінові засоби до ліквідації недоїмок. Одночасно звернуто увагу райвиконкомів і фінінспектури на необхідність збору с.г. податку 3-го терміну, суворо притримуючись календарного плану. 
Праця адмвідділу визнана президією задовольняючою. Звернуто увагу адмвідділу на необхідність ожвавлення культосвітньої роботи серед міліції,особливо напериферії.

Товариші з робітничих клубів, кімнат одпочинку, снльбудів, хат-читалень! 
Надсилайте до нашоі редакції стінні газети, які у вас виходять. 
Будемо давати рецензії на газети, по змозі виправляти хиби, спільними зусиллями будувати живу, цікаву газету на місцях.

Найкращий кооператив, що зацікавив селян своєю працею, що вони акуратно вносять повний пай. чи так у вашому кооперативі?