Донці приймають своїх шефів.
Кільки тому днів губрадпартшкола взяла шефствування над учшколою Донецького полку. Відбулось об'єднане зібрання радпартшкоди з курсантами учшколи. 
Радпартшколяри, завітавши до свох підшефників, розсипались по кімнатах та червоних куточках, бажаючи ознайомитись з життям та побутом червон-ця. Хто прогулювавсь по коридору, то міг спостерігати таку картинку: один гурток зібрався навколо кулеміра „Максимка" й розглядає цю грізну машинку. Наші ж курсанти залюбки росповідають про значіння та чинність цікавої машинки. 
Аж ось, підходить до кулеміру який тось, вже літній, радпартшколяр, як видко, знавець цього діла, тай каже: 
- Ех, я сам не так давно був за начальника кулемету. 
Инші розглядають куточки тощо. 
Врешті роспочалось врочисте засідання. 
В президії сидять — робітники, червоноармійці та юні піонери. Одразу видко, що своя одностайна сім'я. 
Військор учшколи Донецького 
Говорущєнко.