Меліоративні роботи по засушливих районах.
МОСКВА, 19 (Роста). На засіданні техничного комітету Наркомзема була заслухана доповідь про меліоративні роботи по засушливих районах. Доповідач відзначив, що величезне значіння у розвитку зросильних робіт відограв наданий урядом спеціяльний меліоративний кредит. При цім доповідач відзначив, що селянство облічило тяжке фінансове становище країни і земляні рсботи майже скрізь перепроваджені на свої кошти, витрачуючи одержаний кредит виключно на придбання обладновання. У наслідку—зрошаема площа на Поволжжі у біжучім році збільшилася більш як на 20.000 десятин. Взагалі, на думку доповідача, громадянсько - меліоративні роботи біжучого рока збільшитимуть зрошаєму площу на 60.000 десятин