У Крошенському радгоспу.
Лише своїми руками—за один рік. 
В осени минає рік, як Волинська губрадпартшкола взяла радянське господарство, що на Крошні, Левківського району. Господарство було зовсім нікчемне. Губземуправління дало права почати обробляти землю, без право користуватись реманентом. Негайно весь господарський реманент та майно було вивезено. А своїх коштів чи реманенту не було, окрім дванадцяти карбованців. 
Проте, радгосп, коли не на сто, то принаймні, на девяносто відсотків налагодив господарство. За цей рік було закладено школу сіянців до 200 тисяч штук, на чотирьох десятинах. За літо було окуліровано й цілком прийнялося 50 тисяч штук. Заснован парник, що має 800 рам. Зрсблено меліорацію на 1500 погонних сажнів, та велось штучне орошення поля. Крім того, посаджено дві десятини хмелю та стільки ж само цукрових буряків, а будинки полагоджено. Врожай радгосп мав кращий, як по инших селах. 
Усього цього радгосп, добився лише одною працею курсантів та робітників, без жадної державної допомоги. На той рік господарство ще збільшиться. А в цьому—радгосп, дав до 86 тисяч карбованців. 
Марчук.