Червоний суд. 
„Калинівське чудо" на лаві підсудних.
Волгубсуд по карному Відділу. Голова Ростов. Нарзасідателі Сальман і Вейцман Обвинувачує покпрокурора Асов. Оборонець Полиньов. 
На лаві підсудних—група селян з 12-ти осіб. Виявився в процесі Суду тяжкий і сумний малюнок життя селянского задуреного, затьмареного попами релігійним дурманом. На протязі трьох днів 15, 16 і 17 листопаду перед судом і перед людністю, котра наповнювала залю Суду до-нікуди, „Калинівське Чудо" пройшло як пошесть, що охопила темний селянський нарід, як дурість, що виросла з буйного розуму людського очевидячки показала селянам-підсудним, куди іх завів релігійний дурман і попи. 
„Калинівське чудо" всім відомо і писати про нього багато не приходиться, а виявлені будуть тільки головні моменти його в частині, що торкається цього діла. 
Літом 1923 року, в деяких районах Шепетівськоі Округи, пройшли провокаційні чутки, що в с Калинівці "більшовиками" прострілено хреста, що стояв на полі, з котрого після цього почала ніби текти кров, і що в звязку з цим, в багатьох селах почали "обновлятися образи". 
Під виливом таких чуток темне селянство ріжних сел. деревень, зпочатку по одинці, а потім і гуртом двинулись до села Калинівки з метою запевнитись в дійсності „божеського чуда" і щоб отримати оцілення з хвороб котрими де-хто з них страждав.
В жовтні і Листопаді 1923 року, під впливом росповсюджених чуток певними особами, в метою підриву продподаткової кампанії і радянської влади ці мандрівки до "чуда” з кожним днем стали поширюватись і приняли стихійний характер. 
З селянами що ходили до "чуда" були й селяне села Самчинець, С.-Костянтинівського району, на яких це "явище" так вплинуло, що дуже багато з них покидали своі хати й господарство і з образами на протязі 80-90 верств йшли до Калинівки. На цю подоріж трапилось кілька-днів, тратилось здоров'я для того тільки, щоб на місці запевнитись в хвальші цих чуток.
Але де-які з них засліплені продовжувала вірити в „чуло" і, повернувшись до дому, почали справляти в пошану цього обіди і вечери, а також відправляти хрести до так званої „Іосафатовоі долини" що знаходиться біля Калинівки. Під впливом цих чуток й, настрою у селянства не встояли і більш тверді елементи селян з членів КНС і з 33 чоловік Самчинецької організації „увірувало" 21, які рештою були усунені з КНС.
28 листопаду 1923 року, по постанові сельрадн с. Самчинець, канцелярія КНС переходила до незаорендованоі половини дому попа Недельського. В цей час біля церкви зібралось багато селян, що відправляли хрести до „осафатовоі долини" і де котрі з них висказувались що сельрада не має права давати помешкання попа під канцелярію КНС. Голова КНС Л Вашук, та його замісник Л Семенюк, не вважаючи на це, продовжували переносити канцелярію. Проходючи з поворотом біля церкви вони помітили гр Д. Марийчук Н Цимбалюк з образами в руках, що повернулись після одпроводження хрестів. Останні запропонували Ващуку поцілувати образи кажучи при цьому' що "все одно ви хутко будете всі віруючими" Ващук, обурений тим, що його змушують до виконання релігійного обряду, розбив образа, що був в руках Н Цимбалюка і пішов далі. 
Присутні збентежені вчинком Ващука скочили до дзвіниці і почали бити в дзвони з метою зібрати селян для росправи з Ващуком і Семенюком, одночасно з цим пустили по селі чутку, що КНС розбиває церкву і розбиває образи. 
К. Омельчук, Т. Юрчук і К Мусад побігли по селу швидче скликати людей до церкви. По-між селян, що прибігли на дзвін, був і голова сельради А. Ващук з секретарем Бобельчуком. 
На питання що сталося—одержав від присутніх одповідь що звонили для того щоб скликати "віруючих", бо голова КНС Леонтій Ващук розбив образа. Голова сельради А. Ващук, зауваживши тривожний настрій натовпу, почав заспокоювати і просити, щоб розійшлися по хатах і тут же зігнав з дзвониці двох невеличких хлопчиків і Зіньку Клачун, що ще продовжували барабанити в дзвони. Не глядячи на увіщання голови сельради і мови, що винні в цьому будуть притягнені до відповідальности і що вони всі повинні заспокоїтись і розійтись збентежений до остатнього, натовп не вважаючи на його слова направився до канцел. сельради з ріжними викликами в бік влади вимагаючи від голови сельради негайно доставити до канцелярії голову КНС для пояснення зібраним, на якій підставі і з якого приводу він розбив образа. 
Голова сельради, помічаючи підвищений настрій і боючись вчинення самосуду над головою КНС виконати цю їх вимогу відмовився. В цей час почали з натовпу, агітувати проти сельради, ображаючі її та инше. 
(Далі буде.)