По секціях міськради.
В адміністративно-судовій секції.
Цими днями відбулось засідання адміністративно-судової секції міськради. На засіданні розглянуто два доклади: про роботу бюро секції і план робот губадмінвідділу на 1924-25 р 
По першому питанню секція визнала роботу бюра задовольняючою. Констатовано, що бюро охопило діяльність не тільки в межах адм.-судового відомства, але й в царині впливу на инші органи, хиби роботи яких утрудняли адміністрування.
По докладу начальника губерніального адміністративного відділу т. Кийко щодо проробленої роботи за останній 4 квартал з охопленням учоту роботи й по районах — секція вирішила роботу ухвалити, а даний план робот губадмвідділу на 1924 5 р. затвердити. 
Крім того, секція запропонувала бюро в найближчому часі на чергових робітничих зборах зробити доклад про роботу секції.