Треба дати робітникам кіно.
Робітник, при малому заробітку, зовсім не може купити білета до кіно-театру. Між тим хотілось би побачити такі кіно-постанови як, на приклад, „Маховик" чи „Укразія" яке має йти цими днями. 
Треба кому слід звернуть на це увагу и дати членам профспілок можливість по знижених росцінках ходити до кіно на найкращі кіно постанови революційного змісту. 
Робкор Гантман. 
Від редакції. Тов. Гантман зачепив старе, але дуже наболіле питання. Росцінка квитків в кіно-театрах у нас справді надто висока. „Бюджет" робітника на такі ціни не розраховано. ГРПС, його культвідділові, треба було б вжити деяких заходів до усунення цієї матеріяльної рогатки в справі культурного розвитку членів профспілок.
