Чужоземці роздувають полум'я війни в Китаї.
Імперіяліоти втручаються в справи Китаю. 
Сун-Ят-Сен закликав нарід повстати проти цього.
ПЕКІН, 19 (Ратау). Голова Південно-китайського уряду Сун-Ят-Сен оголосив відозву до китайського наріду, в якій говориться: 
- Представники чужоземних держав, які перебувають в Китаї, штучно роздувають полум'я громадянської війни. Західні імперіялісти, неначе-б то охороняючи свої концесії, активно втручаються в справи Китаю, щоб поділити нашу велику державу. Імперіялісти вводять своє військо на територію Китаю. Китайський нарід повинен воставати проти цього. В першу чергу необхідко скасувати екстериторіальність чужоземних концесій. Найвищі права китайського народу повинні стояти вище екстериторіяльних прав концесіонерів. На території Китая не повинно бути ніяких чужоземних, адміністративних судових карних установ. Треба повстати проти пождаливого звіря—імперіялізму. 
Сун-Ят-Сен прибув до Тянь-Цзина, де відбувається нарада Фин-Я-Сяна й Чжан-Цзо-Ліна в справі встановлення в Китаї нового уряду.