По проф'ячейках Звягельщини.
Згідно з даними на 1 жовтня по Звягельщині—1425 членів спілок, поміж тими безробітних 213. Актив по всіх спілках зростає як числом, так і вартістю. 
Деякі спілки, як от нархарч, доводять відсоток активу до 35. Більшість спілок виділяють комісії для роботи в галузі охорони праці, культпраці то що. 
Планова робота починає налагоджуватись є вже деякий досвід в тім, як треба скласти плана. І виконання плану доки що досить гарно. По селах праця теж зароджується. Спілки по де-куди до цього прямують. Так, от, спілка радробітників вербує до спілки сільробітників. запроваджує звязок з цехами, медикосанпраця роспочинає саносвітню працю по селах, папірники допомагають селянам в сільради, а також своєю кооперацією та клубом. Робітничий клуб в місті керує активно культпрацєю по селах. 
ТЕКО. 
З огляду на те, що з районі більшість місцбюджетових установ і приватних підприємств, зарплатня тут занадто ріжноманітна (від 5 карб, 20 коп. одиниця до 13 з половиною карбов). Зарплатня видається досить регулярно.
Колективннмн угодами обхоплено всі підпряємства й установи, за винятком деяких поодиноких (Нархарч—15, Швейпром—9). Робземлісом обхоплено наймитів 170 угодами й 140 підлітків підписками. З господарчиками сутужно відбуваєтся перероблювання умов Кооперування членів спілок в місті просунулось вперед. 
З поміж 1076 чнея'в спілок—806 є пайщиками. 
Культпраця. 
Де які спілки досить повно запроваджують клубне членство. Радробітники й нархарч з цього боку займають перше місце, транспортовці й металісти йдуть другими Папірвики й Залізничинки провадять самостійну клубну працю. Найбільше число часописів не сплачують харчовики, дерево, нарзвязок, металіоти, транспортовці й медсанпраця. 
Найбільш активні відвідувачі читальні транспортовці, швейники й папірники, своі гуртки серед своєї спілки що до вивчення кодексу про працю та уставу спілки мають радробітники й металісти.
