З життя низової кооперації.
Бракує коопробітників. 
В с. Дідковцях, Чудновського району, ще в року 1922 заснувалося с.г. товариство. Пайщиків відразу було лише 25 чоловік. Позичивши трохи збіжжя в місцевих селян, і взявши крамову позиву в Райсоюзі, т-во роспочало свою працю. Даючи значні пільги незаможникам та біднішим середнякам т-во все ж остільки зміцнилося, що спромоглося сплатити борги й купити на лишки грошей бичка для покривного пункту, в 24 році взяло в оренду землю з шкільного фонду. 
Відчувається потреба в кооперативних робітниках, бо в наших бракує й досвіду й сил, щоби кооперативну роботу поставити, як слід. 
Коопкор Задорожній. 
Закузьминське споживче т-во. 
(Ст.-Констянтинівський район). 
Т-во організувалося більш півроку тому. Підчас його організації вступило пайщиками біля 60 пайщиків. З початку праці правління ні разу не зібрало загальних зборів пайщиків. Мабуть, не хоче, щоб пайщаки знали що робиться в т-ві. Таким чином, воно може скоро лишитися без пайщиків. 
Ревізійна комісія ніби й робить щомісячні ревізії, але для справжньої, серйозної ревізії треба не менш двох тижнів, а наша ревізійна комісія витрачає для цього значно менше часу. 
Втягнення нових пайщиків провадяться правлінням дуже кволо. Селянств бачучи пагані справи Закузьминського т-ва, не вступає пайщиками. 
Про культурно-освітнб роботу правління, мабуть, і не знає. Кооперативна пропаганда зовсім не провадиться. Тай нащо провадити б було ії, коли робота правління йде всупереч всім основним вимогам кооперативної справа. 
Нехай вже Райспілка подбає про те, щоб пропагандувати кооперацію у найкращий спосіб. Змінити недбайливе правління. 
Коопкор Б.
