Відозва Всеукраїнського з'їзду робітниць і селянок.
ХАРКІВ. (Ратау). Всеукраїнський з'їзд робітниць і селянок звернувся з такою відозвою до робітниць і селянок всіх республік: 
„Ми, робітниці й селянки Радянської України, шлемо палке привітання робітницям і селянкам всього світу, що героїчно боряться під ярмом капіталу. Тут, на радянській землі, жінка вперше в історії світу стала рівною між рівних, стала визнаним творцем нового життя. На прикладі останніх років ви переконалися в тому, що мирними шляхами робітничій класі не прийти до влада. Буржуазний лад можна змінити тільки пролетарською революцією. Готуйтесь до цієї боротьби під прапором Комінтерну".