Шостий Всесоюзний З'ізд Профспілок.
Доповідь т. Лозовсьваго про єдність профруху.

МОСКВА, 19 (Радіо). Виступивши з доповіддю, тов. Лозовський (генеральний секретар Профінтерну) зазначає: 
- 3‘їзду прийдеться заняти тверду позицію у питанні щодо єдности міжнародього профруху й методів його досягнень. Необхідно вияснити чи можлива єдність світового профруху при тім проваллі, яке існує між системами і світоглядом, визначаючими Амстердамський Інтернаціонал і Профінтерн. Завдання нашого з'їзду—дати відповідь на ці сумніви. Од такого провалля виникає небезпека, чи не є гасдо про єдність світового профруху хибою,чи не приведе воно до дезорганізовання ваших шерегів, чи не будемо затягнені Амстердамським Інтернаціоналом? Ці страхі законні, але ж безгрунтовні.
Наша пазиція у цім питанні визначається нашим основним заданням - завойованням мас для боротьби за соціалістичну революцію. Тому ми пропонуємо скликати міжнародній конгрес і утворити новий інтернаціонал профспілок. Ми гадаємо, ідучи на конгрес, що заздалегідніх умов утворення єдности світового профруху становити не треба. Ми хочемо добитися об'єднання спілок всіх країн, бо таке об'єднання відкриває широко поле для нашої діяльности. Не раціонально ускладняти утворення цеї єдности питанням, котрі цю єдність зірвуть. 
Тов. Лозовський далі зазначає, що серед Амстердамського Інтернаціоналу зараз іде досить серйозна боротьба навколо питання, чи потрібна ця єдність. Утворюються ріжні групи, які ще не мають конечних програмів, але відбивають прагнення мас до єдности. Супротивниками єдности виступає реформицька конфедерація праці во Франції, бельгійські, швецькі та инші профспілки. Але центральним пунктом протидіяння єдности є верхушка німецьких профспілок, яка душить всім своїм тягарем на Амстердамський Інтернаціонал, Не вважаючи на це—унутрі німецьких профспілок прибічники Проф інтерна мають, однак, в теперешній час біля половини голосів. 
Застрільщиком у боротьбі проти єдности є центральний орган німецької соціял-демократії „Форвертс". Сучасний світовий профрух розбитий на окремі частини. Злютовати його можна тільки напором всього робітничого руху. Шлях до цього вказаний конгресом профінтерна—складанням його знизу, де зосереджена вся енергія робітничої класи. Серед серйозних заходів, допомагаючих єдності, окреме місце повинно заняти встановлення порозумінь між спілками окремих країн, наприклад, спілок СРСР з англійськими тред'юніонами (профспілками). 
- "Після виступу на з'їзді—між профспілками СРСР і прибулою до нас англійською делегацією—говорить далі тов. Лозовськвй — велися переговори що до методу спільних дій—обидві сторони прийшли до принціпового порозуміння про утворення англо-радянського комітета єдности (бурхливі і тривалі оплески). Це порозуміння повинно бути ратифіковано „(затверджено) генеральною радою англійських тред'юніонів. Воно матиме величезне значіння, бо є хочай невеличким, але все ж кроком по шляху до дійсного інтернаціонала профспілок. Ми гадаємо собі утворення мережі аналогнчних комітетів, які забезпечили б окремі загони, увіходячи як в той так і в другий інтернаціонал. 
Англо-Радянський комітет робить по скликанню міжнароднього конгресу перший крок, але ж ставить питання про єдність практично. За Англо-Радянським комітетом єдности стоятимуть цілком профспілки СРСР, будемо сподіватися і на професійний рух Великобританії. В Інтернаціонал, який утворюється, повинні бути втягнені робітники колоніальних і півколоніальних країн. Найважливішою умовою єдности світового профруху повинно бути гасло: на заводи, на фабрики, в маси. Тільки цим гаслом ми утворимо єдність світового руху.
Змагання по доповіде тов. Лозовського.
МОСКВА, 19 (Роста). Змагання по доповіді Лозовського на з'їзді профспілок почались на вечірньому засіданні 18-го листопаду. 
Після доповіді тов. Лозовського, по пропозиції т. Анцеловича, з’їзд ухвалює висловити почуття братерського жалю естонському пролетаріатові з приводу вбивства Яна Томпа. Далі з'їзд переходить до змагань з приводу доповіді т. Лозовського.
Представник ЦК шкірників т. Юзофович підкреслює, що політика амстердамців, що до профспілок СРСР носить подвійний характер. 
Представник профспілок СРСР тов Брудво висловлюється за необхідність поставати амстердамцям умови про необхідність єдиного фронта на грунті революційної боротьби з світовим капіталом
Французька конфедерацїя праці—за угоду.
Генеральний секретар унітарної конфедерації праці Дідільє (Франція) заявив: підписуємось наперед під згодою, вложеною профспілками СРСР й англійськими профспілками: - „Ми знаємо, говорить Дідільє,—що не може бути кроку з боку профспілок СРСР шкідливого світовому пролетаріатові.
Німецький пролетаріят покаже реформистам шлях до Москви.
Представник німецьких революційних профспілок Леке заявляє, що англійські профспілкові провідники знайшли шлях з Лондона до Москви.
Німецькі реформисти шляху до Москви самі не знайдуть, але ми подбаємо за те, щоб показати їм шлях до Москви.
Майбутнє належить Англійській меншості.
Генеральний секретар національного руху меншостів Політт говорить: — ми з'являємося в Англії ще меншістю, але майбутнє належить нам Ми піднесемо в Англії широкий масовий рух про єдність.
Останнє слово т. Лозовського. 
Після промова Політта змагання проголошуються закінченими. З останнім словом виступав тов. Лозовський, який зауважує, що єдиним засобом оздоровити світовий робітничий рух — це наближення до мас. 
Новий Інтернаціонал не буде подібний до старого, бо за цей час світовий робітничий рух значно пересунувся вліво. Найкраще свідчить нам про це англійський профрух. Ми доб'ємось єдности за всяку ціну. 
По пропозиції голови—з'їзд одноголосно приймає резолюцію, яка ухвалює доклад т. Лозовського й діяльність делегації СРСР на конгресах Комінтерну, Профінтерну й в Гулі.
Праця в секціях. 
МОСКВА, 19 (Роста). На ранішнім засіданні 18-го листопаду Всесоюзний з'їзд профспілок заслухав доповіді секцій. З'їздом приняті запропоновані секціями тезіси. Прийнята також резолюція по доповіді наркомпраці. З'їзд визнав, що загальна лінія наркомпраці є правильною; лінія наркомпраці ухвалена. З'їзд визнав, що кодекс законів щодо праці відповідав інтересам робітничої класи і умовам народнього господарства. 
З'їзд ухвалив пропозицію наркомпраці про перетворення бірж праці в органи державного посередництва. З'їзд зазначив, що кампанія по піднесенню виробничости праці не повинна відбиватись на зменшенні уваги до питань охорони праці. 
З'їзд ухвалив утворення при верховнім суді СРСР, при верховних судах Союзних Республік, а також прн губсудах у промислових районах спеціальної прокуратури по трудовим справам.
Маніфестаціі в честь з'їзду. 
МОСКВА. 15-го листопаду перед будинком спілок московський пролетаріят влаштував маніфестацію в честь 6-го з'їзду профспілок СРСР. Поміж прапорами видно було гасла плакатів: „Хай живе 6-й з'їзд профспілок СРСР“. „Хай живуть делегати англійських профспілок". „Привітання англійському пролетаріятові". Голова англійської делегації Персель звернувся до маніфестантів з промовою: „Сьогоднішня маніфестація, що свідками ії є представники англійських профспілок, є дивовижним показчиком настрою московського пролетаріяту і робітників нашого Союзу. Вона виявила, що трудящі СРСР стоять за єдність робітничої класи і професійного руху. Робітники Англії теж стоять за цю єдність. Англійська делегація вся за об'єднання всесвітнього профруху. Всі ії думки й волю скеровано до того, щоб єдність ця здійснилась". 
Промову Перселя вкрили вигуки „ура" і привітання англійським профспілкам, що вступили на шлях єдиного робітничого фронту.