В Колегії Губ. Р.С.І.
Три дні тому відбулося чергове засідання колегії губ. РСІ. Була заслухана доповідь про результати обслідування постановки діла боротьби з шкідниками сільського господарства. 
Колегія констатувала, що губземвідділ не в потрібній мірі розвернув роботу в справі пропаганди на місцях ідей боротьби зі шкідниками сільського господарства. Зауважена також відсутність контролю з боку гуземвідділу за проведенням в життя обов’язкової постанови губвиконкому про боротьбу зі шкідниками. Губземвідділу дано низку вказівок в царині дальнішої праці. 
Далі була заслухана доповідь про результати обслідування губсозабезу в царині видачі пенсій і допомог. 
Постанова цеї роботи визнана колегією цілком незадовольняючою. 
Поширення шкіл ликнепу.
На підставі постанов секції міської ради по РСІ колегія звернула увагу губнаросвіти на необхідність поширення мережі шкіл лікнепу в робітничих районах. 
Скринька для скарг на підприємствах. 
Колегія доручила губернському бюрові скарг опрацювати питання про влаштовання скриньок для скарг на підприємстах і в установах. 
Оцганізація комунального банку. 
Колегія визнала за необхідне прискорити питання про відкриття в Житомирі комунального банку. 
Про скасування секції РСІ. 
Колегія ухвалила порушити питання перед губвиконкомом про ліквідацію окремої секції РСІ при міській раді і перенести працю інспекційного обслідування на инші секції. 
Представництво КНС. 
На підставі вказівок центру — колегія ухвалила ввести в склад бюра скарг представника КНС.