Каторжний режім в „демократичній" Німеччині.
МОСКВА, 19 (Роста). З доручення ЦК РКП тов. Сталін надіслав ЦК німецької компартії звернення, в котрім зазначається: 
- Німецька компартія загнана у підпілля. Її цькують зі всіх боків іщейки буржуазії і соціял-демократії Каторжний режім—ось що являє собою демократія Німеччини. Соціял-демократичні вожді помагають буржуазії кидати в каторгу тисячі робітників-комуністів, арештовувати місцеві обласні комітети комуністичної партії, влаштовувати облави на комуністичних депутатів, викидати з заводів тисячі комуністів, членів фабзавкомів, душити комуністичні газети, призначати на безробіття робітників, запідозрених у симпатії комунізму. 
Соціял-демократія,— говориться далі у зверненні,— роззброює пролетаріат не тільки фізично, але і духовно, підтримуючи омани, звязані з планом Дауеса. Цей план перетворює Німеччину в колонію англо-американських банкирів. Соціял-демократичні вожді в очах всього світу зраджують справу робітників. Однак, справа німецьких робітників переможе.