„Попандопуловщина за працею".
Що виявлено розслідуванням? 
Лапицький - захисник сільської бідноті.
МИНСЬК, 19 (Роста). ЦК компартії Білорусії, а також прокуратурою перепроваджено термінове розслідування в приводу листа селькора села Жирховка, Стрешанського району, Бобруйської округи, Лапицького. Лист уміщений в супровідній статті тов. Сосновського „Попандопуловщина за працею" у числі 258 „Правди" від 13-го листопаду. 
Вияснилося, що селькор Лапицький був двічі заарештований головою райвиконкома Домбровським за замітки в газетах. У перший раз Лапипький був визволений велелюдним натовпом селян. При повторнім арешті Лапицький був взятий на зневаження й, по медицінському ссвідованні був звільнений прокурором. Коли Лапицький йшов пішки в Минськ скаржитись на сільську владу — міліція, з запропоновання Стрешинського райвиконкому, заарештовала 11 селян, які співчували Лапицьвому, у тім числі 3-х престарих селянок. Арештованих тримали в жахливих умовах і звільнили тільки черев 3 дні Слідством установлено, що бідняцька частина селянства найближчих районів рахує Лапицького за свого захисника.