Генерал Го-Сун-Лін, що відстав од мукденської зграї у відозві заявляє, що він виступив проти мукденських жорстоких, лихвацьких та деспотичних захватчиків, бо не міг байдуже дивитися, як страждає нарід, що його втягнули у війну через особисті рахунки та славу мукденські мілітаристи.
У заявку з цим Го-Сун-Лін вирішив домагатися повалення мукденської пануючої касти. «Манчжурія — говориться у відозві — відома як найнещасніша країна Китаю. З її населення поводяться, як з рабами. Мільйони доларів, що надходять до мукденської скарбниці та що їх незаконно видушують з населення — це піт і кров народу. На населення незаконно покладають тяжкі роботи. Безчесність, жорстокість і сваволя характеризують усю політику мукденських мілітаристів».
Перед рішучими боями.
Го-Сун-Лін твердо вирішив роздушити мукденську зграю. Авангард армії Го-Сун-Ліна уже на півдорозі між Шанхай-Гуаном і Мукденом. Мукденське військо готується до рішучого бою.
