Після перерви в дальші дні роботи конференція заслухала доповідь тов. Бурова про роботу Харк. Окркому.
В звязку з великим зростом промисловости, говорить т. Буров, — помічається збільшення лав комсомолу й зріст активности молоди. Наше завдання полягає в тому, щоб використати цю активність і направити іі в річище будівництва соціялізму.
Це питання звязано з питанням про демократію, бо демократія сприяє виявленню найбільшоі активности членів КСМ.
Що до соціяльного складу в нашій організаціі 70 відсотків робітників, 20 відс. селян і в звязку з послідовним зростом спілки, перед нами стає питання про поповнення парт’ядра в КСМ.
Що до політосвітньоі роботи, тов. Буров спиняється на роботі пропколективів і політшкіл. Перехід від політгуртків до політшкіл дав чудові наслідки, а з пропколективами не гаразд.
В роботі пропколективу не бере участи ні один член активу, член бюра осередку, через те що, мовляв, пропколектив з рядових членів осередку готує докладчиків на збори осередку. З цим явищем Окрком бореться, бо активіст повинен брати участь у щоденній практичній роботі комсомолу.
Ми — закінчує т. Буров — ідучи в ногу з партією, як вірний помічник іі подолаємо всі труднощі в нашій роботі й будуватимемо соціялізм під керівництвом партіі.
Далі конференція заслухала доповіді про завдання виробничих осередків і про перспективи роботи серед піонерів.
Врешті, після чотирьохденноі роботи, конференція виробила ряд практичних заходів до відживлення роботи виробничих осередків, піднесення фізрозвитку, до охоплення КСМ робітничоі та селянськоі молоди, і до поширення політосвітньоі роботи як по міських так і по сільських клубах.
Після обрання нового районового комітету й делегатів до окрконференціі, конференцію закрито.
Одно з болючих питань в роботі нашоі організаціі це слаба участь дівчат в активній роботі. Окрком вживає заходів у цьому напрямку й в найближчому часі, збільшить удвоє % дівчат на активній роботі.
