Революція 1905 року, попередні події та реакція після неї, відбилися в багатьох творах пластичного мистецтва. Не кажучи вже про станкове малярство, школи так званих мандрівників, багатий матеріял що до 1905 року маємо ми в графиці цього часу — а саме в графиці сатиричних журналів. Найкращі російські художники-майстрі — всі так чи инакше, глибше або хронікально, відбили дні революції і, переважно, криваву розправу після неї.
Із найактуальніших творів не можна не зупинитись на творах Добужинського. Лансере, Кустодієва, Сєрова та Боблібіна. Тоді як станкові майстри типу Іванова давали документальні зарисовки, хроніку подій (страйк, барикада, розстріл), вищезгадані художники, більшість яких належала до групи «Мир Искусств», виконували тему з патосом, із глумом, з памфлетом. Якщо фотографічні композиції мандрівників мають ціну, як історичний матеріял, то товари групи «Мир Искусств» виявляють осбисту думку, яскравий протест, безжалісний гнів художника.
Виразили прикладом таких картин може бути композиція М. Добужинського (надрукована в журналі «Жупел»), де він змалював безлюдне роздоріжжя. Стіна будинку, що стоїть на першому плані, забризкана, заллята кров’ю, на тротуарі лежить дитяча дешева проста лялька та стоптана стареча калоша перекинута і більш нічого. У самій простоті цієї картини, в самій жахливій лаконічності і є велика агітаційна виразність. Ця композиція, на нашу думку, — ще найяскравіший, найреволюційніший відбитої 1905 року в пластичному мистецтві.
Цю картину Добужинського можна вважати за зразок, канон певного методу «чистої», можна сказати, пластичної агітації. У нього речі говорять самі за себе, а мова речей — це мова, що найбільш переконує.
Цей принцип використали тепер також і сучасні художники, що взяли за тему 1905 рік. Саме тому одним сильнішим плакатом на тему 1905 рік, що був на тепер на конкурсі, і є плакат художника Сварога, що наближається своєю трактовкою теми та композиційним принципом до зазначеної картини Добужинського. На плакаті Сварога намальовано дуже мало. Унизу зарубані робітники, забита мати, що в корчах закляклими руками бере тіло своєї дитини, задні ноги коня та рука городового із скривавленою шашкою, що звисає.
Вражіння, що його викликає плакат — величезне та агітаційне, саме через оцю свою лаконічність, виражність скупих, але найхарактерніших дрібниць.
Інші, найбільш відомі картини, виконані в епоху 1905 року, що заслуговують на увагу — це картина Сєрова — «Солдатушки, бравы ребятушки», що на ній змальовані казаки з оголеними шашками, що налітають на демонстрацію робітників, згадані вже зарисовки моментів боїв і зарисовки Іванова та графіка сатиричних журналів, переважно «Жупела» й «Пулемета».
