Єврейська молодь — до станка та плуга.
На Всесоюзній Нараді, що відбулась з 15 по 20 листопада, єврейська секція України була широко репрезентована: із 33 делегатів, що складала нарада — 21 предст. мала Україна.
Нарада констатувала незначний відсоток втягнення до спілки єврейської робітничої молоди. Поруч з цим нарада вирішила більш рішуче провадити роботу рідною мовою в тих міських осередках, де є переважна більшість єврейської молоди.
Зараз, по всьому Радсоюзові осередків, що працю ведуть єврейською мовою є 225, з них на Україні 144.
В звязку з розвитком та поширенням великої промисловости й переселенням єврейського населення на хліборобські селища, — нарада відмітала потребу широко втягнути єврейську працюючу молодь до більш продуктивної праці.
Нарада виявила також поступ в роботі серед єврейської молоди в усіх її галузях.
Зараз по всіх окружкомах України приступлено до популяризації постанов наради. В справі роботи ЛКСМ серед польської молоди.
Рік роботи серед німецькоі молоди.
Робота серед німецької молоди почалась майже рік тому, почалась вона в деякій мірі випадково. До цього часу помітно було серед молоди німецьких колоній політичну відсталість, пасивне відношення до Радвлади що-раз зростав релігійний рух що охоплював молодь.
Перед комсомолом стояли тоді такі завдання: піднести активність німецької молоди, направити її у відповідне річище. Ці всі завдання переводились за допомогою широких позапартійних конференцій німецької молоди. Наслідком чого було організовано декілька осередків виключно з німецької молоди.
Тепер по Україні нараховується 1000 членів ЛКСМ німецької молоди, що складають 25 чистих німецьких осередків, частина з них є в змішаних осередках. В цих 25 осередках робота провадиться виключно рідною мовою.
Втягнути більшу частину середняцької молоди до ЛКСМ (нині в організації ЛКСМ є 10%) повести боротьбу з релігійними течіями зміцнюючи низовий апарат робітників. Звертати увагу на дисципліну серед комсомольської частини німецької молоди.
Організувати Всеукраїнські курси для підготовки німецьких робітників диткомруху. Серед позапартійної молоди провести широкі конференції.
Теперішні завдання комсомолу в справі роботи серед німецької молоди полягают в тому, щоб продовжувати лінію на утворення самостійних німецьких осередків. В тих осередках, де більша частина членів складається з німецької молоди, політосвітню роботу вести з ними німецькою мовою.
Саме головне завдання — є виховання активу. Це можна здійснити скликаючи курси-з’їзди окружного маштабу німецького активу.
Питання роботи серед польської молоди.
10/ХІІ у Москві відбудеться 1-ша нарада.
Основні завдання, що стоятимуть на нараді — правильно вирішити організаційне питання (зміцнення апарату на місцях, підбор робітників, організаційна чіткість, то-що): другим питанням, є питання роботи ЛКСМ в польському селі.
На Україні нині є 19 осередків, що ведуть роботу виключно польською мовою! Крім того, є 40 змішаних осередків (частина українців, частина поляків), де політосвітня робота проходить в кожній трупі рідною мовою. Головне завдання польроботи на селі полягає ще й в тому, щоб виховати сільретаря польського осередку.
Обговорюватиметься також питання про ський актив: взяти правильний курс на антирелігійну пропаганду, роботу серед польських дітей, зміцнення польської преси, пристосування її до потреб сільської молоди та видання популярної комсомольської літератури польською мовою.
