В теперешні час в СРСР будується ціла низка величезних гидро-електричних установок. Енергія, яку дає падаюча вода, перетворена в електричну, буде рухати машини та станки цілих промислових районів.
Динамо-машини, що потрібні для цих установок відзначаються величезними розмірами. Нещодавно швецька електрична кампанія доставила до Ленінграду 4-рі великих динамо машин. Статори цих машин показані на фотографії.
Кожна дає 8.750 киловат, біля 12000 парових коней і має напруження 11000 Вольт. Машини призначаються Волховстроєві.
