Рада Ліги Націй ухвалила постанову, що до мосульського питання. Ця постанова передбачає збереження кордону між Туреччиною та Іраком майже таким, яким він був раніше, яко тимчасовий кордон. Англії дають 6 місяців, щоби погодитися з Туреччиною, що до економічних питань та про статут, що регулює адміністративні заходи що до населення мосульського вілайєту.
Чемберлен заявив, що Англія згоджується на ці умови.
У політичних колах сподіваються, що постанова Ліги Націй не матиме наслідком збройний конфлікт між Туреччиною та Англією.
До Туреччини за чутками, мають надіслати англійську місію.
