За постановою президії Всеукраїнської Ради Профспілок на 2-е січня 26 року складається перший всеукраїнський з’їзд пролетарського студенства. На порядку денному стоятимуть такі питання: міжнародній і внутрішній стан СРСР, перспективи розвитку народнього господарства й чергові завдання профспілок, доклад Наркомосу, доклад ЦБ пролетстуду та инш.
Модус представництва: один делегат на 600 членів спілок студентів. Студентські бюра, що мають 600 до 1.000 членів посилають одного делегата з рішаючим і одного з дорадчим голосом, ВУЗ’и, не об’єднані в окрбюро пролетстуду посилають по одному представника незалежно від кількости студентства.
Перед з’їздом по всій Україні провадитимуться перевибори Окрбюро Пролетстуду, що одночасно обиратимуть делегатів на Всеукраїнський з’їзд.
