Рада Ліги Націй згодилася з постановою міжнароднього Гаагського трибуналу, згідно якого постанова Ради Ліги в мосульській справі обов’язкове для обох ворожих сторін. Таким чином, Ліга повина вирішити мосульську справу в порядку третейського суду між Англією та Турцією.
Англійські газети заявляють, що Англія згодиться з усякою постановою Ліги Націй. Але, коли ця постанова не відповідатиме поглядам англійського уряду, то він не продовжить свого мандату на Ірак.
Турецька делегація заявила, що Турція не може згодитися на арбітраж Ліги Націй без попереднього запитання до парламенту. Через це делегація не вповноважена більше виступати від імени Турції в мосульській справі.
Делегація покинула засідання Ради Ліги, але поки-що вона ще перебуває в Женеві.
