Курси й технічні гуртки.
За останній час спостерігається, що виробничі осередки намагаються організувати курси, бригади й технічні гуртки для юнацтва на підприємствах. Вже організовані й працюють курси автотехників на Ремонтно-авіяційному заводі ч. 6 та курси при КГМ і ГЕМ.
Працюють також технічні гуртки в лив’ярському та деревообробчому цехах Червонопрапорного Арсеналу.
В скорому часі має відкритись вечірня профтехнічна школа для молоди приватних та дрібних підприємств харчосмакової промисловости. Одкриваються курси при деревооробчій фабриці ім. Боженка для друкарів та хемиків-миловарів.
Випуск шкіл ФЗУ 1924-25 учебного року.
1924-25 учебного року ФЗУ Київщини випустили 187 чоловіка кваліфікованих робітників. Випущені тарифіковані: по 4-му розряду — 29 душ, по 5-му розряду — 70 душ, по 6-му — 39 душ, по 7-му — 17 душ і т. д.
Другий випуск школи мірошників.
Цими днями відбудеться другий випуск школи мірошників. Школа випускає 15 кваліфікованих робітників; вальцових, помішників крупчатників і т. и.
