У нас в Союзі РСР є біля 2 мільйонів комсомольців і більше 1 1/2 міл. піонерів. Ми до того звикла рахувати мільйонами!, що нам з нашим маштабом помічати як зростає юнацький рух по капіталістичних країнах тяжко. Проте зростання руху чимале.
Треба свідомо ставитись до умов Заходу і наших умов. На Заході комсомол має проти себе могутній державний апарат буржуазії церкву, шкалу, соціялдемократию. Проти кожного примірника комсомольської газети — 2.000 буржуазних газет! На Заході записатися до комсомолу означає назавжди звязатися з революцією, рискувати роботою і навіть життям. Тому зрозуміло, що Комсомол на Заході нечисленний, але він об’єднує найкращі молоді сили, він дасть справжніх борців за революцію. Кожний поступ західнього комсомолу, кожний новий десяток завербованих членів — це велика перемога, це велике зростання комсомольського руху.
В Бельгії комсомол нараховує 300 членів. Мало? Купка? Ні, це не так вже і мало. Минулого року він мав тільки 60 чоловіка членів. У Бельгії, яка ще не позбулася гонору від «побідної» війни, де так багато міщан, що моляться на короля Альберта, як на ікону, де попівська партія найміцніша в парламенті, де є пуп 2-го Інтернаціоналу в особі Вандервальде — міцна організація в 300 чоловіка є чималий успіх, навіть великий успіх. Бельгійська комсомольська газета поширюєтья в кількості 6.500 примірників.
Італія. Країна чорносотенна, де є 700.000 озброєних бандитів-фашистів, де комсомольський білет може допомогти тільки швидче опинитися на тому світі. Тут комсомол об’єднує 12.000 чоловіка. Комсомольська газета «Авангвардія», що нині заборонена, виходила у 20.000 примірників, а бойові її числа — у 30-40 тисяч.
Французький комсомол за рік збільшив число своїх членів удвічі з 7.500 членів до 15.000. Він міцний і відважний. Він провадить з надзвичайною енергією робітниче-селянські з’їзди по всій країні й кампанію проти вийни в Мароко і в Сирії. Французькі комсомольські газети «Авангард» і «Косарня» зачитуються в касарнях, у флоті, навіть на самому фронті. Як вони вміють висміювати критикувати! Молоді редактори обох газет цими днями почули присуд — 8 місяців тюрми. Але їхню роботу вже роблять инші, також енергійні одверті борці за правду. В Бордо, Турі, Тульзі, Бересті секретарів комсомольських організацій кинуто у тюрми. В Тунісі, Алжирі — численні арешти, штрафи, висилки. Проте комсомольський рух зростає й тут.
Останній конгрес французького комсомолу відбувся з великим піднесенням.
Англія. Тут також протягом року число і комсомольців збільшилося вдівічі. Це слід особливо підкреслити. Англія — країна традиції й одною з традицій є те, що молодь не повинна цікавитись «політикою». Для неї є спорт, розваги т. и. Комсомол переміг цю традицію. Арешт секретаря англійського комсомолу тов. Реста і оголошення комсомолу організацією нелегальною найкраще свідчить про те, якою великою політичною силою зробився англійський комсомол.
Німеччина. Німецький комсомол був дуже знесилений ваганнями в середині німецької компартії. Тепер він цілком оправився. Він допоміг партії пережити всі вагання та ухили. Німецький комсомол — найчисленніший із західніх організацій, він об’єднує біля 30.000 членів.
Факт зростання комсомолу на Заході тим юнацьких організацій. Угодовський Інтерна --- більш радісний, бо там розпад угодовських --- ціонал молоди нараховує тепер за офіціяльними даними 246.000 членів. На ділі він має не більше 150.000 членів. В Австрії, наприклад, від 30.000 членів угодовських, юнацьких організацій залишилося тільки 9.000.
Все сміливе, найкраще, відважне серед робітничої молоди заходу гуртується під прапором комсомолу.
Про революційне піднесення молоди Заходу найкарще свідчить інтерес до Союзу РСР, що де-далі все збільшується серед молодих борців. За останній час у нас побували делегації австрійської, німецької, французької й чехо-словацької молоди. Союз РСР зробився для робітничої молоди Заходу рідною, «своєю» країною.
Ми бачимо: революційний рух на Заході вже не тільки не зменшується а навпаки — збільшується. Комсомол зростає, міцнішає. Треба чекати революційну бурю. Й ми повинні з свого боку подати допомогу Заходу. Будемо ми міцними, енергійними сміливими — впертішою й успішнійшою буде боротьба комсомольців Заходу.
