Не личить так поводитись комсомольцеві, як поводиться наш комсомолець Іваненко Дмитро.
Завідує він хатою-читальнею й в драматичному гурткові за суфльора працює. Взяв він звичку скликати членів гуртка на репетицію запискою. А коли хто запізниться, то Іваненко при гурткі такого загне, що аж уха в’язнуть, а дівчата — навтікача з читальні.
Через такі порядки, ніхто не хоче працювати в гуртку. А коли хто зауважить Іваненкові, що так, мовляв негарно робити, то він відказує:
«Наплювати мені на все!.. Я що хочу те й зроблю!..»
Оце так комсомолець.
