У Лондоні відбулося об’єднане засідання бюра Амстердамського Інтернаціоналу та генеральної ради англійських профсоюзів, що на ньому обговорювали англійську пропозицію про скликання без усяких попередніх умов конференції Амстердамського Інтернаціоналу та ВЦРПР. Наслідки наради невідомі. Офіційне повідомлення неясно говорять про те, що «багато непорозумінь усунено».
Секретар Амстердамского Інтернаціоналу заявив, що остаточне розвязання справи залежить від засідання Інтернаціоналу, що має відбутися в Амстердамі.
Є чутки, що на Лондонській нараді після рішучих виступів англійських представників за єдність, амстердамці заявили, що вони, мовляв, ніколи не заперечували спільній конференції з ВЦРПС та що їх заяви що до цього, немов, «неправильно тлумачили». Характерно, що вороги єдности на нараді навмисне не брали участи.
