Як відомо, в багатьох американських та европейських конторах заміняють стенографічний способ записувати промови — диктовальною або парлографічною машиною. Остання — це щось подібне до грамофону. Вона відбиває промови, що диктує папір або листа, а потім у відсутність того, хто диктував, промова знов говориться перед друкарщицею, що й записує її.
Апарат «автоматичний телеграфон», що недавно винайдений, — це комбінація диктовальної машини й телефону.
Автоматичний телеграфон приєднують до телефоної трубки.
Коли викликають абонент телефону й в помешканні нікого нема, то машина відповідає: «хазяїна нема дома, кажіть мені, я все перекажу.
Той, що викликає говорить і валік відбиває його промову.
Коли хазяїн повертається додому, він може прослухати все, що йому говорили по телефону, коли його не було дома.
