Підвищений темп розвитку нашої промисловости вимагає кваліфікованої сили, тим самим утворюючи найбільш сприяючі умови для розгортання роботи профтехничних шкільних установ.
Нині на профтехничні установи покладається відповідальність за більш кращу підготовку кваліфікованого робітника. Звідси особливо гостро повстає питання ліквідації усіх негативних моментів у роботі профтехничних шкільних установ.
Комсомол як активний співучасник у будівництві школи, та найблизчий помічник відповідним до цього органом, мусить направити свою увагу тим, щоб звязати роботу профтехнічних шкільних установ з темпом розгортання промисловости, та усунути усі хиби, що помічаються в роботі шкіл.
Це завдання буде здійсненим лише тоді, коли комсомол умітиме заохочувати до справи будівництва школи широкі верстви молоди, що вчиться в цих школах, притягувати до цього громадські, професійні та господарчі організації.
Освітня робота спілки в місті, мусить охопити такі типи шкільних установ: школи фабзавучів, профшколи, робітничі курси, фабрично-заводську семилітку.
СІТКА ПРОФТЕХНИЧНИХ УСТАНОВ.
В галузі будівництва шкіл фабзавучів належить закріпити сітку шкіл ФЗУ та зміцнити її роботу, піднести продукційність праці в школах ФЗУ, домагаючись удешевити школи ФЗУ. Збільшити методичні роботи фабзавучів, переходячи до комплексної системи та активної методи викладання.
В СПРАВІ ПРОФТЕХНИЧНОЇ ОСВІТИ.
Дальша робота, що-до увязки сітки шкіл ФЗУ з потребами в кваліфікованій робітничій силі — не повина послаблюватись. І надалі продовжувати роботу по раціоналізації виробничого навчання, щільно звязуючи цю роботу з піднесенням продукційности праці та збільшенням якости продукції.
