Соціял-демократична фракція рейхстагу довго радилася в справі участи в уряді.
Зазначалося, що принципових запіречень проти утворення великої коаліції (від соціял-демократів до народньої партії) немає.
Проте, фракція ухвалила поставити вирішення цієї справи в залежність від дальшого з’ясування політичного становища. Фракція уповноважила представників партії вести переговори далі й з’ясувати, чи згоджується новий уряд одверто висловитися за збереження республіканської форми правління, завести знов 8-ми годинний робочий день, прискорити закон про страхування безробітних, відсунути підвищення платні за помешкання, урегулювати державними законами справу про виплату відшкодування колишнім владарям за їхнє майно, що перейшло до держави, вступити в найближчій час до Ліги Націй і т. д.). Після погодження про діловий програм майбутнього уряду, мають початися переговори про разподіл портфелів. Соціял-демократи поки-що вагаються чи війти до уряду, маючи на увазі неминуче надалі полівіння мас, через тяжку економічну кризу.
Є чутка, що утворення уряду знову доручуть Лютеру.
