ВІДКРИТТЯ КОНГРЕСУ П. А. С. Ш.
Відкрився конгрес (парламент) П.А.С.Ш., який уперше зібрався в новому складі після виборів в листопаді минулого року.
В своїй промові до конгресу президент Кулідж повторює звичайні загальні місця про прагнення уряду до економії й про його миролюбиві ідеали й разом з тим зазначає політичну лінію, виключно сприяючу великому капіталу.
Кулідж нічого не згадує про Радянський Союз. Тілько говорячи про неврегульовані борги, він мимохідь зазначає, що борг Росії Спол. Шт. — 192 мільйони доларів і що «особи, які зараз держать владу в Росії в своїх руках, засвоїли собі практику одверто відмовлятися від цього боргу».
