В учебній майстерні працює більш 300 робітників-підлітків. Об 11-ій годині, коли загуде гудок, всі сідають около верстатів снідати, не помивши руки, бо в нас не видають рушників, хоч їх і належить видавати. Повинні нам також видавати на ввесь цех 4 чайники для окропу, але, нам дали якесь відро, й замісць того, щоб наливати з чайників, усі беруть прямо з відра. А в нас, у фабзавучі, більш третини хворих (на сухоти). Через таке недбале відношення санкомісії можуть захворіти й инші підлітки.
Санкомісія та адміністрація повинні подбати за те, щоб у цехові були чайники й рушники й цим припинити поширення цієї небезпечної хвороби.
