З Київа повідомляють: сніжний циклон, що пройшов 15 й 16 грудня на півдні України, викликав великі снігові замети на Півд.-Зах. залізниці. Зараз головну лінію вже розчищено з-під снігу й потяги йдуть майже нормально.
Ленінградська обсерваторія попередила вчора правління Півд.-Зах. залізниць, що в найближчі дні знов має пройти циклон. Можливі ще більші замети, ніж ті, що були при першому циклоні.
В найближчу добу передбачається заверюха в Півн.-Східн. Україні. Циклон загрожує Харкову. Вчора з Минську одержано телеграму про те, що там почалася вже заверюха.
