Практика останніх війн довела до того, що тепер всі ми знаємо, що сучасна війна вимагає ще де-чого крім великих озброєнь.
А вимагатиме вона крім підготовки армій, ще пристосування промисловости й цілого народнього господарства та урядового апарату до воєнних потреб.
Тому-то військові міністерства всіх капіталістичних країн намагаються навипередки розвинута й пристосувати промисловість та народнє господарство своїх держав до вимог війни.
Так у Франції вже тепер всі заводи та фабрики енергійно переобладновуються для воєнних потреб. Вони вже одержують завдання виробити стілько та таких саме матеріялів, як скоро розпочнеться війна.
Залізниці, телеграф, аеро та автотранспорт, що однаково потрібні так для війни, як і для мирного життя улаштовуються як для війни. Все взято на обрахунок і при мобілізації зараз-же переходить на службу до війська.
Францію розподілено на господарчі райони, щоб зручніше переводити мобілізацію країни для воєнних потреб. Всі матеріяли, як напр. мідь, крицю, де-які хемілії заборонено вивозити за кордон.
Взагалі Франція уперто й гарячково підготовляється до війни, що свідчить про широчінь її імперіялістичних намірів.
В галузі озброєнь оце зараз будуються 4 великі крейсери-дредноути з далекобойною артилерією, багато нових великих підводних човнів, міноносців. Авіяція що-дня поповнюється найновішими бойовими апаратами. Так у французькій повітрофлоті рахується більш як 6.000 сучасних аеропланів та ще кілька тисяч таких, що зможуть нести службу в тилу армії.
Не менш енергійною ходою за Францією підготовляє країну до війни й англійський уряд. Міліярди карбованців пливуть з державної скарбниці на будування приладдя війни за останнім словом науки й техніки. До статті ми додаємо малюнок танку, що тепер вживається в англійській армії. Система цього танку э найкраща в цілому світі. Другий малюнок це велетенські 16 целеві гармати англійського дредноута «Нельсон», спущенного на воду оце недавно. «Нельсон» та його брат «Родней», вже готовий до спуску — перші кораблі на морях. Вони мають кожний 35.000 тон. Озброєні вони 16 цалевими гарматами, й таких гармат кожний має 12. Крім таких гармат обидва мають міцну артилерію менших калібрів.
І «Нельсон», і «Родней» можуть нести на собі й бойові морські аероплани. Машини цих кораблів остілько міцні, що їми можна-б було освітити разом до десятка міст як Харків. Скорість ходу в 21 вузол на годину дають ці машини.
Англія ще не задоволена своїм озброєнням і закладаються все нові й нові кораблі, танки, виробляються нові вдосконалені гармати, кулемети. Авіяція Англії нагоняє французьку.
Промисловість Англії теж простосовується до воєнних потреб, а промисловість Англії конконкурирує з американською, що вважається за наймогутнішу.
І от не зважаючи на свою могутню промисловість, що обслуговувала держави Антанти за часів світової війни, Америка також приладновує її та взагалі все своє господарство до воєнних вимог.
Нещодавно було переведено спробну мобілізацію по всій Америці. І ця мобілізація дала блискучі наслідки й багатий практичний досвід.
Можна сказати, що Еджвудський арсенал Сполучених Держав Америки виявив собою під час мобілізації величезне сховище приладдя для всесвітньої м’ясорубки.
Американська флота, що в осени перевела повним складом маньоври в Тихому океані, виявила таку техніку, що ще невідомо чию флоту треба рахувати першою: англійську, чи американську.
Не меншим темпом готуються Японія, Італія.
Прихвоснями за великими державами шкутильгають Румунія, Еспанія та новорождені країни — Польща, Чехо-Словаччина, Фінляндія, Естонія, і т. и. Вони намагаються озброїтися «по самі зуби». Це довело ці країни до фінансового розладу, нарід убожіє що-дня.
Отак світовий капітал розвиває гарячкову діяльність що-до підготовки в близькім часі нової війни. І всі розмови про довгий мир і роззброєння тільки й є розмови.
