У Шанхаї відбулася численна демонстрація протесту проти інтервенції Японії в Манчжурії. У демонстрації брали участь усі громадські та робітничі організації. У революції вимагають довести боротьбу до остаточної поразки Чжан-Цзо-Ліна та відправку японських імперіялістів із Манчжурії та з цілого Китаю. У телеграмі, посланій кантонському урядові, зібрання висловлює надію, що кантонський уряд, яко центр національного руху, стане на чолі боротьби проти японського імперіялізму. Мітинг закінчився співом «Інтернаціоналу».
