Грунтуючись на торішніх досвідах у нас зорганізувалася юнсекція. Були спроби повести масову роботу в секції. З 15-го листопада, наприклад, були відчинені політгуртки, але всьому цьому заважає несерйозне відношення молоди, яка вважає себе для юнсекції занадто дорослою. Всі заходи комсомольського осередку й бюра юнсекцій гинуть марно, і до політгуртків з 177-ми записалося тільки 23 душі а на екскурсію до музею пішло тільки 33.
Таке байдуже відношення до справи небезпечне для юнсекції. Необхідно, щоб молодь більш свідомо й серйозно ставилася до роботи свого бюра.
