З 2-го січня 26 року в Київі відкриваються курси в справі перепідготовки польського комсомольського активу. Курси продовжуватимуться 1 місяць і розраховуються виключно для сільських робітників осередкового активу.
ЦКЛКСМУ звертає увагу всіх комсомольських організацій на величезне значінні комсомольської роботи в польському селі та труднощі провадити цю роботу за повною відсутністю підготовлених комсомольських робітників-поляків. Через це ЦК запропонував з особливою увагою підходити до підбору кандидатів на ці курси. Треба надсилати найбільш активних та здатних товаришів з тим, щоби закінчивши курси, вони вміли керувати виховавчою та організаційною роботою осередків ЛКСМУ.
ЦКЛКСМУ встановив таку розверстку місць на ці курси: Житомирський ОК надсилає 3 чоловіка, Довбишанський район Жит. окр. — 3 чол., Коростенський ок. — 4, Шепетівський — 5, Вінницький — 5, Каменецький — 5, Проскурівський — 5, Могилівський — З, Тульчинський — 3. Київський — 2, Б. Церківський — 3, Уманський — 2, Бердичівський — 5, Херсонський — 2.
