Сучасна сільсько-господарська техніка дозволяє зробити штучне зрошення поля за кілька годин, навіть тоді, коли поле далеко від джерела води.
Для цього за кордоном робять спеціяльні, так звані, «Сопла», що мають форму цівки з водопровідних труб, а до них ставлять міцні смоки, що тешуть воду.
Поливні труби досить легкі, й їх можна переносити, або перекочувати на колесах і прилучати до головного трубопроводу.
Скріплення за допомогою гумових трубок-прокладок можна доводити довжину поливних труб до 1000 метрів. Таким чином одне перенесення труб дає змогу відразу зросити 20000 квадратових метрів.
«Сопло» зроблено так, що один робітник може керувати всією поливкою й один може по черзі нагвинчувати поливні труби вздовш усієї проведеної труби.
