Зріст організації за останні 3 м-ці в Маріупольській окрузі перебував у здоровому стані й в соціяльному відношенні був нормальним.
Помічається кволе охоплення організацією частини робітничої молоди, що пояснюється літніми умовами.
Окружна Оргколегія ЛКСМУ у своїй дальнішій роботі має охопити на всі 100% батрацьку молодь. Остаточно усунути боязкість, що помічається в де-яких організаціях в справі прийому середняцької молоди до ЛКСМ. Звернути особливу увагу, щоб втягнути до ЛКСМ німецьку, грецьку та єврейську молодь.
Що до поповнення броні підлітків на основних підприємствах є певні досягнення.
Позначається значне досягнення комсомольської роботи у військових частинах в Артемівській окрузі, а саме: збільшення зросту й тяги до ЛКСМУ військової молоди, — зміцнюється також парт’ядро.
Підсумки роботи Окрнаради Фізкультури в Шепетівській окрузі за літній термін свідчать за малий розвиток фізвиховання молоди на селі. Це в значній мірі залежить від правильного керовництва фізвихованням з боку РЛКСМ та осередків.
Надалі Окружком вважає найближчого часу провести знову окружну нараду фізкультури.
Літом в Кам’янецькій окрузі провадили роботу 13 груп самоосвіти. З них 5 у місті та 8 по району. З цих груп до 1 категор. віднесено 12. — до 2 — 1 групу. Помічалась відсутність керовників та брак потрібної літератури.
Групи самоосвіти охопили собою понад 200 чол. комсомольців. Наступного рожу передбачається відкрити 4 політ - школи, що охоплять 120 чоловіка.
На Коростенщині великий устах у політ-виховничій роботі мають семинари. Цими днями Бюро ОК, заслухавши інформацію 5 р-мів ЛКСМ про те, як іде семинарська робота визнав, що Райсеминари, як метод підготовки сельактиву, себе виправдали.
По Старобільській окрузі взято на облік колумовами 150 наймитів. Повний облік серед наймитів перевести нема змоги. Є низка випадків, коли наймити самі себе ховають від реєстрації, не йдуть до Райсекретаріяту. Такі випадки виникають тому, що неправильно пояснюють уповноважені наймитам про термін їх найму.
Медогляд в Чернигівській окрузі переведено задовольняюче. Відмічено поліпшення здоровля робітничої молоди порівнюючи з 1924 роком. За цей час відсоток здорових з 19 дійшов до 31, до 48.
Більший % хворих припадає на туберкульоз. Наступного року медогляд передбачається почати з 1-го лютого з таким розрахунком, щоб він закінчився до 1-го травня.
