Газета шведської соціял-демократіі «Соціял-Демократен» віддає останніми часами багато уваги комсомольськону рухові в Швеціі. Газета скаржиться, що шведська робітнича молодь підпала під вплив Комсомолу й втратила через це пошану до професійного руху. Тут газета посилається на орган комсомолу «Стормклокан», що немов знущається з керовників професійних спілок, закидаючи ім, що вони не обороняли інтереси робітничоі молоди.
Далі газета заявляє, що молоді більшовики зайшли вже так далеко, що мають намір навіть скликати виробничу конференцію молоди. Ця конференція має відбутися наприкінці грудня. Участь у конференціі братиме переважно молодь, що працює в металургійній промисловості. На початку нового року мають скликати конференцію також із представників молоди, що працює в инших галузях промисловости. Ці конференціі обговорять питання про врівняння платні молодих і старих робітників, а також питання про зменшення профспілчанських внесків.
«Соціял-Демократен» зазначає, що масовий вступ молоди до профспілок призвів-би до більшовизаціі останніх, і робить висновок, що «треба розпочати енергійну боротьбу з комуністичним впливом серед робітничоі молоди, а також із утворенням осередків на підприємствах».
