ВУФКУ майже закінчило свій виробничий план 25-го року. Нині виготовлено фільму «Боротьба гігантів» і за місяць вона піде в прокат. Провадиться також шантаж «Трипільської трагедії» Фільму «Тарас Шевченко» буде закінчено найближчим часом. Незабаром йде в прокат серія с.-г. фільми для села: «Боротьба з шкідниками», «Боротьба з посухою», «Як годувати молочну корову» то-що.
Тепер ВУФКУ розробляє виробничий план на 26 рік. Порівнюючи з планом 25 року його значно поширено. За планом 1926 року мають зняти 27 довгометрових і 35 короткометрових фільм. ВУФКУ має низку сценаріїв, що вже їх віддано на розробку режисерам.
