МІЦЬ — 65 ТИСЯЧ КІНСЬКИХ СИЛ.
Сьогодні пускають міцну підмосковну електричну станцію — Шатурку.
Тепер міць її досягає 32 тисячі кіловат. Після закінчення робот 2-ої черги, міць дійде 48.000 кіловат або 65 тисяч кінських сил.
Шатурка подає енергію двома лініями на 130 верстов — до Москви та Гусь-Хрустального району на 75 кілометрів, до собиновської мануфактури на 43 кілометри. Одинарною лінією ток передається до Оріхова-Зуєва на 53 кілометри.
Запрягли ще 65.000 коней до возу радянської промисловости. Виконали ще одну велику частину ленінового плану електрифікації України.
