13 грудня закрилася московська губпартконференція. На останньому засіданні конференцію від імени Червоної Армії вітав Наркомвоєнмор т. Ворошилов, що заявив: «Червона Армія стала могутньою опарою соціялістичного будівництва. Тепер вона являє собою грізну силу, що завжди готова виконувати ті завдання, що ставлять перед нею революція й партія».
На конференції брали участь 897 делегатів з рішаючим і 764 з дорадчим голосом, що були представниками від 127.922 членів і кандидатів московської організації. З числа делегатів з рішаючим голосом 75% робітники, 4% селяни, 21% службовці. Новий МК обрано в складі 115 товаришів. До МКК обрано 107 чоловіка. На чотирнацятий партз’їзд обрали делегацію в складі Сталіна, Рикова, Калініна, Томського, Бухаріна, Каменєва, Дзержинського, Куйбишева, Молотова, Ворошилова, Угланова та инших.
