У Москві закінчилася Всесоюзна нарада робітників польбюро РЛКСМ.
Нарада зазначила на швидкий зріст числа поляків-комсомольців. Протягом року поляків у РЛКСМ збільшилося з 1.500 чоловіка до 4.300. У багатьох польських селах закладаються комсомольські осередки. Число піонерів-поляків досягає 2.300. Збільшенню числа піонерів перешкоджає брак керовників. Тому нарада висловилася за організацію курсів для підготовки вожатих-поляків на Україні. Є дві польські комсомольські газети — «Зірка Молоди» (Минськ) і «Голос Молоди» (Київ), що мають 4 тисячі тиражу. Незабаром у Москві почне виходити піонерський журнал.
Болюче питання в роботі серед польської молоди — це брак активу.
Нарада обрала нове польбюро при РЛКСМ у складі т.т. Марковича, Зейферта, Щекура, Вільчака (Харків), Медова та 2 кандидати.
