Викликаний Гінденбургом для переговорів про утворення уряду бувший (в 1911 р.) рейхканцлер, лідер фракції центру Ференбал, одмовився взяти на себе формування уряду великої коаліції (від соціл-демократів до народньої партії).
БЕЗРОБІТТЯ ПІДВЕЛО ГОЛОВУ.
Число підприємств німецької промисловости, що ліквідуються, зростає що дня. В звязку з цим, різко збільшилось число безробітних. За останній тиждень числа безробітних в самому тілько Берліні зросла на 18.000 чоловіка. Зараз в Берліні рахують всіх безробітних 120.000 чоловіка.
На грунті безробіття все частіш трапляються самогубства. Бюджетна комісія рейхстагу ухвалила знизити розмір допомоги безробітним.
Комуністична партія внесла пропозицію збільшити допомогу безробітним на 100%.
