Нещодавно в помешканні робітничого клубу відбувся з’їзд-курси дитробітників двох районів: Корсунського та Стеблівського. З’їзд мав на меті поповнити знання дитробітників серед піонерів, познайомити їх з новими методами роботи то-що.
Досі, як відомо, по всіх загонах юних піонерів по селах робота велася кволо. Це через те, що з боку комсомольських осередків не було гарного керовництва.
З’їзд-курси зібралися всього на 6 днів. Але й за цей короткий час комсомольці досить усвідомили собі роботу серед юних піонерів.
