ЗАЯВА ВАНДЕРВЕЛЬДЕ.
Бельгійський міністр закордонних справ Вандервальде заявив, що численні бельгійські ділові кола бажають розвитку торговельних зносин з СРСР. Бельгійський уряд вже підтримав ділових людей.
Що до визнання СРСР де-юре, то разом з ним повинно обговорити права «Грузії (меншовистської), яку визнала Бельгія».
Пояснюючи цю заяву, газета «Пьопль» («Нарід») запевняє, що в найближчий час можливо буде знов почати з СРСР переговори, які велися з Раковським з ініціятиви колишнього бельгійського міністра закордонних справ Гіманас.
«ЯК НАЙСКОРІШЕ».
Міністр закордонних справ Чехо-Словаччини Бенш зазначив, що:
Для малих держав Середньої Европи дуже важливо, щоб співробітництво з Рад. Росією було встановлено як найскоріше».
