До інституту що-року прибувають звідусіль все нові й нові лави молоди. Між ними — багато комсомольців. І, звичайно, осередок при інституті величезний — чоловіка 350. А от що до роботи, так уже й слабувато. В людей є пропколективи, гуртки, школи політграмоти то-що, а в нас цього не видко...
Бувають, правда, збори, але, крім виборів, перевиборів, затвердження різних протоколів, рідко що почуєш. Про збори бюра, або як у нас їх величають — «сесіями бюра», можна довідатись тільки на загальних зборах.
