Після весняного політобліку політрівень членів ЛКСМ в місті Кременчуці росподіляється так: 1 катег. — 435 ч., 2 катег. — 254 ч. і 3 катег. — 47 ч. На селі ще не досить піднесена політична освіта членів спілки. В дальшій роботі передбачається значно підвищити політрівень комсомольця особливо на селі.
Економробота в Київський окрузі налагоджується. Є певні досягнення в галузі поліпшення та зміцнення економічного стану робітничої молоди на залізниці. Броня підлітків на залізниці Київського вузла в значній мірі заповнена.
По окрузі вже розпочалась кампанія перевиборів до Рад.
Біло-Церківська організація відмітила досягнення що до заповнення броні в племенних господарствах та досвідних станціях, поруч з цим не досить налагоджено роботу заповнення броні на цукрових заводських економіях.
На 1/XI піонерська організація Ізюмської округи налічує 68 загонів, що об’єднують 2824 піонера. Помічається слабе інструктування піонерських вагонів з боку РК і ОК, а також кволий підбор робітників комдитруху. Для переведення в життя нової оргструктури буде скликано поширену Окрнараду робітників дитруху.
Робота серед дітей Криворізької округи, як слід не налагоджена. По всій окрузі цілком не переведена нова оргструктура. Кволий і непостійний склад робітників комдитруху. Мала участь комсомольських організацій в роботі піонерських загонів, а також кволе охоплення кутків села піонерськими організаціями. Окрком ЛКСМ звернув увагу на збільшення участи піонерів у громадсько-корисній роботі, а також на трудове виховання дітей, використовуючи дія цієї мети трудові майстерні, гуртки при дитячих колоніях, клубах та школах.
В Чернигівській окрузі піонерська організація перебуває в задовольняючому стані. В одному лише Краснянському районі є 5 загонів, що об’єднують 200 піонерів. Гасло: «На кожного комсомольця — піонер» — виконано. Помічається тяга вчительства до роботи серед піонерів.
Нацменробота в Кам’янецькій окрузі лише починає оформлятися. Було переведено 2 конференції єврейської молоди. Нині по окрузі нараховується 12 осередків, що провадять працю єврейською мовою, організовано також 32 лікнепи для євмолоди, що охоплюють 1.500 чоловіка. Політосвітня робота за браком потрібної літератури — не налагоджена. Польробота за відсутністю активу теж гальмується. Було проведено одну польконференцію польмолоди, що викликала інтерес з боку делегатів. По окрузі польмолоди комсомольського віку нараховується 600 чоловіка. Нещодавно по окрузі було переведено 16 сільзборів польмолоди, що на них стоялипитання організаційного характеру: організації газетних гуртків, колективних читок то-що.
З 11/Х по 8/XI в Одеській окрузі проведено З конференції. До цих конференцій у всіх німецьких колоніях були переведені збори молоди, що виявили зріст активности та культурні попити німецької молоди.
В Тульчинській окрузі в листопаді місяці відбулась IV Окрдитнарада, що намітила цілу низку практичних завдань подальшої роботи піонерської організації. Нарада відмітила певні досягнення в галузі комуністичного виховання піонер та керівництва ними з боку комсомольських організацій.
