Повстанці оточили Дамаск із трьох боків. Через те, що французи загрожують бомбардувати місто, повстанські загони не підходять близько до міста. Повстанці намагаються цілком оточити місце й таким чином змусити французів покинути Дамаск.
Бойова лінія фронту друзів вийшла вже за межі Джебел-Друза. Таким чином боротьба провадиться вже в середині Сирії.
Ватажок друзів Ель-Атраш із загоном у 2.000 чоловіка після кількох сутичок з французами на південь од Дамаску просунувся до кордону Лівану. Французи, що не сподівалися такого несподіваного наступу втікли на побережжя.
У північній Сирії французи даремно назмагаються оточити повстанців. Наступ друзів на півдні значно полекшує становища північної групи повстанців, що й далі все просовується на захід. Повстанці намагаються захопити станцію Рапаг, великий залізничий пункт сирійської залізниці. Якщо вони захоплять цей пункт міста ціла північна частина Сирії буде в руках повстанців.
