Дреднавти англійської флоти «Айрон Дюк», «Бенбоу», «Император Индии» й «Мальборо», що їх було збудовано 1912-1914 років, як повідомляють англійські газети, викреслено зі списків бойової флоти, тому що розвиток морської техніки зробив ці кораблі вже за старими. Ось відомості, що це за старі кораблі. Всі вони одного типу й тонаж їхній 23.000 тон кожний, скорість ходу до 25 вузлів (вузол 1 верства й 3/4) на годину, на кожному 12 дванацяти цалевих гармат. Команди на кожному 900 чоловіка.
Ці кораблі буде використало як учбові для підготовки молодих призовників до флоти й майбутніх командирів.
