КОСТА-ФОРУ ПОБИТО.
Відомий румунський адвокат і передставник румунського відділу «Ліги прав людини» Коста-Фору, що подорожував по Семиграддю для ознайомлення зі станом національних меншостів, був побитий до крови фашистами, що напали на нього.
У ПОЛЬСЬКИЙ В’ЯЗНИЦІ.
Комуністична фракція польського сойму, одержала листа від Ланцуцького, що сидить у в’язниці, засуджений на три роки ув’язнення. Ланцуцький змальовує тяжке становище політичних в’язнів, з яких багато тяжко хворих. Політичні в’язні вже більш півтора роки не бачуться з родичами. Тяжко хворі позбавлені дієтної їжи. Кількаразові переговори з передставниками тюремної адміністрації й міністерства юстиції про полекшання режиму політичних в’язнів не дали ніяких наслідків.
ЦЬОГО ВИПРАВДАНО.
В польському суді закінчено справу старости міста Столбци Зайончковського, якого обвинувачували в тому, що він не ужив потрібних заходів до охорони Багинського й Вечоркевича, привезених у Столбци для обміну. Зайончковського виправдано.
