У Сполучених Державах в районі Скрантона вибухнув страйк шахтарів. У ньому брало участь 158.000 шахтарів.
Жовта (угодовська) спілка шахтарів була на боці підприємців. Вона ухвалила постанову про те, щоб 10.000 робітників залишалися в копальнях, щоби не затопили копальні.
У протилежність угодовцям робітники висунули «Прогресивний Комітет копалень». Цей комітет ухвалив:
 — Не охороняти добра господарів. Зняти з роботи всіх робітників. Вимагати прожиткового мінімума для всіх робітників незалежно од віку й кольору шкіри. Увести 6-ти годинний робочий день і п’ятиденний робочий тиждень. Утворити робітничу партію, то-що.
Комсомольці ввійшли до «Прогресивного Комітету». Угодовці та підприємці звернулися за допомогою до поліції. Наслідком цього було те, що 4 представники «Прогресивного Комітету» опинилися в тюрмі. Серед арештованих — 2 комсомольці-шахтарі — Валентин і Партрик Тупей.
