На нашому руднику робота серед молоди набула инших форми; замість колишніх уповноважених по цехах та відділах, зараз після перевиборів профспілок утворено профактив з молоди, до якого увійшла вся молодь обрана до ріжних інститутів, комісій і т. д.
Вся робота серед молоди лежить на профактиві.., але профактив ще ні разу не збирався й хлопці, що увійшли до активу, не знають, що робити. А між тим робота для активу є: до нас поступає на рудник селянська молодь з центральних губерень, її треба обробити, втягти до життя професійних спілок.
Мало того, що профактиву, ще й районний комітет комсомолу мало звертає уваги на профактив. Ні одного папірця ні одної інструкції що до завдань та роботи профактиву молоди.
Профактив — штука нова й тому на його роботу треба звернути особливу увагу вищим інстанціям.
Треба одразу закріпити нову форму роботи серед молоди, роботи профактиву.
