За часів війни 1914-1918 років у Німеччині дякуючи морській блокаді, почувалася велика недостача ріжних речовин, що додають до іжи, щоб вона була смачна й краще переварювалася-б людиною. А тому вчені хеміки в Німеччині почали робити спроби штучного виготування таких речовин і багато в цьому напрямку добилися.
Продовжуючи таку роботу тепер в Німеччині знайдено спосіб штучного виробу перцю з такоі простоі органічноі речовини як бензол. Штучний перець в усіх відношеннях краще за рослинний, тому що в чистому виді має а собі головну речовину — «Піперидін».
Зменшення випарювання бензини.
В Америці — Сполучених Державах — існує науковий інститут що спеціяльно робить досліди над нафтою. Цей інститут винайшов препарат, що зменшує випарювання бензини, коди її держати налитою у великих сховищах — резервуарах (чанах). Цей препарат названо «силіт» і виготовано його з глини, цукру й хлористого кальцію. Цей препарат, коли ім треба користуватись, збивають на піну й наливають на поверхню бензини. Така піна може зоставатися де-кілька місяців і зменшує випарювання бензини на 80%.
Вироб азоту.
У Сполучених Державах Америки почали будувати перший у світі й до того ще великий завод, що вироблятиме штучний «звязаний азот» по хемічному називається «синтеітичний амоній». Завод що-дня випускатиме 120 тон (тона 61 пуд) амоніі на день.
Як вже доказано хемічною наукою такий «звязаний азот» має велике значіння й цінність не тільки для військових потреб як бойовий газ, а також й для сільського господарства, як штучне угноєння.
