Великобританія прикладає всіх зусіль, щоби збільшити міць своєї повітряної флоти, добре розуміючи, що морська могутність, без повітряної флоти, не тривка.
Недавно данські майстерні випустили для Англії нового велетенського біплана. Цей повітряний корабль блідноватий і мав трубу з якої викидає торпеди.
Підчас війни це страховисько може близько підійти до ворожого корабля й пустити руйнуюче знаряддя в борт корабля.
В Йоркширі (в Англії), випробовано цей корабель з великим успіхом.
На малюнкові ми бачимо торпеду випущену з гідроплану в борт морського пароплава.
