Нещодавно в IV-му полку заязку відбулася урочиста вечірка, присвячена прийому комсомольського поповнення. На вечірку було запрошено комсомольців виробничих осередків та инших військових частин. Представники від старих комсомольців та гостей вітали поповненців та побажали їм успіху в роботі. Всі зазначали, що комсомольці-поповненці повинні бути зразковими бойцями.
Відповідаючи на привітання, комсомольці-поповненці обіцяли, що виконають ті завдання, що на них покладено, що покладуть всі сили на підвищення військової дисципліни.
Після зборів видали живу газету, яка зацікавила всіх присутніх.
