Англійський інженер Геарольд Дартіол збудував маленького підводного човна найновішого типу, що його він назвав «морський розвідчик». Не зважаючи на невеликий розмір та малі витрати на збудування, цей човен плаває на поверхні, спускається у воду, сідає на дно та маневрує так само швидко, як і инші підводні човни. Якщо новий човен буде на буксирі в корабля та з’єднаний з ним телефоном, він зможе багато допомогти підчас гідрографичних обслідувань, фотографування під водою, рятувальних роботах, то-що.
