За де-кілька днів починається допризивна підготовка 1904 року. Допризивна підготовка минулого року показала, яке значіння має ця робота для зміцнення Червоної армії. Поповнення 1903 року, що прийшло тепер до казарм, вже має де-які військові знання через те, що пройшло донпризивну підготовку. Йому тепер легче привчатися до військового життя, легче вивчати військові справи.
Допризивну підготовку 1904 року треба ще краще поставити, ніж підготовку 1903 року. Головне завдання цієї роботи припадає на долю комсомолу. Комсомольський колектив — це головний осередок всієї культурної й політичної роботи на допризивних пунктах. Комсомолець, політкеровник — перший учитель, вихователь допризивника. Тому й зростає так значіння комсомолу підчас допризивної підготовки. Комсомолець не тільки вихователь допризивників, він сам вчиться на допризивних зборах.
Під час своєї служби в Червоної армії йому доведеться керувати політичного роботою, виховувати червоноармійців. До цієї роботи він може привчитися тільки підчас допризивної підготовки, навчаючи й виховуючи допризивників.
Щоб бути добрим вихователем, треба перш за все бути дисциплінованим бойцем. Позапартійні допризивники братимуть приклад з комсомольців. Комсомолець буде недисциплінований, не одвідуватиме занять — і решта допризивників так само ставитиметься до своїх обов’язків. Допризивна підготовка минулого року показала це на практиці. Там, де комсомольці подавали добрий приклад, там підготовка йшла гаразд. Стежити за комсомольцями, за їхньою роботою, за їхнім впливом на позапартійних допризивників може тільки комсомольський колектив. Тому його роля на зборах дуже велика.
Допризивна підготовка є важливий момент не тільки в житті Червоної армії, але й у житті комсомолу. Тому комсомол — і організації, і окремі комсомольці — повинен вже тепер готуватися до зборів.
