Макдональд виступив у парламенті з резолюцією проти переслідування комуністів, бо воно «порушує права англійського народу на свободу слова і одвертого вислову своєї думки».
Міністр внутришніх справ Джойнсон Хико (чи як його звуть «Джикс») у відповідь на це зачитав наївному Макові лекцію про те, для кого конституцію не писано, і як неслід їмяти віри тому, що написано. «Не може — зазначив Джикс — існувати свобода слова взагалі, бо свобода слова повинна обмежуватись законом. Так навиворіт пояснюючи конституцію, Джикс зазначив, що комуністи намагаються скасувати конституцію і тому їх засуджено.
«І обов’язком (!) та безпосереднім інтересом робітничої партії є не критика уряду, а подача йому допомоги, щоб знищити змови згідно з «внутрішнім змістом (!?) законів», — закінчив свою нотацію Джикс.
Резолюцію Макдональда, що її було внесено тільки для того, щоб продемонструвати перед робітничим класом, що ось, мовляв, робітничий клас «втручається», звичайно було відхилено.
