НА 15 ГРУДНЯ ВИРОБЛЕНО 38 МІЛ. ПУД. БІЛОГО ЦУКРУ ТА 6,2 МІЛ. ПУД. РАФІНАДУ.
За данини Управління Уповноваженого Цукротресту на Україні з виконаних 30.670 тис. берківців буряку на 15 грудня вже доставлено на заводи біля 28 міл. пуд., решта тепер інтенсивно підвозиться.
Перероблено буряку на 15 грудня 22 1/2 міл. берківців, що з них одержано білого цукру 35.975 тис. пуд. До всієї кількости цукру, що мала бути вироблена за виробничим програмом, це становить біля 76%.
11 заводів, що їх передбачалося пустити для виробництва рафінаду, вже всі почали функціонувати. На 15 грудня взято на облік 6.200 тис. пудів рафінаду, що становить 26% до річного програму в 23 міл. пудів.
