РОБОТА СЕРЕД НАЙМИТІВ.
Всеукрнарада сільосередків зазначила багато хиб в економроботі серед молоди та накреслила такі завдання дальшої роботи в цій галузі.
Широко ознайомитися з постановами РНК ССРР про наймання робочої сили, уникаючи адміністративної посилки наймитів до хазяїна. Підібрати відповідний кадр представників ЛКСМ до низових профорганізацій, а також збільшити втягнений членів ЛКСМ для роботи в органах РЗЛ. Усі необхідні економічні заходи в роботі серед наймитів проводити через апарат профорганізацій, домагаючись забезпечення наймицької праці. Налагодити масову економпрацю серед наймитів, скликаючи регулярні наради робітників.
Нарада визнала, щоб % заповнення броні в радгоспах, досвідних станціях та кінських заводах дійшов встановленої декретом норми — 10%.
У ГАЛУЗІ РОБОТИ СЕРЕД КУСТАРСЬКОЇ МОЛОДИ.
Перш за все добре усвідомити лінію партії відпоєно кустарів та взяти більшу участь організації ЛКСМ у цій галузі роботи, що полягає в повільному збільшенні кількости молоди, зайнятої в кустарній промисловості, широкої популяризації всіх законів що до кустарництва й поліпшення їхнього матеріяльного становища. Нарада рішуче висловилася проти безплатного учеництва в кустарів і накреслила заходи що до врегулювання цього питання.
