В маленькому клубі на горілчаному заводі ім. т. Леніна о 6-ій годині, 11-го грудня відкрив конференцію секретар райкому тов. Свидло.
Після привітань від позапартійної робітничої молоди заводів, та конференції Іванівського й Жовтневого районів було заслухано доповідь партійного комітету.
Доповідач тов. Кожевників указав на потребу зміцнити партійне ядро в КСМ й збільшити керування комсомолу над позапартійною молоддю.
Цію доповіддю закінчується перший день роботи конференції.
На другий день було заслухано доповідь тов. Желдака про роботу Окркому ЛКСМ.
Тов. Желдак указав на великий зріст Харківської організації комсомолу.
З 25.000 душ, на місто, як на виробничий центр, припадає 13.000. Але треба, зазначив доповідач, поглибшити та поширити роботу серед селянської молоди, бо з 218 тисяч селянської молоди — 8 тисяч тілько охоплено комсомолом.
