БЛАГОУСТРІЙ МІСТА --- ВСЕНАРОДНА СПРАВА 
Швидше відбудуймо міський стадіон!
21 тисячу цеглин привезли на будову стадіону!
	З небувалим патріотичним піднесенням розгорнулись у місті роботи по відбудові міського стадіону.
	Виконуючи спільне рішення міськкому КП(б)У та винкому міської Ради трудящі багатьох підприємств по-бойовому включились у всезагальну народну будову. На 14 червня трудящі відділу постачання ОРС’У „Укргаз“ відібрали і завезли на стадіон понад 840 цеглин, замість норми 760, завезли 760 цеглин на цей день працівники міськторгвідділу та карткове бюро.
	З честю виконали своє завдання працівники міськфінвідділу, соцзабезпечення, кінотеатру, млинкомбінату № 20, учні ремісничого училища № 1 та фабрично-заводського навчання. Перевиконали своє завдання працівники міської друкарні, міськкому КП(б)У та Міськвиконкому.
	Велика народна будова міського стадіону розпчата.
	Включились в цю роботу десятки сотні робітників і службовців підприємств і установ міста. Проте є окремі господарники і секретарі партійних і комсомольських організацій, які недооцінюють великої загальної народної справи впорядкування міста. Як не соромно, але факт, такі керівники, як тов. Гладких – ВРЗ і секретар партоорганазації тов. Подаревський, начальник служби руху тов. Богданов і секретар парторганізації тов. Коньшин, начальник паровозного депо тов. Мельник і секретар партоганізації тов. Єрмолаєв і ряд інших недбайливо ставляться до цієї найважливішої справи відбудови міського стадіону.
	Час іде. Термін закінчення будови стадіону наближається. Завдання 30 цеглин на кожного працездатного громадянина м. Стрий повинно будьщо виконано.
В. НАГОРНИЙ.
