Агітколектив за роботою
3 перших днів підготовки до виборів у Верховну Раду УРСР агітколектив маслотресту розгорнув діяльну роботу. Всю свою роботу агітколектив 
здійснює за складеним планом, ведеться облік діяльності кожного агітатора. Бесідниками та читцями вже було зроблено серед свого 
колективу доповіді на такі теми: "Промова товариша Жданова на урочистих зборах Московської Ради, присвячених XXIX роковинам Жовтня", 
"Могутня радянська артилерія", "Молочна промисловість в новій п'ятирічці", "Нарада Міністрів закордонних справ в Нью-Йорку" тощо. Зараз 
агітатори розкріплені серед виборців шести вулиць. Вони глибоко вивчають з виборцями "Положення про вибори до Верховної Ради УРСР", 
"Конституцію УРСР" та інший матеріал. Цими днями агітатори приступлять до вивчення промови товариша Сталіна на зборах виборців 
Сталінської виборчої округи м. Москви 9 лютого 1946 року.