
Бандерівські недобитки будуть знищені
	Одягнуті в німецькі мундири, куплені за німецькі марки, українсько-німецькі нацоналісти прийшли разом з фашистськими ордами на Україну. Ці огидні покидьки людства закривавленим ножем разом з гітлерівцями різали живе тіло України.
	Тепер бандерівці всіляко відхрещуються від німецьких фашистів. В них вистачає навіть нахабства ображатись, що їх ставлять поруч з гітлерівцями. Але їх з головою видають неспростовані факти. Український народ пам’ятає, як бандерівці допомагали гітлерівцям винищувати страриікв, жінок, дітей, палили села, розпинали Україну.
	Ніколи не забуде наш народ, як українсько-німецькі націоналісти допомагали гнати українську молодь в німецьке рабство. Сотні тисяч україських юнаків і дівчат мучились в німецькому рабстві. В їх сльозах, в сльозах їх матерів можна було б втопити Бандеру з усією його бандитською зграєю.
	Переможно завершивши Вітчизняну війну, радянський народ приступав до виконання грандіозних післявоєнної сталінської п’ятирічки. Але де-не-де в смердючих схронах сичать ще бандерівці, вони намагаються перешкодити нашій мирній праці.
		Ніщо не врятує українсько-німецьких націоналістів. Бандерівські недобитки будуть знищені караючи рукою радянського правосуддя
М. МИКИТИН.
м. Стрий.
