Благородна професія
От ми й закінчили педагогічне училище. Крім наукових знань ми маємо набуту педагогічну практику. Цьому нам допомогла базова школа, де працюють кращі досвідчені вчителі. На уроках педагогічної практики ми черпали все, що потрібно для самостійної роботи по вихованню дітей.
Є багато прекрасних, благородних професій. Можна бути лікарем, інженером, художником, агрономом, конструктором. Але для мене найцікавішою, найблагороднішою професією є професія педагога. Улюблена, захоплююча праця становить сенс життя, освітлює його, сповнює радістю. Отже, правильно обрати професію — значить найбільш повно проявити свої сили на благородній ниві служіння Вітчизні.
