Бондар
	На кожному підприємстві є ці скромні люди. "Їх дуже багато, - говорить товариш Сталін, - ім'я їм легіон, тому що це десятки міліонів людей ... Ніхто про них нічого не пише, звання у них нема, чинів мало, але це - люди, які тримають нас, як основа тримає вершину" ...
	Бондар ... Така собі проста професія. Але люди, досконало оволодівши цією професією, можуть робити великі справи.
	Тов. Міліневич не перший рік працює бондарем в артілі ім. Щорса. Сотні цінних виробів виготував він своїми руками. Змагаючись за дострокове виконання виробничих планів, тов. Міліневич систематично дає по три норми за зміну. Якість виробів, зроблених ним, - відмінна. Високого виробітку тов. Міліневич домігся шляхом удосконалення процесу виробництва, ущільненням робочого часу.
		І. Бичков.