Чому відстає село Олексичі
Село Олексичі не припустимо відстає по хлібоздачі. Річний план хлібопоставок виконано тільки на 31 проц. Причина відставання полягає в 
тому, що голова сільради тов. Гумен і голова земгромади тов. Федорів пустили важливішу справу хлібозаготівель на самоплив, занедбали 
агітмасову роботу серед селян, не притягають до відповідальності зривників хлібоздачі. В ці дні, коли трудове селянство передових районів 
Дрогобиччини завершує річний план хлібоздачі, не долиця олексичанам плентатися в хвості подій.