Далі відставання по молокоздачі терпіти не можна
Селяни передових сіл нашого району, добре розуміючи значення успішного виконання плану молокоздачі, для дальшого покращення добробуту 
трудящих, завершують річний план молокопоставок. До таких можна віднести план хліборобів сіл Ланівка, Завадів, Слобідка і ряд інших,
які уже виконали річний план молокоздачі на 90 процентів. Проте, в ряді сіл план молокоздачі зривається. Так, в селах Уголна (голова 
сільради тов. Долішній), Зарічне (голова сільради тов. Сербин) річний план молокоздачі виконали лише на 26-31 проц. Відстає в цьому 
відношенні і село Задеревачі (голова сільради тов. Попадинець). Далі відставання по молокоздачі терпіти не можна. Треба нарешті вжити 
рішучих заходів до тих, хто навмисно зриває молокоздачу державі.