Досягнення будівельників
Ставши на стахановську вахту на честь Всеюзного дня залізничного транспорту, будівельники підприємства, де начальником тов. Кузьмін, 
зустріли всенародне свято перевиконанням виробничої програми. Бригада, якою керує тов. Михайлевич, досягла загальної продуктивності праці 
174 проценти, бригади т.т. Шаренка і Терехова - 160 проц. Тесляр тов. Ківайлов у дні стахановської вахти давав по три норми за день. 
Значних виробничих успіхів добились робітники Воробель Іван, Купець Василь, Вербицький Павло, Назарук Василь, Гайванюк Степан та майстер 
тов. Безменов.