Екскурсія на завод
Колектив учнів 8-го і 9-го класів жіночої середньої школи № 1 нещодавно зробив екскурсію на завод імені Кірова.
Екскурсія супровадилась поясненням директором заводу тов. Камінським та майстром тов. Присташ процесу виробництва чавуну. Екскурсанти детально ознайомились з роботою парової машини, парового молоту, строгальних верстатів, центробіжних помп, кранів та іншого устаткування. Багато учнів вперше побачили формовочні матеріали, а також вагранку, бесемерівську грушу тощо. 
Екскурсія тривала понад 2 години. Керівник екскурсії викладач фізики Ф, І. Нагорський від імені учнів висловив дирекції заводу щиру подяку за гостинний прийом.
