	Глядачі Стрийщини про фільм "Клятва"
 Робітники, службовці, вчителі, лікарі Стрийщини висловлюють свої думки, викликані баченим на екрані кінофільмом про торжество радянського народу.
 - Фільм всиляє в серце велику гордість, - пише в своєму листі до редакції директор середньої школи №6 тов. Ткач,- що живеш в Радянському Союзі, радісно працюєш, твориш для всього народу, для своєї рідної свободолюбивої радянської Батьківщини.
 - Коли дивишся кінофільм "Клятва", в серці повторюєш велику Сталінську клятву, - говорить глядач кінофільму зоотехнік райзо т. Юрків, - відбувається прилив нових сил, щоб творити більше і краще на благо народу, що його веде світлими шляхами від перемоги, до перемоги наш рідний і любимий товариш Сталін.