Хліб державі
	Більшість хліборобів району зустрічають річницю з Дня Перемоги радянського народу над імпералістичною Японією виконанням річного плану хлібоздачі.
Чесні патріоти радянської Батьківщини селяни сіл Слобідка, Моршин,Бережниця, Грабовець, Братківці, Вівня і багато інших, на 1 вересня ц. р. з честю виконали свою першу заповідь перед рідною радянською державою, виконавши достроково річний план хлібоздачі.
	Разом по району на 1 вересня виконано річний план хлібопоставок на 75 проц.
	Десятки тисяч пудів зерна хлібороби Стрийщини внесли в фонд нової сталінської п’ятирічки. Цей фонд є великим вкладом в справу могутнього розквіту радянської Батьківщини і могутнішого укріплення обороноспроможності.
	Немає сумніву в тому, що рівняючись на передовиків хлібоздатчиків, решта сіл нашого району прикладуть всіх зусиль і в найближчі дні цілком в найближчі дні цілком вивершуть річний план хлібопоставок. Д. ІЗЮМЕНКО.
