Глибоко вивчимо перший том творів товариша Сталіна
8 серпня ц. р. в приміщенні міськпарткабінету відбулась лекція по першому тому творів товариша Сталіна для партійного радянського активу міста і району.
Лектор обкому КП(б)У т. Окунь докладно ознайомила присутніх з величезним значенням видання першого тому творів Й, В. Сталіна, як найважливішої події в ідейному житті нашої партії. В творах товариша Сталіна говорить лектор, — геніально узагальнений історичний досвід боротьби більшовицької партії за гегемонію (керівництво) пролетаріату в буржуазно-демократичній революції, за перемогу соціалістичної революції і побудову соціалістичного суспільства в нашій країні, за утворення і укріплення радянської держави.
Перший том праці товариша Сталіна, що його одержали у нас у місті десятки партійних і непартійних більшовиків, є неоціниме джерело, яке допоможе їм в опануванні більшовизмом в пізнанні наукових законів розвитку суспільства.
Твори товариша Сталіна це величезний вклад в сокровишницю марксизму-ленінізму, вивчення якого ідейно озброїть радянських людей в боротьбі за побудову комунізму.
