Хулігана покарано
23 серпня на базарі м. Стрий появився завгосп школи ФЗО № 5 Ілюшенков Володимир Максимович в нетверезому стані. Раптом Ілюшенкові потрібно було прикурити цигарку.
Помітивши, що якийсь хлопець курить, Ілюшенков запропонував йому дати прикурити. Одержавши відповідь «на закури» Ілюшенков обурився чому хлопець не сказав йому «прошу» і почав за це хлопця бити.
На місце цього випадку прибули співробітники МВД і підійшли збірщики ринку Мельній і Свид.
Останні почали умовляти Ілюшенкова йти додому. На відповідь Ілюшенков, очевидно звиклими прийомами, наніс збірщикам удари головою.
Хулігана Ілюшенкова було заарештовано, а на другий день 24 серпня засуджено нарсудом на рік тюремного ув’язнення.
Подібний факт в Стрию не поодинокий.
Вся громадськість повинна прийняти активну участь в боротьбі з цим антинародним явищем і допомогти органам МВД і суду виконати Указ Президії Верховної Ради СРСР від 10 серпня 1940 р. в боротьбі з хуліганством.
