Клуб на замку
XI пленум ЦК КП(б)У в своєму рішенні поставив вимогу перед партійними організаціями і керівниками культосвітніх установ до корінного поліпшення роботи клубів, хат-читалень та червоних кутків. Це найважливіше рішення ЦК КП(б)У до цього часу не виконується в ряді сел нашого району. Так клуб села Новий Світ більше закритий ніж працює. Молодь села, дорослі чоловіки і жінки не мають навіть змоги почитати свіжі газети, журнали, через те, що завідуюча клубом тов. Трач Евгенія з наступом темряви замикає клуб на замок: і сама іде у місто Стрий на танці.
Варто запитати райвиконком: за що завклубом с. Новий Світ одержує державні кошти? 
