НА ДОПОМОГУ АГІТАТОРУ
КП(б)У У БОРОТЬБІ ПРОТИ УКРАЇНСЬКИХ НАЦІОНАЛІСТІВ
(Закінчення. Поч. див. в газ. „Ленінським шляхом“ від 13-XII-46 р.)
	Після перемоги пролетарської революції на Україні, вигнана Центральна рада шукала союзу з кайзерівською Німеччиною. Люто ненавидячи трудящих України, Центральна рада 11 січня 1918 уклала договір з Німеччиною. Україна перетворювалася на колонію німецького імпералізму. Почалася окупація України німецькими військами. Українські буржуазні націоналісти всіма способами домагали німецьким імпералістам пригноблювати український народ.
	Партія більшовиків піднімає український народ на визвольну Вітчизняну війну проти німецьких загарбників. Партія більшовиків України невпинно роз’яснювала трудящим масам про те, що без тісного братерського зв’язку з російським народом українському народові не визволитися від ярма іноземних загарбників і що Україна може бути дійсно вільною лише в союзі з революційною Росією.
	Всемірно зміцнюючи братерські зв’язки з революційними робітниками та селянами Росії, завдяки величезній допомозі їх, український народ вигнав німецьких окупантів і відновив радянську владу на Україні. Партія більшовиків України невпинно роз’яснювала народним масам про те, що тісний союз з Радянською Росією є революційним обов’язком всякої нової радянської держави і що цей союз Української Радянської Соціалістичної Республіки з Радянською Росією дискутується рядом причин, що випливають з їх спільної нерозривної історичної долі.
	Під керівництвом партії більшовиків український народ рік у рік зміцнював соціалістичну державність України. Успіхи соціалістичного будівництва і проведення ленінсько-сталінської національної політики створили всі умови для бурхливого розквіту культури, національною формою і соціалістичної змістом. В умовах розгорнутого соціалістичного будівництва український народ домігся значних успіхів у справі перетворення України на передову радянську соціалістичну республіку Радянського Союзу.
	Буржуазні українські націоналісти ніяк не могли примиритися з новими перемогами українського народу. Вони робили все, щоб розірвати давні економічні, культурні та історичні зв’язки українського і російського народів.
	Більшовики України під проводом ЦК КП(б)У, борючись на два фронти – проти великодержавного шовінізму і проти буржуазного українського націоналізму, зміцнювали братерський союз і дружбу українського та російського народів. Партія більшовиків України розгромила буржуазно-націолістичні угруповання, очолювані Скрипником, Шумським та іншими, які виступали проти об’єднання України в СРСР. Розгром скрипниківщини та шумськістів був величезною перемогою українського народу.
	Розбити рештки буржуазних націоналістів не вгамовувались у своїй люті проти Української радянської держави, яка дедалі міцніла.
	В 1931 році була розкрита і розгромлена контрреволюційна організація „Український національний центр“, на чолі якої стояв Грушевський, що повернувся у свій час до Радянського Союзу для „чесної роботи“.
	Трохи пізніше, в 1933 році, була розкрита і розгромлена ще одна контрреволюційна організація буржуазних українських націоналістів - „УВО“, яка готувала контрреволюційні сили на допомогу іноземній інтервенції, проти Радянського Союзу.
	У звірячій ненависті до радянського ладу зійшлися шляхи всіх контрреволюційних сил: троцькістів, бухарінців і буржуазних націоналістів усіх мастей. Презренні зрадники Батьківщини, шпигуни й диверсанти, хитро маскуючись, пролізали на керівні пости радянських органів з тим, щоб провадити підривну роботу, зірвати переможне соціалістичне будівництво.
	Всі ці спроби і намагання ворогів народу були розгромлені. Осині гнізда троцькістсько-бухарінських, буржуазно-націоналістичних фашистських шпигунів були знищені. Ці перемоги над ворогами, як відзначив XVI з’їзд КП(б)У, були здобуті в результаті мудрого керівництва ЦК ВКП(б) і особисто товариша Сталіна.
	Віроломний напад гітлерівської Німеччини на Радянський Союз знову оживив буржуазно-націоналістичну покидь за кордоном. Буржуазні украхнсько-німецькі націоналісти з першого дня нападу фашистських варварів на Радянський Союз не скупилися у запевненнях своєї вірності Гітлерові, сподіваючись на створення України з владою поміщика і капіталіста.
	В ті дні Великої Вітчизняної Війни українські буржуазні націоналісти знову проявили свою звірячу ненависть до трудящих України і намагалися розладнати головну силу українського народу – дружбу з великими російським народом та іншими народ ми радянського Союзу. Але партії більшовиків, разом з іншими народами Радянського Союзу розгомив гітлерівську Німеччину та її прихвоснів – українських буржуазних націоналістів.
	Під проводом партії більшовиків український народ вперше за всю свою історія створив дійсно народну радянську державу.
	Велика Українська радянська соціалістична держава у братерській співдружності в союзі Радянських Соціалістичних Республік упевнено йде до нових перемог, до сяючих вершин комунізму.
	С. БІЛОУСОВ, старший науковий співробітник інституту історії Академії наук УРСР.
