Листоноша
-А вам лист є! 
3 цими словами листоноша тов. Чубка появляється на порозі того чи іншого господаря села Нежухів. Він - бажаний гість в кожній хаті, його 
гостинно приймають всі селяни. І на це тов. Чубка відповідає сумлінною роботою. Тов. Чубка працює листоношею з 1944 року. Тисячі газет, 
листів, телеграм розніс за цей час сільський листоноша. Він завжди старається рознести кореспонденції та газети у визначений час. 
Особливо великого значення надає тов. Чубка своєчасній доставці переказів на одержання державної грошової допомоги сім'ям військовослужбовців 
та інвалідам Вітчизняної війни. За гарну роботу листоноша тов. Чубка був відмічений наказом начальника міської контори зв'язку і одержав 
грошову премію.