Маслов знищує деревонасадження
Ми любимо своє місто, впорядковуємо його, озеленяємо. Торік мешканцями міста було посаджено 2000 штук деревець, в цьому році — понад 1800 саженців. Дерева ростуть і розвиваються, потішаючи нас своєю чудовою зеленню.
Але знаходяться окремі нахабники, які намагаються знищити плоди людської праці, по-варварському винищують молоді деревця. Таким варваром виявився громадянин Масло, який працює завгоспом взуттєвої фабрики. Він, мов дикун, зламав два чудових деревця по імені Шевченка і використав їхні квіти для букету в своїй кімнаті.
Громадськість нашого міста сподівається, що народний суд приборкає Маслова як такого, що навмисне знищує декоративні деревця.
