Мій досвід роботи
	З приходом Червоної Армії в місто Стрий я пішов працювати до склозаводу, в цех виробітку віконного скла. З моєю допомогою тут встановлено машину „Фурко“, яка виготовляє віконне скло. З перших днів моєї роботи за мною закріплено бригаду. Бригада моя є одна із передових на заводі. Робітники дивуються успіхами нашої роботи і запитують як я добився виконання і перевиконання норм виробітку. Я повинен сказати, що так працювати, як наша бригада, може кожен з нас. Моїм досвідом в роботі стала справа – честі – виконати і перевиконати своє завдання. Я завжди виходжу на роботу на декілька хвилин раніше початку робіт метою – вчасно організувати роботу, подати інструктивну пораду своїм членам бригади.Кожний з моїх членів бригади докладно знає склад машини, підвищуючи ці технічні знання, через спеціальну літературу.
	Приступаючи до роботи, я старанно перевіряю готовність машини, замічені недоліки негайно усовую, не гаючи жодної секунди. Напротязі зміни уважно слідкую за підтримкою нормальної температури збиває ленту. Члени моєї бригади також добре знають свій обов’язок. Коли готовозварена маса поступає під машинну камеру і проходить крізь щілину шамошних лодочок, потім поступає вверх, де її підхоплюють абзестові валки, тут не потрібно гаяти ні жодної секунди, спостерігаючи акуратність відрізу належного розміру скла. Вся робота виробітку скла залежить від роботи майстра. Досить майстру загаятись, як робота машини слабішає і лента скла збивається. Майстер коло машини – це вартовий на охороні. А тому в дакній роботі необхідна пильність, акуратність, безухильне спостереження.
	Виконуючи всі ці заходи, я щоденно виконую і перевиконую норми на 111-114 процентів.
	Тудящі склозаводу докладають усіх зусиль, щоб успішно виконати план п’ятирічки. Наша бригада п’ятирічку вирішила виконати достроково.
	В.ДУБИК, стахановець склозаводу.
