Молоко до фонду п’ятирічки 
Чесно і сумлінно виконуючи свої зобов’язання перед радянською державою, господарі сіл Ланівка, Слобідка, Завадів, Грабовець, Комарів та інших повністю завершили річний план молокоздачі. Передові селяни продовжують здавати молоко понад план — до фонду нової сталінської п’ятирічки.
Та не всюди ще гаразд з виконанням державного плану молокоздачі. Так, у селах Уголна (прийомщик молока Федоришин), Задеревці (прийомщик Голодишин) річний план молокоздачі виконаний лише на 34-40 процентів.
Пора головам відсталих сільрад по-справжньому взятись за виконання державного плану молокоздачі.
