Молоді виборці вивчають виборчий закон
Підготовча робота до виборів у Верховну Раду УРСР на вагоноремонтному заводі почалася з великого загальнозаводського мітингу, на якому робітники, інженери і техніки взяли на себе нові соціалістичні зобов’язання по підвищенню продуктивності праці на честь наступних виборівю
Два рази на п’ятиденку працюють 12 гуртків по вивченню Положення про вибори, які охоплюють робітників всіх цехів. За кожним гуртком закріплені досвідчені агітатори.
Гуртки, де агітаторами тт. Новіков та Кушнірова чітко і докладно ознайомлюють виборців з Положенням про вибори до Верховної Ради УРСР.
Також організований комсомольський гурток, який вивчає Сталінську Конституцію та іншу матеріали, зв’язані з підготовкою до наступних виборів. Молоді виборці заводу ознайомлюються з правами і обов’язками громадян великого Радянського Союзу та вивчають Сталінську Конституцію.
