На будову стадіону
Колектив працівників міськелектромережі довідавшись про рішення МК КП(б)У та міської Ради депутатів трудящих про організацію загально-народної будови міського стадіону відразу ж приступив до його виконання.
Дружний і організований колектив електромережі за короткий час винайшов з руїн 1300 штук нездатнього для будівлі цеглин і вивіз на будівництво стадіону.
Завдання міськкому КП(б)У і міськвиконкому електрики виконали на 105,7 процента. 
Гарні зразки на будівлі стадіону показали електромонтер Осташ П. та учні фаху електромонтерів тт. Мерчук, Мандзяк та Чех. 
