Наказ Міністра Збройних Сил Союзу РСР
18 серпня 1946
№35
м. Москва
Товариші льотчики і штурмани, повітряні стрілки і радисти, мотористи і механіки, працівники авіаційної промисловості!
Товариші солдати і матроси, сержанти і старшини!
Товариші офіцери, генерали і адмірали!
Сьогодні радянський народ і його Збройні Сили святкують День авіації і висловлюють свою вдячність радянським льотчикам —  безстрашним захисникам нашої Батьківщини, відзначають заслуги військово-повітряних сил і працівників авіаційної промисловості у Великій Вітчизняній війні.
Вітаю і поздоровляю вас з всенародним святом — Днем авіації!
Бажаю льотчикам і всьому особовому складу військово-повітряних сил, конструкторам і всім працівника авіаційної промисловості дальших успіхів у справі удосконалювання радянської авіації.
Наказую:
Сьогодні, вісімнадцятого серпня 1946 року; на відзнаку АНЯ АВІАЦІЇ зробити салют в столиці нашої Батьківщини — Москві і в столицях союзних республік двадцятьма артилерійськими залпами.
Хай живе радянська авіація!
Хай живуть наші збройні сили!
Хай живе могутній Радянський Союз!
