Нарощувати темпи хлібоздачі
Передова частина селян с. Братківці, виконуючи історичні рішення липневого пленуму ЦК КП(б)У про організацію молотьби і хлібоздачі, добились чудових успіхів у виконанні першої заповіді перед державою. Понад 1.620 пудів добірного зерна здали рідній державі братковецькі селяни. Щоб швидше виконати річний план хлібопоставок, на пункт Заготзерна за один день 12 серпня в рахунок хлібопоставок, надійшло 225 пудів хліба
Як недолік у Братківчан слід відмітити те, що окремі десятихатники не нарощують темпи на своїх десятихатках молотьби і хлібоздачі.
Голові сільради тов. Равліву варто вжити рішучих заходів до бездіяльника — десятихатника Дунець, який зриває п’ятиденний графік хлібопоставок.
