Наслідки соціалістичного змагання
Всесоюзний Сталінський день залізничника колектив відділку служби руху (нач. тов. Богданов) зустрів в лавах передовиків по Львівській 
залізниці. План навантаження вагонів по відділку виконано на 110 процентів, розвантаження - на 107 проц. також перевиконана дільнична 
швидкість. На Львівській магістралі серед відділків паровозного господарства і депо перше місце в соціалістичному змаганні посіли знов у 
липні місяці паровозне депо (нач. тов. Мельніков) і відділок паровозного господарства (нач. тов. Зайцев). Запроваджуючи все ширше й ширше 
кооперирований метод ремонту локомотивів, паровозні бригади виконали план промивочного ремонту паровозів на 160 проц, заощаджено десятки 
тонн палива. Перше місце в соціалістичному змаганні по Львівській залізниці в липні також посів колектив робітників і службовців 
Стрийського паливного склепу, де начальником працює тов. Боглай. Разом з багатомільйоною армією залізничного транспорту всі залізничники 
Стрийського залізничного вузла в День залізничника ц.р. підписали і надіслали листа любимому вождю народів товаришеві Сталіну, в робітники, 
інженери, техніки і службовці дали слово вождю виконати завдання поставлені більшовицькою партією і радянським урядом перед залізничниками 
в новій п'ятирічці. Ці почесні завдання колектив Стрийських залізничників виконає з честю.