Нові успіхи глиноміса Тимчишина
Глиноміс Голобутівського цегельного заводу № 3 П. Тимчишин один із ініціаторів соціалістичного змагання за дострокове виконання першого року нової сталінської п’ятирічки.
Якщо на початку ц. р. глиноміс тов. Тимчишин виконував виробниче завдання на 170-200 проц., то зараз далі удосконалюючи свій виробничий процес виробу цегли, знатний стахановець тов. Тимчишин досягнув нових виробничих успіхів у своїй роботі.
День 2-ої річниці визволення Стрийщини від німецько-фашистських загарбників, глиноміс тов. Тимчишин зустрів з виконанням семимісячної програми по виробу цегли. В день відкриття VIII Сесії Верховної Ради УРСР тов. Тимчишин, працюючи на двох столах, за п’ять годин довів виконання денної норми виробітку на 216 проц.
Гарний досвід своєї роботи тов. Тимчишин передає робітникам заводу. Протягом цього року глиноміс т. Тимчишин вивчив кваліфікації глиномісів тт. Корінця М., Бондаря П., Гайду О. і Бондаря І.
Завдання керівництва управління цегельних заводів широко запровадити передовий досвід найкращого глиноміса тов. Тимчишина для всіх цегельних заводів нашого району.
