Оголошення
Стрийський міськфінвідділ повідомляє, що на підставі розпорядження Ради Міністрів від 13 серпня 1946 року № 1751 всі організації, підприємства та установи мають переригіструвати штати, фонди зарплати та адмін-госп. Видатки згідно фактичної наявності персоналу на 15 серпня 1946 року.
А тому всі організації, підприємства та установи повинні з’явитись в Міськфінвідділ і представити довідку про фактичний стан персоналу на 15 серпня 1946 р., їх місячний оклад та список вакантних посад зі ставками.
Рівночасно належить пред’явити реєстраційну картку та останню відомість по зарплаті, штатний розпис і кошторис.
