Оголошує набір студентів
Строк навчання - 3 роки. На перший курс технікуму приймаються особи віком від 15 до 30 років, які мають освіту не нижче 7 класів 
середньої школи. Вступники подають на ім'я директора школи, разом з заявою, такі документи: свідоцтво про освіту, свідоцтво про рік 
народження, автобіографію, довідку про відношення до військової служби, довідку про стан здоров'я і 3 фотокартки. Особи, які вступають до 
технікуму, складають іспити з таких предметів: математики, української мови і літератури, російської мови, Конституції СРСР та УРСР. 
Заяви на перший курс технікуму приймаються до 1 серпня ц. р. Початок навчання - 1 вересня. При технікумі організовані підготовчі курси. 
Строк навчання - 1 рік. На підготовчі курси технікуму приймаються особи, які закінчили 6-7 класів. Заяви про вступ на підготовчі курси 
приймаються до 15 червня 1946 року. Вступні iепити (з математики, фізики, української та російської мов) - з 20 червня. Початок навчання 
на підготовчіх курсах - з 1 липня 1946 року. Студенти технікуму забезпечуються гуртожитком, державною стипендією та харчуванням за нормами, 
встановленними Міністерством торгівлі. Адреса технікуму: с. Бережниця, Стрийського району, Дрогобицької обл.