Організували червону валку з хлібом
Через незадовільну організацію молотьби селяни села Грабовець не виконували п'ятиденного графіку хлібоздачі. Зараз організувавши добре 
молотьбу грабівчани безперервним потоком надсилають зерно в рахунок державних хлібопоставок. Нещодавно грабовецькі селяни організували 
червону валку з одинадцяти підвід і селяни здали в один день 250 центнерів хліба нового врожаю. На сьогоднішній день грабовецькі селяни 
мають 50 процентів виконання річного плану хлібоздачі. В найближчі дні хлібороби с. Грабовець зобов'язалися повністю вивершити хлібопоставки.