Передовики хлібоздачі
Понад 420 пудів хліба нового врожаю на зсипний пункт Заготзерно в рахунок хлібопоставок здали на 3 серпня хлібороби приміської смуги. 
Рівняючись на кращого хлібоздатчика тов. Рудницького Івана, багато селян уже повністю виконали річний план хлібопоставок. Велику допомогу 
в організації молотьби і хлібоздачі надають хліборобам прикріплені від міськкому КП(б)У тов. Гущін і від міськвиконкому - тов. Гончаров. 
Зараз серед селян с. Лани, Зваричі, Марцинівка, Дуброва розгорнуга боротьба за дострокове виконання річного плану хлібоздачі. Хлібороби 
зобов'язались до 15 серпня повністю виконати священну заповідь перед державою.