Передовики бурякоздачі
XXIX роковину Жовтня наша Батьківщина зустрічає в розпалі боротьби за здійснення сталінського п’ятирічного плану відбудови народного господарства і дальшого піднесення економіки і культури країни соціалізму.
Готуючи гідну зустріч жовтневим святам, трудове селянство району достроково виконує обов’язкові державні поставки сільськогосподарських продуктів. Успішно проходить в ряді сіл району здача державі цукрового буряку нового врожаю. Хлібороби села Слобідка повністю виконали план бурякоздачі, а також відправили на приймальний пункт понад план 5 центнерів цукрового буряку.
Справжній радянський патріотизм проявляють селяни села Новий Світ, які також достроково і повністю виконали наданий їм план бурякоздачі державі.
Патріотичний приклад слобідчан та новосвітівців повинен знайти палкий відгук серед усіх селян Стрийщини.
