Першість міста по волейболу
З 28 V по 9 червня ц. р. провадилось спортивне змагання на першість міста по волейболу та футболу.
Перше місце в області по волейболу зайняла команда т. Звенцова, жіноча збірна команда завоювала друге місце по області.
Слід зазначити, що в змаганнях ми маємо багато недоліків, не всі фізкультурні колективи серйозно віднеслись до підготовки спортивних змагань. Окремі команди спізнювались, на змагання. Багато футбольних команд через відсутність спортформи як наприклад, вагонно ремонтний завод, служби руху «Локомотив» і інші, не брали участь у змаганнях.
В цьому винні партійні і профспілкові організації підприємств і особливо райпрофсож. 
