Перші кроки роботи новообраного секретаря парторганізації
	Здійснення грандіозних завдань нової сталінської п’ятирічки вимагає невпинного піднесення свідомості мас, систематичної роботи всіх первинних партійних організацій по дальшому вихованню трудящих в дусі патріотизму, свідомого ставлення до виконання своїх обов’язків перед радянською державою. Низова первинна партійна організація є провідником у виконанні рішень більшовицької партії, тобто там, де ці рішення втілюються в конкретні діла, дії мас. Ось чому більшовицьке виховання членів і кандидатів партії, виховання робітників і службовців - є одним із найважливіших завдань первинної парторганізації.
	При поліклініці залізничного вузла нещодавно утворена первинна партійна організація. Секретар цієї парторганізації обрано тов. Малютіну. Чуйливий і енергійний товариш Малютіна А.
	Перші кроки роботи молодого секретаря парторганізації тов. Малютіної показують на скільки серйозно і зі всією більшовицько. Наполегливістю бореться вона за укріплення парторганізації.
	Перш за все тов. Малютіна провадить всю свою масово-політичну і культурно-виховну роботу за планом. З цим планом роботи партоорганізації добре обізнані всі члени і кандидати партії.
	Партійні збори – це школа комуністів. Тов. Малютіна уміло готовить повістку денну для партзборів, як правило, повістка дня оголошується за 3-5 днів до початку зборів. Заздалегідь тов. Малютіна доручає окремим комуністам підготувати те чи інше питання на парт.-збори. Така підготовка до партійних зборів активізує комуністів парторганізації. Збори, як правило, проходять жваво з активною участю комуністів при розгорнутій здоровій більшовицькій критиці і самокритиці недоліків в роботі.
	Борючись за виконання рішень міськкому партії про закріплення агітаційно-масової роботи на колишніх виборчих дільницях, секретар парторганізації тов. Малютіна, як керівник агітколективу домоглася, що на колишній 106 виборчій дільниці по вул. Чапаєва провадиться раз на тиждень серед домогосподарок вивчення п’ятирічного плану відбудови і розвитку народного господарттва СРСР на 1946-50 рр.
X пленум ЦК КП(Б)У запропонував партійним організаціям приділити серйозну увагу підвищенню ідейно-політичного рівня комуністів. Виконуючи ці рішення, парторганізація поліклініки залізничого вузла домоглася такого стану, що всі комуністи самостійно працюють над засвоєнням теорії марсизму-ленінізму, а зараз працюють над вивченням першого тому творів товариша Сталіна. Комуністи, що самостійно вивчають твори класиків марксизму-ленінізму, завжди слухають лекції, відвідують парткабінет, де одержують консультації.
	Приклад гарно поставленої партійно-масової роботи у первинній парторганізації залізничної поліклініки варто наслідувати багатьом первинним парторганізаціям міста в справі мобілізації широких мас трудящих на виконання завдань нової п’ятирічки. І. БРИДЬКО.
зав. оргвідділу МК КП(б)У.
