Перший день іспитів
Ще задовго до початку іспитів учні і вчителі середньої школи № 4 зібралися в школі. Сьогодні перший день випускних екзаменів і переводних іспитів. В святково прибраній кімнаті розташувались учні четвертої школи. Тут на коротеньких зборах, які відбулись перед початком переводних екзаменів і випускних іспитів директор школи поздоровивши учнів з наступним днем побажала від щирого серця всім учням здати іспити на відмінно і добре.
В 9 годин розпочались випускні екзамени та переводні іспити. Учні 5 класа «а» склали іспити по українській мові, 5 «б» — російську мову, 7 «а» і 7 «б» класи здали іспити з алгебри, 6 «б» з ботаніки. Із 35 учнів що складали екзамени і переводні іспити в школі № 4 за винятком однієї учениці Бекетової що прийшла до школи у четвертій чверті всі учні здали іспити на відмінно і добре.
Найкращі учениці, які на іспитах показали свої знання це Єлізарова 7 «б» клас, Плосконець 7 «а» клас, Яковлева 6 «б» клас і інші.
