Перевиконали квартальний план
Робітничий колектив мли на №6, як і весь радянський народ, готує достойну зустріч XXIX річниці Великої Жовтневої соціалістичної революції. 
Відремонтувавши добре наявне устаткування, млинарі успішно виконують виробничі завдання. План третього кварталу по випуску валової 
продукції виконаний на 110 процентів. На підприємстві добрим організатором зарекомендував себе техкерівник тов. Попеля. Він вміло керує 
роботами, допомагає молодим робітникам в оволодінні складними професіями. Значних виробничих досягнень добились машиніст тов. Іванусь, 
крупчатники т.т. Хомицький Дашківський, вибойщик тов. Мерчук. Правильно використовуючи устаткування ці товариші систематично дають по 
півтори норми за зміну. Млинарі дали запевнення перевиконати жовтневу виробничу програму.