По місту і району
Відмінний бухгалтер
Міністерство шляхів сполучення нагороджено бухгалтера 5-ої житлово-ремонтної контори Стефанович Ольгу знаком "Відмінний адміністративний 
працівник". Колектив контори гаряче поздоровив тов. Стефанович з нагородженням.
Успіхи паровозників 
Паровозна бригала старшого машиніста тов. Бризгадова (депо Стрий) виконала двохрічне завдання по економії палива. Заощаджено коштів на
загальну суму 2,885 карбованців. Бригада на багато перевищила технічну швидкість локомотиву.
Активісти вчаться
Комсомольські активісти раЙону тт. Федірко, Друшляк, Щетиніна, Бойко та інші готуються до вступу в лави ВКП(б), наполегливо вивчають Статут
ВКП(б) та історію більшовицької партії.
Нові комсомольські організації
Створена нова комсомольська організація на Ходовицькому склозаводі. В листопаді райком ЛКСМУ затвердив нову комсомольську організацію в
технікумі механізації сільского косподарства (с. Підгірці).