Про статтю „Кого можна критикувати в Дрогобицькому районі“, опубліковану в газеті „Радянське слово“ від 23 липня 1946 року
ПОСТАНОВА
Бюро Дрогобицького обкому КП(б)У від 3 серпня 1946 року
	 Бюро обкому КП(б)У відзначає, що Дрогобицький райком КП(б)У і його перший секретар тов. Котенко не побільшовицьому поставилися до критики їх діяльності в обласній газеті „Радянська слово“ (стаття „Кого можна критикувати в Дрогобицькому районі“). 	Обговорюючи виступ газети на своєму засіданні, райком КП(б)У і його секретар тов. Котенко не викрили з більшовицькою відвертості всіх причин що привели до фактів грубого затиску критики і самокритики в районі, ставши на політичну неправильний шлях затушковування фактів затиску критики і самокритики, і цим самим неправильно зоріентували комуністів району в справі розгортання більшовицької критики і самокритики недоліків.
	Бюро обкому КП(б)У ПОСТАНОВЛЯЄ:
	1. Вказати секретарю Дрогобицького РК КП(б)У тов. Котенко на неправильну його поведінку по відношенню до критики обласним партійним органом діяльності райкому, що виявилася в намаганні затушкувати факти затиску критики з боку райкому КП(б)У.
	2.Відмінити постанову Дрогобицького РК КП(б)У про статтю газети „Радянське слово“ - „Кого можна критикувати в Дрогобицькому районі“ від 30 липня 1946 р. як таку, що неправильно орієнтує районну партійну організацію на розгортання критики і самокритики.
	Зобов’язати Дрогобицький райком КП(б)У в найближчий час поставити на районних партійних зборах питання про стан більшовицької критики в районі партійні організації. 
3. Бюро обкому КП(б)У відмічає, що перший секретар Дрогобицького райкому партії тов. Котенко зайняв неправильну позицію по відношенню до районної газети „Радянський селянин“ передоручивши керівництво газетою завідуючому відділом пропаганди і агітації райкому. Своєю постановою від 30. VII. 46 р. райком повторив цю грубу помилку, зобов’язавши зав. відділом пропаганди і агітації керувати газетою.
	Бюро обкому КП(б)У роз’яснює секретарям міськкомів і райкомів КП(б)У, що своєю постановою про районні газети від 13. VII. 1940. Року ЦК ВКП(б) зобов’язав „перших секретарів райкомів і міськкомів ВКП(б) особисто керувати своєю місцевою газетою, повсякденно слідкувати за її змістом і направляти газету на вирішення політичних і господарських завдань, що стоять перед“.
	4. Разом з тим бюро обкому КП(б)У вважає ненормальним таке явище, коли окремі МК і РК КП(б)У, а також керівники підприємств і організацій зовсім не реагують, або зволікають реагування на критичні виступи „Радянське слово“.
	Зокрема Жидачівський райком КП(б)У (секретар тов. Борін) досі не розглянув статтей обласної газети „Радянське слово“ „Нісенітниці Кулішкіна“ від 17. VII. 46., „Райком і новобудова п’ятирічки“ від 26. VII. 46.; Жидачівський райвинком (голова тов. Семенюк) не реагує на фейлетон „Ой випила, вихилила“ від 28. VII. 46.; Стрийський РК КП(б)У (секретар тов. Шуліка) „Про ділових колгоспників і байдужих керівників“ від 14. VII.; Славський райком КП(б)У (секрета ртов. Пурель) „Осторонь керівництва газетою“ від 9. VII. „У Славському погано працюють з кадрами“ від 24. VII; об’єднання „Укрнафта“ (керуючий тов. Галустов) „Чому відстає бригада Сенюти“ від 24. VII; „Чому простоює бурова 15-41“ від 26. VII: Старосамбірський РК КП(б)У (секретар тов. Бакланов) „Коли втрачують смак до політичної роботи“ від 27. VII: обласне управління будматеріалів (начальник тов. Ратніков.) „можлиdoсті однакові – результати різні“ від 27. VII; Миколаївський РК КП(б)У (секретар тов. Гуцалюк) „Партшкола припинила роботу“ від 24. VII. Не реагують також на критичні виступи обласної газети Ніжанковицький райвиконком, Журанівський, Мостиський і Ходорівський райком КП(б)У, обком ЛКСМУ.
	Бюро обкому КП(б)У зобов’язує секретарів згаданих міськкомів і райкомів КП(б)У, керівників підприємств і установ протягом десяти днів розглянути критичні виступи обласної газети „Радянське слово“, вжити заходів до виправлення зазначених недоліків і повідомити про це редакцію.
	Попередити партійних, радянських і господарських керівників, що за зволікання на реагування критичних виступів газети „Радянське слово“ до них будуть вжиті рішучі заходи партійного впливу.
	6. Постанову опублікувати в пресі.
Секретар Дрогобицького обкому КП(б)У С. ОЛЕКСЕНКО.
