Посилити задачу молока державі
	За планом міського уповноваженого Міністерства заготівель, населення міста і допоміжні господарства підприємств мають здати до кінця поточного року в обов’язкову державну поставку понад 35.000 літрів молока. Вже до 1 травня план мусив бути виконаний на 50 процентів.
	Цього не зроблено. Далеко не всі господарі, які одержали зобов’язання від міськуповмінзагу, здають молоко державі. Жодного з них не притягнуто до судової відповідальності, як ухильника виконання обов’язкових поставок сільськогосподарських продуктів державі.
	Злочинно відволікають здачу молока державі допоміжні господарства ОРСА служби руху і „Укрнафторозвідники“. Тут керівники допоміжних господарств прямо стали на шлях саботування важливішої державної справи.
	Треба заначити, що ні маслозавод, ні міський земельний відділ, ні районний уповноважений Міністерства заготівель не вжили ніяких заходів до того, щоб прискорити здачу молока держав. Дирекція маслозаводу, наприклад, займається лише збиранням зведень, а загрозливий стан з молокоздачею по місту її не турбує. Та й зведення, які має маслозавод, навряд чи відповідають дійсності, Принаймні, там не знають дійсного стану з молокоздачею по місту.
	Відставання з молокоздачею державі слід негайно ліквідувати. Цього вимагають інтереси Радянської Батьківщини, від цього в значній мірі залежатиме успішне виконання нового п’ятирічного плану.
Р. ФІСАЙ.
