ПАРТІЙНЕ ЖИТТЯ
Повсякденно зміцнювати зв’язок з масами 
	Повсякденно зміцнювати зв’язок з масами - важливіший принцип більшовицької партії. Без цього наша партія не могла б виробляти правильні рішення, висувати чергові завдання і провадити їх в життя. Найкраще продумане рішення партійної організації може перетворитися в пустий папірець, якщо його докладно не роз’яснити масам, не згуртувати їх на виконання поставлених завдань.
	Більшість керівників первинних партійних організацій району по-більшовицькому підтримують зв’язок з масами, працюють з ними, чуйно ставляться до їх запитів. І, як наслідок, ці партійні організації зростають за рахунок передової частини працівників підприємств та установ району.
	Парторганізація райвиконкому (секретар тов. Хайло) значно зросла за рахунок передової радянської інтелігенції. Прийняті до лав ВКП(б) товариші працюють зараз на керівній роботі. Так, кандидат в члени ВКП(б) тов. Ляшенко працює завідуючим райздороввідділом, молодий комуніст тов. Гисяк – зав. Відділом сільського і колгоспного будівництва, при райвиконкомі кандидат в члени ВКП(б) т. Коваленко займає посаду директора лісгоспу.
	Значно поповнилась молодими комуністами з числа кращих людей і партійна організація, де секретарем тов. Бурхан. Більшість молодих комуністів, недавно прийнятих до лав ВКП(б) – вихованці Ленінсько-Сталінського комсомолу.
	Непогано поставлена робота по вихованню безпартійного активу в первинній парторганізяції, де секретарем тов. Бродський. Останнім часом тут прийнято до лав ВКП(б) передових людей підприємства.
	Проте, на привеликий жаль, доводиться константувати факти незадовільного зв'язку керівників окремих первиних парторганізацій з широкими масами трудящих. Відсутність роботи по вихованню безпартійного активу в партійній організації сажевого заводу призвела до занепаду росту парторганізацій за рахунок передової частини трудящих. Секретар цієї партійної організації тов. Курасов протягом довгого часу не підготував жодного товариша до вступу кандидатом в члени більшовицької партії.
	Не краще обстоїть справа і в партійній організації Стрілківської МТС (секретар тов. Солохін), де виховання безпартійного активу і зріст лав ВКП(б) віддано самопливові.
	Поруч з проведенням внутріпартійної роботи первинні повсякденно зміцнювати щільний зв’язок з широкими масами безпартійних, виховувати їх, готувати передову частину робітників, селян, трудової інтелігенції до вступу в лави партії Леніна – Сталіна.
І.БАЮК, зав. оргінструкторським відділом РК КП(б)У
