	Прискорити темпи роботи
 Ремонт і отеплення виробничих приміщень, гуртожитків - зараз є невідкладною роботою на кожному підприємстві.
 Не помічається цього на вагонно-ремонтному заводі. Ковальський цех досі знаходиться під відкритим небом, в деревообробному та вагонному цехах - також багато недоробленностей, які різко відіб'ються на роботі в умовах холодів.
 Не краще справа і в гуртожитках. Тут ще є несправні печі, не всюди працює газопровід. В таких кімнатах неможливо буде жити в зимовий час.
	К. Степановська.