ПРО РОБОТУ ЛАЗНІ
	Міська лазня працює щоденно з 8 годин ранку до 6 годин вечера, за винятком вихідного дня – в понеділок. Таким чином, трудяще населення міста має змогу відвідати лазню і користуватися нею лише в неділю. В останні ж дні в лазню попасти не можливо, поскільки вона закінчує роботу разом з усіма підприємствами та установами Стрия.
	Отже, дуже необхідно, щоб графік роботи лазні був змінений.
	В якому стані знаходиться міська лазня? На це запитання можна відповіти лише одним словом: в антисанітарному. Стіни брудні, всюди висить павутиння, ванни миються неохайно. Завідуючий лазнею тов. Бренчук пояснює ці неподобства відсутністю щіток. Однак, таку причину аж ніяк не можна вважати „об’єктивною“.
	Кепсько обстоїть справа також і щодо проведення масово-політичної роботи серед колективу лазні. Агітатори відсутні, голосні чітки газет і бесіди не провадяться.
	І. ДРОЗД.
