Про проведення міської шкільної спартакіади
28 червня розпочинається шкільна спартакіада. Учні підводять підсумки своєї спортивної роботи за 1945 - 1946 учбовий рік.
На бігових доріжках на річці, на баскетбольному полі зустрінуться кращі спортсмени педучилища, медшколи, де будуть відстоювати честь своєї школи, а також мати намір попасти в команду кращих, яка поїде на обласне змагання.
Товариші учні! Завзято готуйтесь до міської спартакіади, щоденно треніруйтесь на бігових доріжках метайте диск, та ядро, плавайте щоб 10 липня ви на обласних змаганнях здобули перемогу. 
