Ретельно доглядають цукровий буряк
Зазеленіли посіви цукрового буряку на ділянках землеробів села Підгірці.
 Гарно позначилися рядки, треба насамперед підпушити грунт, а потім зробити проривку, — 
Сказав голова земельної громади тов. Щурко Теодор селянам. 
І селяни дружно приступили до шаровки цукрового буряку. Цілими днями, зранку до пізнього вечора, їх можна бачити на своїх ділянках. Підгірцевці ретельно доглядають посіви цукрового буряку: підпушують грунт легкими боронами і сапками, приступили до проривки.
Приємно подивитися на бурякові плантації господарів Василя Іванюка, Матвія Лоїка, Федора Щурко. Ці товариші боряться за одержання високого врожаю цукрового буряку.
