Щоденник хлібоздачі
Суворе попередження керівникам окремих сільрад, які відволікають завершення плану хлібозаготівель, не стало для них предосторогою. За два 
дні з сіл Зарічне, Задеревці, Дашава, Яблунівка і Пукеничі на державний зсипний пункт не поступило жодного кілограма хліба. Очевидно, в 
згаданих селах орудують куркулі-саботажники хлібозаготівель, а їм потурають голови сільрад. Радянська держава не простить тим, хто 
намагається зірвати виконання плану хлібоздачі. Винуватці у злочинному відволіканні повного своєчасного завершення плану хлібозаготівель 
булуть суворо покарані рукою радянського правосуддя.