Щоденник хлібоздачі
10 вересня
Станом на 10 вересня хлібороби Стрийського району виконали державний план хлібоздачі на 84 проценти.
В другій п’ятиденці вересня посиленими темпами вивозили хліб на державний зсипний пункт селяни сіл Подорожне, Нежухів та Задеревач, які наближаються до повного виконання плану хлібозаготівель з урожаю 1946 року.
Злочинно відволікають виконання державного плану хлібоздачі в селах Комарів (голова сільради Буник), Яблунівка (голова сільради Стасула) та Стриганці (голова сільради Ониськів), які протягом другої п’ятиденки вересня не вивезли на пункт Заготзерна жодного кілограма хліба.
