Слобідчани першими в районі виконали річний план хлібоздачі
Розгорнувши соціалістичне змагання за вчасне і без втрат проведення жнив та дострокове виконання хлібоздачі, хлібороби села Слобідка (голова сільради тов. Гутнікевич), досягли величезних успіхів, на 20 серпня ц. р. Слобідчани першими в районі повністю вивершили річний план хлібопоставок.
Честь і похвала переможцям соціалістичного змагання в районі слобідчанам, які борючись за виконання плану першого року нової сталінської п’ятирічки, досягли великих успіхів у виконанні річного плану хлібоздачі.
Справа честі всіх селян нашого району рівнятись на передовиків хлібоздачі, на селян села Слобідка і достроково вивершити річний план хлібоздачі по району.
