ЛЮДИ НОВОЇ П’ЯТИРІЧКИ
Слюсар Василь Лисишин
	В паровозному депо заслужену славу здобула бригада слюсарів, якою керує Василь Лисишин. Складне і відповідальне завдання стоїть перед слюсарями – швидко, безперебійно, високоякісно ремонтувати локомотиви, які мають перевозити народно-господарські вантажні в усі кінці нашої неосяжної країни. Добре розуміють свій обов’язок фахівці. Вони гаряче люблять свою справу і ставлять інтереси держави понад усе.
	Тому-то бригада Лисишина завжди йде в лавах передовиків, з місяця в місяць завойовує почесне місце в соціалістичному змаганні.
	Бригадир тов. Лисишин – здібний організатор, чуйний товариш по роботі, відмінний спеціаліст, перед початком роботи перевіряє стан інструменту, робочі місяця членів роботи своєї бригади, підбадьорує новаків, підказує кадровикам, що треба зробити, щоб протягом робочого дня не було жодно зупинки верстатів. І ось, коли заводські гудки сповіщають про початок зміни, в бригаді тов. Лисишина все на поготові, всі знаходяться на своїх місяцях і ждуть команди бригадира. Тов. Лисишин не запізнюється з розпорядженням починати працю. Верстати приводяться в дію. Пускається в хід інструмент і закипає творча, натхненна робота.
	Є чим гордитись слюсарям бригади Лисишина. Це їхніми руками відремонтований не один локомотив. Це вони раніше встановленого року випускають паровози з ремонту, роблять свій внесок у всенародну справу здійснення сталінської п’ятирічки – кровну справу кожного трудящого.
	Графік ремонту – це той залізний закон, якого пильно дотримується кожний член бригади і бригадир тов. Лисишин. Не було ще такого випадку, щоб графік був порушений . Кожна хвилина робочого дня, кожна мить тут використовується повністю – і це один з головних „секретарів“ успіху.
	Велику увагу тов. Лисишин приділяє правильній розстановці і використанню сил. Робітники працюють протягом всього робочого дня з повним навантаженням, застосовують в повсякденній практиці всі свої знаня, все соє уміння.
	… Підчас обідньої перерви тов. Лисишин стає агітатором. Він розповідає робітникам про останні події, що відбулися по нашій батьківщині і за кордоном.
	Нещодавно під час такої бесіди, натхненні палким більшовицьким словом агітатора Лисишина, робітники зобов’язалися виконати свій п’ятирічний план за два з половиною роки.
	Сьогоднішні успіхи бригади Лисишина є тим грунтом, тією основою, на якій робітники здобудуть нові трудові перемоги і впишуть не одну славну сторінку в літопис боротьби стрийських паровозників за дальший розквіт радянської Вітчизни.
Г. ДНІПРОВСЬКИЙ.
