	Стахановські показники електриків
 Включившись в соціалістичне змагання за дострокове виконання завдань нової сталінської п'ятирічки, колектив працівників електромережі план за перше півріччя виконав на 160 проц. Непоганих виробничих успіхів електрики добились і в останні місяці - червень, липень і серпень.
 Серед електриків налічується 12 чоловік стахановців і 6 ударників, які за самовіддану працю одержали грошові премії.
 Ушпішному виконанню виробничого плану у великій мірі сприяла масово-політична і культурно-виховна робота. При електромережі регулярно проходять профспілкові збори, виробничі наради, безперебійно випускається стінна газета "Електрик", яка чітко відбиває виробниче життя підприємства. У електриків є червоний куток, який завжди в обідню перерву і вечорами залюднений. Тут завжди робітники і службовці читають газети, провадять бесіди та діляться досвідом роботи за минулий день.
	К. Андрійчук.