Стрийському ліспромгоспу потрібні на постійну роботу: інженери, техніки, бухгалтери, рахівник–касир, статистики, секретар–друкарка, інспектор по реалізації, токарі по дереву і металу, комірники, столярі, бондарі, ковалі, автослюсарі, шофери, стельмахи, теслярі, ремонтники, лісоруби, візники, малярі, пічники, будівельники, вартові, інші робітники.
Всі, що приймаються на роботу, забезпечуються: спецодягом, спецвзуттям, спецхарчуванням, промтоварами; для одиноких надається гуртожиток з постільною приналежністю безкоштовно, а сімейні забезпечуються квартирами. Прибувшим на роботу виплачуються гроші за переїзд згідно з законом.
З заявами звертатись: м. Стрий, вул. Замкова, 19; або: вул. ім. Калініна, 5. Стрийський ліспромгосп, "Дрогобич–ліспрому"
