Своєчасно доставляти газети
Відпочивати належно всім, кожен має право користуватися вихідним днем. Проте, відпочинок слід робити без шкоди іншим.
У неділю багатьом хочеться почитати свіжу газету, довідатись про новини, які відбуваються в нашій країні та за її рубежами. На превеликий жаль, цієї приємності ми, стрійці, не маємо. Працівники пошти вважають за необов’язкове розносити адресатам кореспонденцію і газети у вихідний день. Таким чином, навіть місцеву газету «Ленінським шляхом» працівники пошти приносять на другий день після її виходу.
Вважаю, що на це неподобство керівники міської контори зв’язку звернуть серйозну увагу. Газети потрібно доставляти своєчасно.
