		ТІЛЬКИ ДЛЯ ЗНАЙОМИХ
	Майстерня індпошиву Стрийської взуттєвої фабрики приймає замовлення тільки від знайомих осіб. Такий "порядок" завів завідуючий майстернею тов. Гаврильців. Отож, якщо ви незнайомі з тов. Гаврильців, то вам ніколи не вдасться - пошити потрібне взуття.
	Хто надав право Гаврильціву перетворювати державне підприємство в приватну майстерню? Гадаю, що дирекція взуттєвої фабрики вживе відповідних заходів до завідуючого майстернею індпошиву Гаврильціва і примусить його працювати як слід. 
		Т. Федоляк, технік-нормувальник взуттєвої фабрики.