У Добрянах відволікають хлібоздачу
Добрянська сільрада (голова сільради тов. Кухар та голова земельної громади тов. Мацелко) одна із відстаючих сільрад нашого району в справі виконання річного плану хлібоздачі.
В той час, коли переважна більшість сел нашого району завершили і частина завершує річний план хлібоздачі, добрянівці виконали на 29 серпня річний план хлібопоставок лише на 53 проц.
Причини, як і раніш в селі Добряни — не розгорнута як слід молотьба, відсутня масово-політична робота серед селян, не залучені до боротьби за хліб актив села і десятихатники. В селі є десятихатники тт. Сокаль П. та Николишин, які до цього часу самі і господарі їх десятихаток не розрахувались з державою по хлібоздачі.
