У Станкові зривають хлібоздачу
Дуже повільними темпами проходить хлібоздача в селі Станків, де головою сільради тов. Ковальчук. На 20 серпня річний план по хлібоздачі 
тут виконано лише на 45 процентів. Якщо запитати голову сільради тов. Ковальчука про причину відволікання хлібоздачі в селі, то він, 
прикриваючи, свою бездіяльність, буде посилались на ряд об'єктивних причин, то у нього в селі сире зерно, то відсутність молотарок тощо. 
Насправді ж причина криється в неорганізованності відсутності політмасової роботи, незадовільної організації молотьби ціпами і погану 
роботу десятихатників. Ось головна причина зриву плану п'ятиденного графіку хлібоздачі у селі Станків.