Успішно закінчили навчальний рік
Успішно закінчилось навчання в 1-3 класах 1-ої жіночої середньої школи (директор тов. Бабій).
19 травня ц. р. до школи були закликані учні 1-3 класів разом зі своїми батьками. На цих зборах з відчитною доповіддю про підсумки навчального року молодших класів, виступив директор школи. На зборах були присутні зав. Міськвідділом народної освіти, депутат Верховної Ради УРСР тов. Гисяк та зам. Зав. облВНО тов. Ніжник. 33 учениці переведені з відмінними оцінками і одержали похвальні грамоти.
Після закінчення зборів відбулась художня частина.
