Вчитиму і вчитимусь
В дні, сповнені пафосу нової сталінської п’ятирічки, праця по вихованню підростаючого покоління особливо важлива. Це покладає обов’язок на педагогів невпинно вдосконалювати себе в моральному і розумовому відношенні, мати в собі гарячу іскру любові до дітей, виховувати з них достойних будівників комуністичного суспільства.
Вчити і самому вчитись, — таке завдання повинен поставити перед собою кожен вихователь. Адже вчитель має бути зразком високих знань і моральної чистоти, гідним вихователем радянських дітей, невтомним пропагандистом ідей більшовицької партії.
