Відремонтуємо своєчасно школу
Батьки учнів середньої школи № 4 на недавніх зборах обговорили звернення самбірців до всіх батьків Дрогобицької області про підготовку до нового навчального року і про ремонт шкіл власними силами. Схвалюючи заклик самбірців, батьки учнів середньої школи № 4 м. Стрий зобов’язалися: 
Кожному батькові прийняти активну участь у ремонті школи і відремонтувати шкільну мебель а саме: 100 штук парт, 50 стільців, 10 шаф. Зібрати додатково 50 нових шкільних парт;
Ремонт школи розпочати з 20 травня і закінчити до 1 липня 1946 р.
«Хай наша увага про школу, — говориться в рішенні батьківських зборів, — створить всі умови для успішного навчання дітей, забезпечить виховання грамотного і культурного молодого покоління соціалістичного суспільства».  
