Відволікають хлібоздачу
Якщо в більшості сел нашого району селяни завершують річний план хлібоздачі, а в таких селах як Слобідка, Ланівка і селяни приміської смуги, повністю вже виконали річний план хлібопоставок, то є у нашому районі такі села як — Лотатники та Пукеничі, які весь час плентаються в хвості і зровають непорушний закон — п’ятиденний графік хлібоздачі.
Так на 20 серпня селяни с. Лотатники, де головою сільради тов. Вайда та голова земельної громади тов. Гадяк через відсутність масово-політичної роботи річний план хлібопоставок виконали лише на 39 проц. Такий нестерпний стан з виконанням хлібопоставок і в селі Пукеничі, де головою сільради т. Будинкевич та головою земгромади т. Бойко. В Пукеничах річний план хлібоздачі виконано лише на 36 проц.
Таке ганебне відставання у виконанні річного плану хлібоздачі можна пояснити лише тим, що голови сільрад цих сел т. т. Вайда і Будинкевич та голови земельних громад тт. Гидяк та Бойко бездіяльнічають у цій справі, вони і досі не мобілізували селян на круглодобову молотьбу хліба, не ведуть ніякої боротьби із зривниками хлібопоставок. 
