	Виконали першу заповідь
 Річний план хлібоздачі селяни села Ланівка (голова сільради тов. Гриневич), виконали на 20 серпня ц.р. на 100 процентів.
 Про секрет дострокового виконання річног плану хлабоздачі у ланівців, розповідає голова сільради тов. Гриневич, - він говорить, - дострокове виконання хлібоздачі залежало в селі від гарної організації молотьби, і масово-політичній роботі серед селян. Селяни молотили хліб від зорі до зорі, прагнучи якнайшвидше виконати першу заповідь перед радянською державою.
 Спочатку у нашому селі була затримка у відправці хлібоздачі на зсипний пункт Заготзерна, трохи згодом ми вирішили і цю справу, всі господарі, які не мають тяглової сили включились у груповий список хлібоздатчиків і їх зерно відправлялося в рахунок хлібопоставок.
 Таких успіхів, яких домоглись хлібороби села Ланівка, можуть домогтися селяни кожного села нашого району.
 Зараз селяни села Ланівка підготовляють грунт та очищають зерно для посіву озимини.
	В. Ключник.