Вони будуть кваліфікованими робітниками
	Мине ще кілька днів і Стрийське залізничне училище училище № 1 випустить чергову групу молодих кваліфікованих робітників. Випускники підуть працювати на залізничний транспорт слюсарями, ковалями, столярами.
	Цими днями відбулися загальношкільні збори, на яких детально обговорювалось питання про підготовку до наступних іспитів. Між учнями розгорнулася діяльна боротьба за одержання атестату 1 ступеню.
	Господарники і профспілкові організації підприємства залізничого вузла провадять відповідну підготовку до прийому випускників залізничного училища. Особливо пожвавлено готуються до зустрічі молодих фахівців на вагонно-ремонтному заводію
	М. БІЛОДІДОВ-БІЛЬСЬКИЙ.
