Всемірно розвивати птахів та кролів
Масове розведення дрібного тваринництва і домашніх птахів прискорить успішний розвиток великої рогатої худоби, збільшить м’ясні ресурси нашої соціалістичної Батьківщини.
Господарі села Завадів за порівняно невеликий строк довели кількість кролів до 1300 штук, курей — до 1400 штук. Багато завадівських селян здають в обов’язкову поставку державі кроляче та пташине м’ясо.
З великим успіхом розвивають птахівництво та дрібне тваринництво селяни сіл Лисятичі, Комарів, Дашава, Фалиш та інших. На подвір’ях ряду господарів є десятки курей, гусей, качок, кролів.
В селах Стрийщини нараховується до 7.800 штук кролів.
