Виконали першу заповідь
Ще на початку жнив Федусів Микола та Харів Панько поставили перед собою завдання - першими в селі Моршин розрахуватись з державою по 
хлібопоставці. Федусів та Харів слова свого дотримались. Вони перші серед моршинців повністю розрахувалися з державою по хлібоздачі - з 
честю виконали першу заповідь перед радянською державою. Достойний приклад передовиків-хлібоздавців наслідують всі селяни села Моршин, що 
п'ятиденки хлібороби села Моршин чесно, як дійсні патріоти нашої Батьківщини виконують план хлібоздачі.