Виконання плану здачі державі картоплі та овочів
План обов’язкових державних поставок картоплі та овочів по району виконаний на 50 процентів.
Селяни сіл Ходовичі та Підгірці, як дійсні патріоти радянської Батьківщини, повністю розрахувалися з державою по обов’язкових державних поставках картоплі та інших сільськогосподарських продуктів. Їх благородному прикладу наслідують хлібороби Юлиптичської, Олексичської, Дулібівської, Нежухівської сільрад, які наближаються до цілковитого завершення плану здачі державі городини.
Необхідно зазначити, що процент виконання плану здачі державі картоплі та овосів був би значно вищий, коли б всі керівники сільських Рад по-справжньому організували селян на виконання цієї важливої справи. Так, до цього часу продовжують відволікати виконання обов’язкових державних поставок городини в селах Яблунівка, Пукеничі, Довге, Кути.
Такому становищу час покласти край. Дотерміново розрахуватися з державою по всіх видах державних поставок сільськогосподарських продуктів — священний і невідкладний обов’язок кожного хлібороба району.
