За півтори норми у зміну
Для будов нової сталінської п'ятирічки потрібно багато цегли та інших будівельних матеріалів. Сотні тисяч понадпланових цеглин, зроблених 
нами, робітниками цегельних заводів, прискорють виконання великих планів сталінської п'ятирічки. На сезону я формував за зміну по 
1300-1400 цеглин. Коли ж довідався про те, що молода формувальниця з Голобутова тов. Хомин робить по 1600 цеглин, я вирішив підвищити 
продуктивність праці. Зараз виконую виробниче завдання не нижче як на 110 процентів. Проте це не межа. Включившись у Всесоюзне соціалістичне 
змагання, я працюватиму так, щоб кожної зміни давати по півтори норми. I цього, безумовно, доб'юсь найближчим часом.