Заготовлено і підвезено до стадіону 3850 цеглин
З 12 червня ряд колективів підприємств та установ Стрия приступив до впорядкування міського стадіону.
Першими вийшли на заготівлю будівельної цегли працівники міськвиконкому. За кілька годин вони зібрали на місцях зруйнованих будинків 500 цеглин і підвезли її до стадіону. Перевиконали своє завдання працівники кінотеатру імені Леніна, а також працівники управління ринку.
Однак, не всі ще колективи підприємств та установ включилися у відбудову міського стадіону. Відволікати цю важливішу справу ніяк не можна. До 24 червня всі підприємства і установи міста повинні виконати своє завдання в упорядкування стадіону.
