Засолено понад 18 тонн огірків
Враховуючи велике значення необхідної кількості засолення овочів на зиму 1946-47 р. для їдалень та постачання робітників району, працівники райспоживспілки добре попрацювали в цьому напрямку. Під керівництвом тов. Демченко засолочний пункт райспоживспілки на 23 серпня вже спромігся засолити біля 18 тонн огірків, 300 кг помідорів, засушено 100 кг яблук та виготовлено 300 кг фруктового соку.
Добре працюють на засолці овочів тт. Капка Іванна та майстер по засолці овочів тов. Бойко Осипа.
Незабаром працівники райспоживспілки приступлять до засолення капусти.
