Затягується підготовка до зими
Кінчаються всі строки підготовки niдприємств до роботи взимку. Від того, як підготовиться те чи інше підприємство до зими, залежатиме 
виконання виробничих завдань в зимовий період. В артілі ім. Щорса до цього часу ще не почали підготовку цехів та устаткування до роботи 
взимку. На підприємстві досі не зробили сушилку, без якої артіль не може обійтись. Відсутність сушилки загрожує останнім цехам лишитись 
без сухого матеріалу, позбавить можливості працювати на повну потужність артілі. Розпиловочний цех також не підготовлений до зимових умов 
праці і ставить під загрозу зриву виконання завдань підприємством. Колишній голова правління промартілі тов. Бичков не турбувався і не 
поспішав з підготовкою до зими. А новий директор тов. Рафаевський при всьому своєму бажанні не вспромозі вийти з цього становища, якщо 
міськвиконком не вживе рішучих заходів і не надасть відповідної допомоги. Зараз правління артілі потребує розширення подвір'я оскільки 
будинки і цехи розташовані так, що суперечать протипожежним правилам. 3 проханням про розширення подвір'я правління артілі звернулось до 
міськземвідділу, але останній майже місяць відволікає цю справу, тим самим гальмує підготовку артілі до зими.