	Завершуємо хлібоздачу
 У фонд нової п'ятирічки безперервним потоком поступає найкраще зерно від хлібоздатчиків с. Заплатин.
 Голова сільради тов. Лисенко Д., залучивши актив села і всіх десятихатників до роботи по організації молотьби і хлібоздачі, добився блискучих наслідків у виконанні річного плану хлібопоставок.
 Свідому свого обов'язку перед рідною радянською державою, хлібороби села Зеплатин на 20 серпня виконали річний план хлібоздачі на 92 проц.
 У ці найближчі дні селяни вирішили закінчити виконання річного плану хлібоздачі і погасити повністю насінневу позичку, яку взято селянами у держави навесні цього року.
	В. Заплатинський, секретар сільради с. Заплатин.