Зобов'язання виконуються
Підхопивши заклик паровозників депо Стрий про розгорнення переджовтневого змагання, робітничий колектив контори свердління тресту "Укргаз" 
давав запевнення достроково завершити місячний план по свердлінню і закінчити всі роботи по підготовці до зими. Колектив з честю виконує 
взяті на себе зобов'язання - 25 вересня повністю виконав місячний план по свердлінню нових скважин. Найкращих показників добився колектив 
свердловини N 105, де начальником тов. Михайлюк. Тут місячне завдання було завершене ще 15 вересня. Значних успіхів домоглися робітники 
дільниці, де керівником тов. Кобильник. Завдяки вмілому використанню устаткування та механізмів, а також впровадженню раціоналізаторських 
методів, тут досягнуто високої продуктивності праці, економії транспорту та робочої сили. Серед свердловиків самовідданою працею відзначаються 
робітники тт. Табачинський, Кобельник, Стицишин, Хомич, Жук та інші. Зараз колектив контори свердління ще з більшим ентузіазмом бореться 
за досягнення нових виробничих показників XXIX річниці Жовтня.