ДЕРЖАВНИЙ ТЕАТР ІМ. ЗАНЬКОВЕЦЬКОЇ В ДНІПРОПЕТРОВСЬКУ
Театр їм. Заньковецької і цього зимового сезону працює в м Дніпропетровськім. Не зважаючи на прекрасний акторський склад — матеріяльні справи театру досить кепські. Дві вистави «Р. У. Р» К. Чапека і «Гендлярі славою», що ними було почато сезон — глядач приймав слабо. Оригінальних постановок режисера Б. Романицького цього року ще не було і сезон рятують постановки здібного актора-постановщика Д. І. Козачковського.
Поза двома «проходними» виставами —Д. Козачковський дав дві цікаві вистави —«Овечу криницю» Лопе-де-Вега та «Паливоду» Карпенка-Карого, поставлену в стилі гротеску. Обидві п'єси мали величезний успіх, як моральний, так і матеріяльний. В цих виставах виявило себе кілька авторів, запрошених до заньківчан у новім сезоні.
В-осени 1927 р. заньківчане справляють свій п'ятирічний ювилей. До початку нового сезону театр ще мусить глише підійти до своєї роботи і ближче стати до глядача.
