> Хомяков в розмові з кореспондентом „Нов. Времена" сказав, що вибори Гучкова —це велика жертва з боку октябристів. 
> „Бирж. Вѣд." повідомляють, що в кулуарах ходять такі поголоски про аудієнцію, що мав Гучков в Царському Селі. Новий голова Думи в розмові зачепив де-які питання внутрішнього життя Думи. Всякі чутки, про те, що становище Думи не міцне, не мають під собою ніякого ґрунту. 
> В кулуарах також гомонять, що Гучков в вищих колах зазначив, що діяльність Державної Ради гальмує працю Думи і викликає незадоволення людности. 
> В кулуарах переказують, що П. А. Столипін в засіданні ради міністрів дав зрозуміти міністрам, що бажано уникнути всяких непорозуміннів з Думою. 
> В першій промові, як голова Думи, Гучков говоритиме про сучасне становище Думи і ту ролю, яку вона відграє в справі здійснення реформ. 
> Офіціозна „Россія", полемізуючи з лівою пресою, заявляє, що немає ніяких підстав навіть для балачок про кризис уряду. 
> Чимало балачок викликав в кулуарах поданий ще Тимирязевим законопроект про передачу рейсів по Средиземному та Чорному морях російському товариству параходстви та торгівлі. Гомонять, віби в цьому законопроекті заїнтересований один банк, що покупив акції, а на чолі того банку стоїть видатний сановник. 
В справі навчання рідною новою. 
> Комісія в справі народньої освіти, під час другого читання законопроекта про инородчеську школу, 20 голосами проти 10 одкинула пропозіцію депутата Фридмана про навчання єврейською мовою по місцевостях з єврейською осілістю. Поляки голосували проти пропозіції Фридмана. 
> Більшістю 15 голосів проти 12 одкинуто пропозицію проф Лучицького про визнання права на навчання по школах на теріторії України українською мовою. Дебати повстали з приводу ухваленої під час першого читання ст. 11—про поширення права навчання рідною мовою на євреїв, мусульман та латишів в ковенській та гродненській губерніях. Пропозіцію Неклюдова — обмежити законопроект першими десятьма статями — одкинуто всіма членами комісії проти поляків та німпів. 
Ухвалено пораду фон-Аарепа, щоб увесь проект знову було перероблено в особливій комісії.