Прислівники на -о, -е в українській мові. 
(Докінчення).
В пам'ятках стрічаються, щоправда, стягнені форми рідко, але їх така мала скількість у порівняні з прислівниками на -е, що здогадний їх вплив на останні дуже мало правдопо
Друге пояснення - “нове е”, - що є тільки досить зручною модифікацією першого, теж мало переконливе. Його б розуміти так, що прислівн. з -е запанували вже після того, як закінчився процес стягання зложених форм прикметникових. Однак перечить цьому вище сказане за стягнені форми, а також поява того -е вже в XIV ст., а може й давніше 
Остається третя й четверта думка, тобто це -е - то фонетична відміна ятевих форм і вплив відповідних форм польської мови. Ні одна, ні друга, окремо стоячи, теж нічого певного не каже, але розглядаючи їх разом, другу, як доповнення першої, зможемо прийти до певних висновків. Розумію це так . Не кожне праслов ě розвинулось на українському rрунті в ; його заступником буває, деколи і е, засвідчене в пам'ятках і декотрих теперішніх говорах. Так, стрчаємо його в Збірниках Святослава 1073 і 1076 рр., хоч дехто (як Шахматов, Очерк, 324) вважає це вірною передачею староруської церковної вимови староболгарського звука ě, а не відбиттям живої мови Киян з ХІ ст. (як думає Кримський). Дальше, в грамотах, згадуване хоч би: свєдоцтво; в “Лексиконі” Беринди: в' ласцє ; в писаннях Ставровецького: грєхи, тєло, тєлєснє і ін., що стало повторюються в одних і тих самих словах. В північно-українських говорах вимовляється давнє ě як е або и до сьогодні, коли воно в ненаголошеному складі з попередюм твердим приголосним, нпр.: мешок, або мишок, бельмо, стена, бежить або бижить
Таке е (и) з ě стрічається в поодиноких словах і в інших деяких говорах, і прийнялося в літературній мові, нпр. сидіти, дитя, дитина, а зате в надсянських і лемківських говірках і правильне і: сьідьіти, дьітя, дьітинча, дьітяточко; наведу ще: видро, ведра (n. рІ.), зам. відро; телеса (насмішлива назва шлунка, зап. з Поділля), але тіло; у Франка (Зівяле листє): Пісне, моя ти підстрелена пташко, зам. підстрілена.
Отож мусіл[НС1]а бути вдавнину (коли до сьогодні є) якась околиця, де ě переходить в е в знаних умовинах. Нею були північно-західні говори, що в XIV-XV ст., за доби литовсько-руської держави, мали без сумніву вплив на актову мову грамот, що пізніш (XVI -XVII) зробилася спільною письменською мовою білорусів і українців. Звідси і е (и) з ě замість і, що позначилося в пам'ятках, а з них перейшло до говорів, не сягаючи однак найдальше віддалених, надсянських і лемків. Звідси, думаю, і беруть початок прислівн. з -е у грамотах. Певно їх у той час було ще мало, бо взагалі словарний засіб писарів грамот був невеликий. Тільки в XVI-XVII ст. набирають вони величезного поширення у зв'язку з значним впливом літературної мови польської, а в ній тоді прислівники з -ě були загально вживані і багато з них живцем перенесені до письменської української мови тих часів. З упадком схоластичної літератури вони враз із іншими рясними полонізмами зникають, тільки не безслідно; частина їх все ж таки входить у склад народньої мови, мішається з її рисами і приймається за свої. Те ж саме і в польській мові, мав вона теж чимало українізмів (і взагалі русизмів). Явище зрозуміле в розвитку всіх мов, що з собою сусідують, тим більше української й польської, що їх багатовікове спільне життя не мог ло не зазначитися у взаїмних впливах одної на одну.
Важко розмежувати, котрі форми з - е брати на карб польського впливу (без сумніву значного), а котрі поясняти фонетичними змінами. Бо ж цікаве, що надсянські й лемківські говірки, хоч виказують деякі сліди старих полонізмів (нпр. голосні носові , r r’), прислівників з - е сливе не знають, а ті тільки з - і. Врешті жива мова творить і тепер форми з - е, що для нього назва "нове е" вповні відповідала б.
Тому не випадково дехто з наших україністів стало оминав форми: добре, зле, заступаючи їх іншими: гарно, погано, лихо, що не завжди в Їх рівнозначними синонімами. Навпаки, кращі стилісти, вже з верховин нашої літературної мови починаючи, охоче впроваджують до своєї мови прислівники з -е, і нав’язують тим самим до традиції XVI-XVII ст. 
Наведу, нарешті, як маються прислівники, що про них мова, в інших слов’янських мовах. Схоже їх відношення в ще в мові російській і болгарській; у сербо-хорватчині форми на давнє -ě вже цілком заникають, запановують тільки з - 0. В західньослов'янських мовах в одних - в польській; і чеській - переважають форми з -е (resp. ě), в других: - у словацькій - з-е уживаються нарівні з -о. Отже українська письменська мова XVI-XVII ст. була, щодо цього, більше зближена до західньослов'янськьких мов.
Львів.
+[НС1]
