Ремісничий з'їзд

Чотирьох евреїв делегатів з'їзду ви силають з Петербургу. Инших лишають. Гучні дебати виникли з приводу підмай стерських управ, Робочі висловлюються проти таких управ, бо вони вганяють ро бочих в кабалу. Це спроба повернути се редневікові порядки. Потрібна воля сою зів, державне страхування, біржі праці, союзи. Цехові управи, — говорять хазяї, одхиляють робочих од участи в політиці. Член презідіуму Іванов і де-які хазяў кричать: ми поводимся з робочими, як з дітьми, а ось тут не робочі, а білоручки, що займаються політикою". Всі обурюють ся. Робочий Чемерінський каже: Перше нас провіряли, а ось тепер доносять. Стидно, ось мій пашпорт! Багато схоп

люеться з місця. Чути крик: „виключить

ображають "! Бородаевський заспокоює

зібрання тим, що все одно хазяїв більшість і вони проведуть свій статут. Під

майстерські управи приймають. Робочі зазначають однобічність статуту, одначе всі статті приймають.
