За кордоном.

В Японії.

з Японії пишуть, що там після суду над анархистами дуже зміцнилась діяль ність цензури. Зовсім заборонено читати твори Л. Толстого, Крапоткіна і багато инших російських письменників. Особливо круто приходиться театрові, якому забо ронено виставляти п'єси на політичні теми.

Засноване недавно в Токіо товариство військових асоціацій просить уряд завести в країні військову подать. Есть проект, щоб кожен японець, що заробляє гроші, платив щодня по одному центові.

Повстання арабів. Хоч турецький уряд запевняе, що, ту рецьке військо рветься у бій з повстанця ми, про те на ділі виходить инше. ЗУс коба повідомляють, що редіфи не хотять | Ати проти повстанців. 200 з них заплати ли за себе по 50 турецьких фунтів вику пу. Не хотять йти також вірмени, наче

ри, яких посилають проти повстанців, будуть не задоволені цим, обіцяв всім ін дати виший чин.

Смерть 800 душ.

3 Маніли повідомляють, що на одно му з филипинських островів, нагнан бурею, хвилі з океану змили з лиця землі n'ять сел.

Втопилось більше як вісімсот душ.
