ПО УКРАЇНІ.

У БИВІ.

Український клуб. Сьогодня одбу деться чергова вокально-музичва ве чірка при участи д-к: Міньковської, Сроковської, Шихуцької - Мінченко, Яковлевої; д.д. Вутовського, Вініць кого, Влодека, М. Лисенка, Пятигоро вича, ", Шендрика і Цимбала. Поч.

o 81/, год. веч. Справа з Шевченківськи] святом. Прохають комісії: артистичну, акаде мичну і господарсько-адміністративну зібратись сьогодні не пізніше 12 год. дня для обговорення справи з Шев

ченківським святом. Засідання ради професорів університе

ту св. Володимира. Рада професорів на

засіданні 21 января ухвалила прий

няти для руководства і видовненя: 1)

циркулярне розпорядження п. управ

ляющого міністерством народньої ос-с

віти про як-найшвидче вироблення е

радою університету заходів, відповід

них місцевим умовам, для збільшен.

ня дійсного догляду за учнями; 2) с

- постанову ради міністрів про те, щоб

в університеті не дозволялось сту:

Ідентських зібрань, а студентів, які

порушать цю постанову, увільняти з

університету; 3) пораду п. управляю

щого міністерством народньої освіти

про встановлення пильного догляду,

щоб в університет не входили сто

Трояві особи і щоб негайно повідом.

лялось поліцію про недозволені або

- ри, аби поліція вжила потрібних аа

ходів; а також обов'язкову постанову

з цього приводу п. київського гене

-рял-губернатора про піддержания по

| рядку по київських вищих школах.

• в університеті. В цьому семестрі

проф. Перетц читатиме Теторію укра

| Твської („юго-западной") літератури

XV-XVII віків.

Курс психології викладатиме за

місць проф. Гілярова, прив,-доц. Ті

хоміров,

- в справі святкування 50-ліття

Визволення селян 8. панщани рада

професорів ухвалила оповістити про

премію за найкращий твір з цього

приводу. Окрім того, рада професо

рів ухвалила професора В. Д. Орло -

ва командірувати в Дрезден на між

народній конгрес по гігіені. Конгрес

відбудеться в мая по сентябрь.

Нові школи. Київська губ. земськи

управа постановила будувати в 1911

роді однокласові школи по таких се

лах: Абрамівці (київьк. п.), Троцько

му (васильк. п.) і юнашах (берд. п.):

двокласові в с.с. Синявці і Марьянів

ді (васильк. пов.) та Руській Поляні

і Смілі (черкаського повіту).

- Подяка. Київська губ. земська

управа послала подяку священикам,

які допомагали земству в боротьбі з

- холерою в 1910 р. Такі подяки по

слано священикам со. Зікрачів, Юзе-

фовки, Кагарликської Слободи (київ

ського повіту); Лисої Гори (липовецького
 повіту); Росави (канівського по

віту) і м. Рунеіна (еквирського

повіту).

Вибори земство. Сьогодні виїa

дить в Петербург вибрана губернсь

ким комітетом депутація в земеьких

діячів клопотатись перед вищим

урядом про заведення

виборного земства.

B

I1.-3. spal

Судова справа. Завтра в судовій

палаті буде розглядатись позов горо

да до дегтеревських душеприказчи

ків. Город вимагав у душеприкаачи

ків справоздання про переросход

640.000 карб.

Бюро праці при київському това

Я

Виборне земство. Сьогодні виїз

дить в Петербург вибрана губернсь

ким комітетом депутація з земських

діячів клопотатись

перед вищим

урядом про заведения в

виборного земства.

I.-8. крах

Судова справа. Завтра в судовій

палаті буде розглядатись позов горо

да до дегтеревських душеприкаачи

ків. Город вимагав у душеприкаачи

ків справоздання про переросход

640.000 карб.

Бюро праці при київському това

ристві діячів періодичної преси і лі

тератури рекомендуе безплатно до

свідчених людей по всім паростям

газетно-журнальної праці і бере на

себе складання компілятивних і само

стійних літературних і

наукових

праць, переклади а чужих мов (а та

кож з польської, української, еврей

ської і инш.), коректу, редактування,

виправлення і підготовку до друку

всяких статей, докладів, монографій

Е инш. Звертатись в редакцію газета

- Кіевская Мысль“ (Володимирська, 46),

до предсідателя бюро Д. М. Марго

піна, або в редакцію газети "Кіевскія

Вѣсти“ (Лютеранська, 2) до секрета

ря П. І. Юровського.

Незвичайні холеда. В Каві стоять

незвичайні холода, Вчора вранці бу

ло 220 по К морозу. В день розібрав

я вітер і піднялась хуртовина. Трам

вайні колії позамітано і на багатьох

лініях рух тимчасово припинився. На

улицях попадаються замерзлі гороб.

ці. На рогах улиць пороскладено огнища.
 По середніх школах вчора не

було вчення. Київське благодійне то

вариство організовуе безплатну вида

ту дров вбогому населенню.

Знову замети. Пулковська обсер

ваторія повідомила управління пів

пенно-зах, дороги, що з 22 января на

півдні знов почнуться хуртовина.

На південно-зах, залізниці анов

почалися хуртовини. Сніг іде в рай

оні Київ-Казятин, Київ-Сарни і Фа

тов-Знаменка. В кількох участках

полотно залізниці почало заносити

снігом. Вислано робітників. з Одеси

повідомляють, що там 20 градусів

морозу і робітники не можуть пра

цювати на такому холоді

Протихолерна нарада. 10 февраля

при київській губ. земській управі

Одбудеться нарада про боротьбу а

колерою. Губ. земська управа пора

цила земеьким лікарям зробити пові

тові наради, на яких вибрати делегатів
 на губернську нараду і обгово

рити програму цієї наради.
з Київщиня. Душогубство. На пе редмісті гор. Василькова Піски- „06 луково жили в одній хаті: 90-літній дід П. Семенцов з дурноватим сином, а через сіни-другий син, кравець Марко, з жінкою та дітьми — 8 та 12 років. 18 января вночі в хату до Марка зайшло 5 душ в машкарах і стали домагатись грошей. Марко не давав, бо не було. Тоді злочинці ета ли його мучить: вирізали щоки і гу би; жінці покалічили все лице і од різали груда". Дітей теж мучила. Все це вони робили ножами, кинжа лами та сокирами. Потім розбійники пішли до діда, убили його і сина, взяли в карб. грошей і втікли. Через який час жінка Марка прийшла до пам'яти; ледве доповала до сусі дів і росказала їм про напад. Через який час весь город знав про душо

дар провітриться, бо в школі неме

Гидвіть коридора, а через це часто за

стужуються і хворіють, Кошти на бу

дива да е повітове генотво і частину

город.

• Водопровод в Лубнях. Лубенська

|городська дума, добувши валежний

дозвіл на будову в городі водопро

воду хазяйственнымъ епособом.

ак позичку потрібних коштів (100.000

карб.) з державного казначейства,

мне незабаром приступати до діла.

Недавно ухвалено найекоріше виро

бити план і почати справу. Як і тре

ба було сподіватись, батька“ город

ухвалили насамперед провести дого

головними вулицями города, що об

|елуговуе багачів, що ж до гаухах

sakyrin, де проживав бідноти, які

алайбільш потреба в ній воді, особ

ниво під час пошеeren, акі заве

гам павують, то про їх доки що не

дуже піклуються.

+ 3 XapsnieRHH. Cnpasa ywisepeHTera.

Ha 1 января 1911 р. в університеті

було 1 проф. богословія, 60 ординара.

upopecopiu, 1 exerpa-opaun., 58 upas.

доц. та 3 аектори; в тому числі 22

таких, що одбуди 30 air i Btkuan ia

штату. На инших урядах по універ

ситету 105 чол. Вільних кафедр та

професур 10. Виклади по тих про

фисурах та кафедрах аабезпеченно

приват. доп. та 7 ааштата, проф. Ка

федра історії та енциклопедії меди

цини не забезпечена, бо шема знавця

піт шлун, Готувалося на професора

| 9 особ, що мали етипендії та з без

стипендії,

меті було

за кордоном 4 особа в Росії 1.

• з Чернігівщини. Українські но

церт. На кореспондеат пише в

Верті вка, ніякинського повіту, що

|тан 16 го января був український

| концерт на користь сельськогоспо

дарського товариства. Орударь хору —

M. CaiueasKua. Bei xopierH шин а

українській одежі. Народу в ава: —

повно. Цей самий хор давав свій

концерт і яг. Борані. Пройшов тез

| гарно. Ніжинці запрохують хор ще й

CranoNue di6niore-TAi. Ham

кореспондент ае. Держанівка, крае

nebr. nos,, gonneye, mo етановище

Державівської бібліотеки - читальні,

дуже еуине, хоть вовя в зветься

бібліотекою читальнер

аіхто не читае і з самого почат

ку це аіми і до цього часу не

було ні одного читання. Книжки -

даються хоч і два рази на тиждень,

та в дей час читачі не Беня IOT ne-

ремінни книжок. А на святки бібліо

тека зовсім була зачинена,

+ 3 KarepaNOcasHR. RAAHEN. Ha

третій день Різдва, - пише ваш -

респондент в с. Томаківка, ватери

ноел. поя., відбулася в народній ав

діторії ялинка для бідаи дітей та

сиріт села. На ялинці давала дітям

гостинці: едетьони, хусточка і вен

|кий край на одія та білизну.

Лабительсьul украінські спектаклі у

Karepanocnaai. Товариство „Pyeezuxs

груженниковъ печатнаго дѣлі" орга

EIayaaao rearpaaBunit ryprOR, який

| внатавляв пьеси ня українській мові

в авдіторії оголівського літературно

просвітного товариства (в Іллара

еькій вулиці). 4 декабри Мая. пони

було виставлено „По ревізії та як

ковбаса та чарка, то мишеться 1

asapaa; 11-ro zeópa-,ByabE-

на" Гурток збіраеться робити виста

ви и на далі. Віанти од 1 руб. до 25

| коа, в правом залишиться на танці.


