На Біжучі теми.

Протиукраїнська нарада.

Комедія на 1 дію.

Дієві особи: „Россія". Тя

„Кіевлянинъ“, „Колоколъ", x

"Русское Знамя", та инші. Те

Діється в наші часи.

„Россія".

Ох, лишенько, — хохли шаліють:

По-своему балакать сміють.

Та й де б ви думали? по школах!

„KieBARHAHI".

Крамола, матушко, крамола.

Хоч я природний малорое,

А не люблю їх, ей же-богу:

Брешу на них, пишу доное

І підставляю всюди ногу.

„Dziennik Kijovski“.

О гайдамаки то уперті,

Не хтять

польщитись а ні-ві!

Лешатьея хамами й до смерти,

Хіба покаються в труні.

„Русское Знамя а

Яких би заходів ужити,

Щоб стерти їх з лиця землі,

Або кацапами зробити.

Скажіть, будь-ласкави, мені.

„Москов. Вѣд.“.

Для цього єсть один секрет: Заборонить чи ать, писати І по-вкраїнськи розмовляти. Чи то орач, чи то поет Нехай по-нашому балака, Святая Русь

Та не послуха гайдимака.

Не досить тільки заборони;

Тут треба вигадать закони,

Та не лагідні, а страшні. А хто ж послухать їх не схоче І по-вкраїнська забормоче, — В той мент доносити мені. „Кіевлян. «

Моя кохана! Дай же руку.

Давно пройшов я цю науку:

Пишу доноси я чудово,

Даю при свідках чесне слово.

„Колоколъ Зовсім це не радикально, Ваші речі не до діда: Треба так зробить негайно, Щоб і мислити не сміли.

По-вкраїнськи. Ось питання!

А для цього без вагання

Треба нам за инше взятись.

„Гроза“. Тут не трудно догадатись. Хай послуха мене панство: Учні в школах-мужики, А щоб знищити в них хамство,

Треба вираать язики.

Далебі не забалака

Hi мужик, а ні писака.

„Bci“.

Так найкраще! Радикально! Ми напишем циркулярно: Вчителі і вчителька! Вирвіть учням язики: цьому справжнє "обрусенье" І отечества „спасенье“... (Занавісь).

П. Михайлович.
