дописи

(од власн. кореспондентів).

Київський повіт. Заробітки. В декотрих місцях нашого повіту ще й дос цукроварні і селяне клопочуться возкою буряків до заводів. На Сущанській плантації стоїть ще еплакуп і на Гусачівській плантації теж есть ще чимало. На Гусачівській плантації селяне і не возили бурявів,

бо дешеву заводи плату давали. Сахарві своею скотиною возять. На будучий рік пани плантатори в де-кот-рих селах селянам подавали аване

на буряки по 40 карб. на десятину і

по 1 карб. 40 к. за берковець. А в

наших селах селяне усе ждуть цієї

допомоги. За гуртування селяне і не

думають. Через те, що селяне кожний

рів багато сіють буряків, стане Здо

рово сутужно на пашу і топливо. Ку

дить зовсім неможливо, бо не мае

B

кого: самі плантатори, а хазяйнів немае і через те немає в кого купу

вати.

Инших же заробітків на селах нема, бо промиелами яками-небудь, або

кустарними виробами в

селяне

мало промишляють. Хіба що всім відома у нас селянська вигодівка свиней. Всякай старий і молодий хазята,

біднай і багатий дим вигодним ділом

заняті, але воно теж не гарно постав

лене. Наприклад, як вбереться бідний

селянин купить мале порося, то запакову не менш як 5—8 карб., а Як

продав, то бере 4, 50—5 карб., аа пудасивої ваги і пуд на скидку, тоді як

барышники, найбільш зе. Обухова,

продають те саме садо оптом по 8

9 карб. пуд. Того ж, щоб як то ка

жуть, у людей у нас немае, от в инших
 місцях то роз Таажають курді аж

з великих міст з таких, як Варшава,

Москва, і безпосередно купують з

перших рук цей товар.

Промисловість же на ярмарках і

базарах, як то картинна і

торгівля, то вся держиться в руках

заїзжих кацарів", за ці два роки ду

же в селян побільшивея порит на

українські книжки про сельське го

сподарство і календарі земства та

Часу.

Г. ОРЕНБУРГ. В справі Шевченкового

саяти. Перед Шевченковим святом

заворушилось і наше громадянство.

По ініціативі місцевих українців агур

тувались люде з великоруської і ук

раїнської інтелігенції: адвокати, ліка

рі, представники прогресивної преси

мецеві музичні та драматичні сили,

обміркували питання про вшануван

ня пам'яті нашого великого

приводу 50 роковин його смерти.

Умовились упорядкувати Yapais.

еький вечір з рефератом, вокально

музичним одділом та декламаціею.

Увято за прівціп-додержати в вечо

рі щиро-національного духу, щоб усе

яскраво нагадувало наш край і народ:

співи, музика, декорація. думка

привернути до свята і місцевий

вародній дім, поодинокі члени котрого

все увійшли в комітет і висловились,

що комітет народного дому певно

візьме участь у святі, давши дурно

помешкання для вечора. Приемно

вражае те явище, що не знайшлось

ні одаї людини, котра б на прохан

ня ініціяторів одмовилась узяти участь

або тим чи цим допомогти справі.

На жаль, тут дуже й дуже мало

українських артистичних сил і це ві

діб'еться на всьому вечорі, особливо

на декламаційній його частині. Та

и нічого не зробиш... Прибуток з вечо

ра мяетьея призначити на дві мета:

- де-який відсоток на пам'ятник поето

ві, а останні гроші на улаштування

українського одділу при місцевій

книгозбірні. Між иншим варто під

креслити і таке приемне явище;

B

Оренбурзі в цьому році комісія го.

Продської книгозбірні, зважаючи

на

прохання місцевої української інтелі

генції, виписала в книгозбірню і ук

раїнські видання: „Раду та „Літера

турно-Науковий вістник“.

Всячина.

Круговорот.

Робочий підійшов до стойки казенної

монополії, подав затертого піврубля 1897

року і сказав: Пляшку горілки". Йому

дали. В кінці тижня

aei

вторговані гроші здала акуратно в казна

|чейство.

З казначейства видавали позичку для

попечительства про народию тверезість.

Чи не можна, — попросив скарбник з по

печительства, — дати п'ять рублів по пів

рубля?“ „Можна“. Скарбник дав десять

піврублів і серед них був один затертий

1897 року.

Скарбник попечительства платив робо

чим театра т-ва тверезости жалування,

Одному робочому достався затертий

піврубель 1897 року. Пішов він до мо

нополії і купив пляшку горілки.

Монопольщиця здала гроші в казна

чейство. Казначейство вдало позичку по

печительству про народню тверезість. По

печительство заплатило робочому півруб.

ля. Робочий пішов до монополії...

А ще де-які дивуються:— Чого це мо

нети бувають такі затерті? („Сат.").

Листування редакції.

Катеринослав, А. в Ва „Допис" не піде.

К. А. Таточков!. Найкращий український лі

літературно. Науковий вісник" виходить у Київі

Ті в Львові (Київ, Вел. Володимирська 28). Ці

на 8 карб, на рік. У Львові це виходить Наш

Голос

Оріхов. Грицькомі. За першу половину января

номера газети „Рада розійшлися і новим пе

редплатникам не будуть вислані.

Історія українського письменства вийде пе

ред Великоднем. Коштуватиме вона мабуть два

карбованці.

Дрогобич, д. Шевченкові. Листа з документа

ми одержано. Вам послано буде листа одконтори.
