Як тілько стало відомо, що д. Начальник південно - західнього краюдав дозвіл на влаштування Шевченківського свята, Київський Український клуб взявся організацію цієї справи.
 Скликано було скілька разів старшину та членів клубу і вкупі вирішено подбати про те, щоб свято було як найкраще, щоб у ньому взялиучасть видатніші представники украТаського громадянства з усієї Україні, в до участи в концерті постановлено запросити кращі співочі і артиетичні сили. Для виконання всієї складної роботи по впорядкуванню цього свята постановлено було оганізувати екі аька комісій, а керувать всіею справою мають скілька душ Рада Стнрщин Клубу вкупі взапрошеними особама в числі 9 душ.
edited 
В цей час досить жваво йде ор ганізаційна робота. Вже склалися й працюють чотирі комісії: артистична, академична, ху дожня + господарсько - адміністра Артистична комісія відае справу великого концерту, що мае відбутися В оперному городському театрі 28 февраля. На цьому концерті мае виступити величезний хор та оркестр з кантатою М. Лисенка: „Б'ють пороги*, Хор цей складатиметься з чоловічого

вічого та жіночого оперного хору ас також великого хору київських сту- ТЕ дентів. Всіх виконавців у кантаті буде до 300 душ. На концерті виступить ще вели кий хор львівського тва „Baan". C 19 Крім хорових номерів львівського в Баяна" та студентського хору ви втуплять ще солісти. Запрошено до участи в концерті славного артиста українця Ол. Мишугу, артиста вели кого Московського Імператорського театру д. І. Алчевського, артистку то го ж театру п. Валановську, і т. Цибущенко, драматичного артиста з Одеси д. Багрова і відомого киянам артиста Цесевича, а також кількох видатніших місцевих артистів. Відповідь про згоду одержано вже від |с д. Ол, Мишуги. Коли всі запрохані артисти візьмуть участь в концерті, то можна сподіватися, що він буде надзвичайно гарний і величний.

Академична комісія дбае про впо рядження 27 февраля урочистої Ака демії. Академія мае відбутися в то му ж таки оперному театрі.
edited 
Запрошено до читання рефератів на Академії таких особ: Професора Львівського університету М. Грушев еького, голову українського клубу в австрійському парламенті д. Роман приват-доцента Грушевського, с. Шелухина (Одеса), доктора історії Ол, ефименкову (Петербург) профе сора Д. Еварницького (Катеринослав) Ів. Стешенка (Київ) Г. Александров ського (Київ). Після рефератів на Академії мае бути „Слава Шевченковіч, будуть привітання од гостей з України, зчука, послів до аветр. парламенту е. Олесницького та Л. Цегельського, професора львівськ. унів. Колессу, Росії та з за кордону. Художня коміся дбатиме про ху дожній бік справи. Тепер вона пра цюе над тим, щоб як найкраще деко рувати величезну залю городського театру, щоб виготовити художні про грами для продажу на концерті і т. ин. До художньої комісії увійшло більше десяти видатних київських художників. Господарсько-адміністративна ко місія дбае про те, щоб забезпечити хорові „Баяна“ помешкання та харчі, також віддає всі господарсько-адмі-ністративні справи.

Старшина клубу вкупі з запро шөними особами виробляе докладну програму святкуваня, розеилае запро- хання на концерт товариства та ок ремим особам. Запросини розсила ються не тільки до товариств слав'ян ських народностей, але й до всяких инших. Крім цього старшина клубу керуе всіею підготовчою працею в справі майбутнього святкування,

Про дальшу роботу комісій та старшини клубу в цій справі будемо подавати відомости регулярно, гада ючи, що це мае не малий інтерес для українського громадянства.

- До речі буде тут згадати ще й про те, що робиться в Київі по-за ме жами клубу в справі Шевченківсько го свята.

До часу святкування мае вийти

скільки ювилейних виданнів. Видав. ництво „Час випускае серію Шөвківчьких творів малюнками ху- дожників: 1 ижакевича, Холодного Севера і син. Видавництво 19 ський учитель“ видае для дітей збір ку творів Шевченка. До збірки дода но буде біографію Шевченка для дітей. Незабаром будуть випущені гар ної художньої роботи жетони з пор третом Шевченка. Жетони будуть 30 лоті, срібні і бронзові, в київському городському музеї буде впоряджено виставку Шевченкоських малюнків та офортів. Крім того, на виставці мають бути бюсти та портрети Шевченка, а також TB0 ри Шевченка усіх виданнів, як тільки пощастить добути. З усього поданого тут видно, що київське українське громадянство га разд взялося за справу святкування 50-тих роковин з дня смерти Шевчен ка і бажано було б, щоб воно прило жило якомога більше сили та енер гії і як слід довело ту справу до краю.

Я. Гетьманчук.
