„Польська“ штука.
За останне десятиліття культурно го відродження України що далі, то все більше шириться інтерес до рід і тепер вже яскраво виявляються ха рактерні прикмети українського сти І ось поневолі приходиться зупи. нятись над тим становищем, яке за вяли польські вчені в цій справі, У Польщі давно вже почали сту діювати народню умілість, але, завжди у поляків, вмикався в дис справу патріотизм, точніше, шовінізм Поляки в історії до носяться з своїм останніх часів месіянізмом, на ввесь світ кричить про свої виключна культурні заміри, що до України (E | історичній її минулости) про свої куль турні заслуги перед нею, але мов чать про ті пута, які приніс з собою ної умілости, до українського стилю Чимало вчених і аматорів працює над збіранням матеріалів, студіюе їхлю і його відмінність від инших, AF славянських, так і взагалі менш близьких йому стилів. більш на Україну польський шляхтич. Щось подібне виходить і з студіюванням польської умілости. Як послухати то все те, польських вчених. що витворила в умілості Україна, над чим сотні літ працював наш народній геній, в чім вилився його релігійний настрій, його душа артистичний смак-все це являеться не тільки продуктом польської куль тури, але й польською умілістю чимсь національно-польським. Прикладів та кого фальшування поляками й гра бування нашої умідости можна на деяких видатних

в цім роді фактах. Хто, наприклад, не знае україн ської трьохбавної церкви? Тисячами вони були роскидані по Україні і і Галичині І тепер ще не одна сотня їх, закутавшись в свою гонту, сумуе, на сельських цвинтарях під старими липами і кленами.

А розверніть шостий нумер відо мого видання товариства „Polska sztuka stosowana" і ви побачите знім ки скількох українських трьохбанних церков та їх деталів, яко зразки поль ської штуки. Прочитайте передмову до цього нумеру і ви забачите, що це дуже модне краківське товариство, яке мае великий вплив не тільки на інтелігентні шари польського суспіль ства, але не думае більш менш кри тично відвестися до того матеріалу, який воно збірає і видае; в належно сті цього матеріалу до польської шту ки в цього товариства не виникав ві якого сумніву; видавці навіть і на хвилинку не задумуються над питан ням, що повертає само собою: чого це українська церква збудована зовсім відмінно від тут же виданих поль ських костьолів, але належить все та
edited 
ки до польського стилю?? Невжеж усе те, що істнуе на тери торії колишньої Польщі всть продукт творчости польського генія.

Невжеж поляки-католики так-таки умисне для православних і уніатів українців видумали церковний стиль, зовсім окремий від костьольного, ви. думали для тих саме церков, які во- ни так гнітили і нищили?

З цього погляду чого доброго мо сковський кремль і церква Василія Блаженного теж належать до пють ської штуки на тій підставі, що ко лись Москва була скілька місяців у польських руках. Але може скажуть, що polska Sztuka stosowana" де товариство не вчених, а тільки артистів, то звернім ся до вчених. Візміть всім відому працю небіжчика Мозловського, ain шого анавця польської людової штуки: Stuka ludowa w Polsce“. Там видано екілька десятків українських церков та дзвіниць. Ім разом з костьолами одведено цілу главу. І тут відомий вчений дуже отверто заявляе, що

dziesiejsze cerkwie drewniane są pol skie“ (сторінка 423), заявляе це, маю чи під руками силу матеріалу і ці. сля наукового (!) студіювання цього матеріалу.

Користуючись з того, що продук ти художньої творчости українського народнього генія роскидані по всіх закутках України, ще мало відомі, здебільшого не обелідувані, не зібра ні й не видані, польські патріоти— шовіністи без всякого сорому заносять їх до польської штуки і хваляться ними AKсвоїми. Так поводяться вшехпольські учені та письменники не тільки з українською архитектурою, а й українською народньою музикою, піснями, орнаментом і т. д. і т. д. Час би покласти вже цьому край, Во й справді, щоб грабувати заві домо чуже добро, треба зовсім не ма

ти совісти й поваги до своеї власної гідности. Та у польських учених і „ письменників", що працюють коло українських матеріалів-чогось раз у-раз помічаеться якась хвороба на очі. Вони не добачають нічого гарно го українського ні в житті, ні в на уці, ні в штуці, так ніби очі в сліпі з природи. Мимоволі пригадуеться той не них Вміру пройнятий патріотизмом“ поль ський публіцист, що в одній з шові ністичних газет писав про „polskie trzęsienie ziemi w Zaliesczykach". В.
