Фанатичні мріі плантаторів.
„Стрівай, ляше—по Сян наше“! Народна примовка.

„А чи ти знаеш, мешканцю „Крас Південно Західного", брате молодий брате старий, чи ти знаеш, що колись тут, бодай у власнім твоїм повіті, ді ялось, які на твоїй землі твоя... істо рія великі, магичні і не затерті знаки полишила? Чи ти знаеш ким були, що діяли батьки твої, які на полях твоїх відогравались величезні бойови ща, бійки сталевих лицарів і потужні змагання духових eniris? Чи ти знаеш, що е твое, а що чуже в тім краю Південно-Західнім" і подвічно російськім? Не знаеш того, брате, не знаеш; минулости своєї не знаеш“.
edited 
Хто ж це так умліває, до землі прицадаючи, слізоньками вмиваючись? Кому це так до серця припали згад ви про давне, минуле, мабуть, своеї, предковічної, рідної землі? І хто це той у мешканець Південно Західного краю", до кого він обертае свої туж ливі запитання? А певно ж ніхто, як тугешній туболець, українець, що 8 часів прапращурів і прапрадідів зріс і живе на своїй рідній, потом і кро вію зрошеній, землі, Отже й ні. Це р. Joachim Bitosze wicz, новочасний Теремія а "Dziennika K jowskiego" (в  18 цієї газети) обертається до своїх год кота і болить йому не своя батьківщина,

Хто ж це так умліває, до землі прицадаючи, слізоньками вмиваючись? Кому це так до серця припали згад ви про давне, минуле, мабут
етнографична Польща, а Польща історична, умріяна Польща od morza do morza“ і тужить, сер дешний за тих, ,ktory na ziemiach sie wychował ukranny h, zapomniał by može, že prz dniejszemi województwami i ziemiami Rzeczypospolitej, byly ru- skie“... Тяжко йому то забути, та не легко й згадувати, к poroli, пиво li zamierała Rus, tracąc się dla polskości, od osobniona..." От що йому болить! Що колись Україна надежала до Польщі і части їх були воеводствами та землями Річи Посполитої, а потім стала завмірати, тратячись для поль скости, відокремлена...
edited 
Та не був би p. Bartoszewicz polakiem zacentym i патріотом вшехпольським, як би не вірив, що "јesтcze Polska nie zgineta na eresach“, —і він вже бачить віщим оком відродження своїх земляків шляхтичів на Україні і радить їм най бірати сил і потуги з творів... Сенде вича (особливо в „Ogniem i meczem*) і новонародженого трьохмісячника .Rus", присвяченого подіям і куль турі України, Поділля, Волині і Червоної Русі"
edited 
, що оце евіжо почав ви ходити у Львові. Редактором цього часопису в „відомий“ Францішек Ра- віта-Гавронськай, "gruntowny badacr i zn wca hist ryi на Rusi, autor Bohd na Chmielnickiego“. Завдання часописускуалення і духовного згор нення давніх ваших земель, заохо чення та охорони і культивовання в них польскости і таким чином „od rodzenia i uszlachetnjenia“ люду сель ського, не тільки польського, а те й українського; поруч з тим це видання мае на меті і вароатовання помилов, які свідомо і не відомо нагромаджу ють про Русь (Україну) чужі дослі дувачі і вчені ad usum Delphini і для боротьби з поляки ми“.
edited 
Отже стере жись, Україно, проти тебе виставлено такі страшні гармати, такі автори гети“ як... Сенкевич, Гаврон наукові ський et tutti quѕtti! Що то за зна вець історії з белетриста Г. Сенке вича вже добре показав небіжчав В. Антонович в своїй критичаій одінці його уславленого "Ogni-m i m-czam", що то за gruntowny badcz в Равіти Гавронського свідчить його тенден ційнай памфлет Богдан Хмельниць кий“, повний фальша і абетних до милок, твір, з яким поважна наука з достоїнства і рахуватись не стане. Отже марні ваші надії пане Бартоше вичу, — з такими засобами нічого доб рого не засягнете, Крутійство і брех ня можуть довести тільки до заколо ту, до ще більшого непорозуміння.
edited 
Шкода лиш, що історія вас до цього часу нічому доброму не навчила 1 даремно вам на неї покликатись. Ми бачимо в цій історії сторінки, залиті кровію нашого безталанного народу, над яким ваші предки чинили гвалт, насильство і кривду; високі Могади на Україні говорять нам про те, що тут колись воля

...Кров'ю умивалась, 
А спала на купах.
На козацьких вільних трупах
Окрадецах трупах..

Але не хочемо ми про це згаду вати; не радимо і вам цього робити, бо кожний справді культурний поляк Інтелігент мусів би червоніти в соро му, згадавши про той ра“, що ва проваджували його батьки й діди на Укр Тні. Ті часи минули, — бодай не вертались!

Тепер треба розглянутись серед сучасних обставин і прийти до обо пільної згоди, а тим землякам-подя кам, "ukrancam о kulturze pulskiej", що сидять на нашій землі, треба ви значити свою ролю і стати чеснима 1 користними громадянами вашого краю. А шляхетсьн-плавтатореькі за ходи річ небезпечна і нарешті... фан тастична. Дякуемо вам і за бажання, що до „обwiaty i uszlachetnienia“ ва шого українського люду, про де вже ми сями потурбуемось. Микола Вороний.
