БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО ИЗДАНІЯ ОБЩЕПОЛЕЗНЬІХЪ И ДЕШЕВЬІХЪ КНИГЪ
ОПОВИДАННЯ ПРО ИВАНА КОТЛЯРЕВСЬКОГО
НАПЬІСАВЪ
Б. Гринченко.
С. – П ЕТЕРБУРГЪ.
Типографія Училища Глухонимих Гороховая, 18. 1902.


  I. Молоди лита


Иванъ Когляревськый  народывся у Полтави 29 серпня року 1769-го. Дидъ його бувъ діякономъ у соборній церкви, а батько Петро — канцелярыстою  у миському магыстрати полтавському.
Плата на тій служби невелычка була, а якъ одружывся Петро Котляревсьвый та ще диты народылыся, то й зовсимъ убого доводылось жыты. 
Добре, що хочъ хата своя була. Хата була невелыка дубова. Стояла вона за соборною церквою па высокій гори. Поблызу ровы, канавы та шпьли. Се туть колысь фортеця була и шанци покопано. Теперъ   усе позавалювалось, травою позаростало ...
Почавъ маленькый Ивась выростаты, зъ немовлятка зробывся веселымъ балакучымъ хлопчыкомъ. Не въ роскошахъ та достаткахъ  довелося жыты Ивасеви. Часто такъ, що дома й йисты  ничого, було. Просыть Ивась:
 
      — Мамо, йисты хочу!


      А въ матери ничего нема, - тилькы й може вона даты сынови шматовкъ хлиба.  Визьме Ивась той шматокъ та й бижыть изъ  хаты.  Штанци на йому драненьки, сорочка заялозена,  ногы боси.
Та се дарма. Теперъ  лито, тепло, сонце такъ и сяе. Стоить Ивась биля хаты, кусае хлибъ своимы билимы зубамы, дывыться навкругы...Погляне
 праворучъ - кручы, а по  кручахъ сады рясно процвитають; погляне, ливоручъ — лукы зелени прослалыся та гаи шумлыви стоять; а помижъ тымы лукамы та гаямы тыхо тече ричка
Ворскло. По надъ берегами Ворскловымы хаткы били пидъ сонцемъ сяють; а за ричкою лисы дубови, зъ-чорна-зелени, стоять; а тамъ  пискы били розсыпалыся, а далеко-далеко, ажъ  де небо зъ землею неначе сходыться, сыніе  густый велыкый биръ.
         Гарно Ивасеви на все те дывыться, и такъ винъ задывыться, що забуде й хлибъ йисты: очы въ далыню блакытну  втупывъ, не ворухнеться, а хлибъ у рукахъ биля рота держыть, не йисть. И довго такъ  стоить Ивась, красою свитовою втишаючысь, стоить, ажъ  покы що несподивано думы його сполохне. Схаменеться Ивась, хлибъ у зубы знову та й почне стрыбаты  зъ горы.. Канавы, ровы, ямы, буртыща —- все зеленою травою позаростало. Ивась колысь пытався въ батька- на що те все покопано. Батько росказавъ йому, що се крипость, фортеця була: обкопувалыся воякы шанцямы, щобъ лекше було видъ ворога боронытыся. Росказавъ йому батько про козакивъ, про те, якъ воны  зъ Туркамы, зъ Татарамы,  зъ  Ляхамы  воювалыся. До смаку оповидання Ивасеви прыпало, хотивъ винъ и бильше довидатыся, та батько й самъ до пуття: не знавъ усього, що хлопцеви знаты хотилося.
     Теперъ Ивась ходе по шанцяхъ та й думае про все те мынуле — про тіи війны, про тыхъ людей... Ходе й думае, ажъ покы сусидынъ хлопець, товарышъ його, пидскоче та й злякае його, крыкнувшы.  И вже обыдва хлопци бижать до Ворскла купатыся. А тамъ тіи дитворы — - юрма. 
Купаються, хлюпощутьяя, на сонци загорилымы спынамы выблыскуючы. Скыда одежу Ивась и стрыба въ ричку. Гарно, лехко хлюпатысь у води, плаваты. Довго купаеться Ивась, ажъ  покы голова. видъ сонця заболыть, ажъ  покы плечы голи сонцемъ  напече.Тоди одягнеться, бижыть додому.  Выбигався винъ, йисты  хочеться такъ, що ажъ шкура болыть. Ускочывъ у хату, заразъ и гука:


—-  Мамо, йисты хочу!
  А маты  сумно зновъ те-жъ такы каже, що  й казала:

—- Нема ничего, сынку, —- визьмы хлиба.
Бере зновъ Ивась хлибъ и йисть його такъ, що ажь за ушыма лящыть. Не журыться винъ убожествомъ. Завсигды веселый, стрыбучый, балакучый,—- звеселяе и себе, и всихъ у хати. А вже що цикавый, то се вже правда. Якъ почне роспытуваться и про те, и про се, и про инше, то вже той, кого пыта, не зна що й одмовлять йому, а винъ усе пытаеться. И казкы любыть слухаты —- и йисты забуде та слуха, якъ маты иноди казку каже. Та ще любыть усяку смиховьну росказуваты. Почуе яку побрехеньку, прыбижыть додому —- и такъ же доладу роскаже, що вси регочуться.
     Бачыть батько, що сынъ пидрисъ та й каже, що часъ уже йому вчытыся. И виддавъ  його въ науку до дяка, Не линуеться Ивась, учыться добре, незабаромъ усю граматку вывчывъ. Тоди почалы вчыты часловець, а за часловцемъ псалтырь. И дарма, що веселый та стрыбучый бувъ Ивась, а якъ до кныжкы допадеться, то й свои
скокы та брыки забуде.
     Отъ — же хочъ и прыхыльный  бувъ до науки Ивась, та не мынувъ и винъ "березовои кашы”.
Дякъ, учытель його, бувъ старого заповиту людына и думавъ такъ, що якъ учышъ, то вже конче треба бытыся, а то погано школяръ учытыметься. У старовыну такыхъ учытеливъ багато було. И ото частенько доводылося й Ивасеви зазнаваты ,”субитки”.
Такый звычай бувъ:за все, що накоивъ школяръ за тыждень, одбувавъ у суботу; тоди вже за однымъ заходомъ давалы школярамъ “лозыны та березыны" куштуваты. Не до вподобы така наука Ивасеви була, и вже якъ винъ вырисъ, то згадуе бувало, зъ прыятелямы розмовляючы, про сей важкый шляхъ, дякивськои премудросты, Але жъ такъ тоди скризь у насъ, учено, —- то вже доводылось корытыся.
     Писля ціеи першои наукы Ивасеви Котлаевському довелося ще багато вчытыся въ  семынаріи духовній (у Переяслави), довелося буты вчытелемъ  у панивъ и служыты въ Новоросоійській канцеляріи, та добре невидомо, колы винъ саме вчывся, колы въ тій нанцедяріи служывъ, колы вчытелемъ  бувъ.
     Про жыття  його  въ  семьнаріи видомо, що винъ ище тамъ  почавъ складаты вирши, —- за те й прозвано його тамъ рифмачемъ. Учывся Котляревськый добре. Вмивъ добре мовы грецькои, латынськои й французькои. По французькому й розмовляти потимъ мигъ. Ще въ семынаріи Котляревськый уважно читавъ усяки кныгы, тымы мовамы пысани. Найкраще знавъ винъ кныгы по латынському пысани. Видомо ще,
що  винъ польськои мовы вмивъ. Довчывся въ семынаріи, але на попы не схотивъ иты.
    Видомо про Котляревського, що бувъ винъ якыйсь часъ учытелемъ у панській симъи.
Тоди паны бильше дома свои диты  вчылы и на те вчытеливъ до себе наймалы. Си вчители жылы у йихъ за невелыку плату. Ото жъ  и Котляревському трапылося таке. Жыты йому не,
дуже гарно було. Хочъ панамъ и треба було вчытеля, але-жъ тамъ не дуже поважано панятыхъ людей. То такымъ учытелямъ доводылось часто и багато прыкрого видъ господаривъ зазнанаваты. Мабуть такъ було й Котляревському.
    Жывучы Котляревськый  на сели, прыхылявся до сильського люду. Хотивъ винъ знаты, якъ той народъ жыве, що робе, що думае й чого хоче. И ото винъ одягався у просту мужычу одежу та й ишовъ промижъ мужыкы,бувавъ у людей у гостяхъ, ходывъ на вулыцю, на вечерныци, на досвиткы. Тамъ винъ прыслухався до народньои мови, до гарныхъ писень, прыдывпявся до народнихъ звычаивъ. Усе це винъ зауважавъ та вапысувавъ. Тоди таке дило дывне було, бо освичени люде думалы, що то дурныця —- знаты, якъ  народъ жыве та що думае. А Котляревського все те дуже цикавыло .. Все, про що довидався винъ, на сели жывучы дуже допомогло йому потимъ, якъ винъ свои творы складавъ —- .лыбонь чы не тоди, на сели, почавъ  винъ и Енеиду, найголовнишый свій твиръ, пысаты.
   Якъ бувъ Котляревськый на служби въ Новороссійській канцеляріи, то доброго тамъ ничого не бачывъ.: товарыши — судовыкы булы хабарныкы  и тилькы за хабари й робылы дило, а якъ убогому чоловикови нема зъ  чого даты хабаря,
то не мигъ  винъ праведного суду знайты. Тилькы те й було доброго Котляревському зъ  його службы, що винъ  роздывывся гараздъ  на тыхъ  людцивъ, а потимъ  йихъ въ Енеиди опысавъ. Рокуь1796-го винъ пишовъ служыты до війська (до сивероького карабинерного полку) и прослужывъ тамь до р. 1808. Тоди Россія воювалася зъ Турціею, дакъ и Котляревському въ багатьохъ баталіяхъ доводылося буваты. Старшына військова Котляревського любыла, бо бувъ винъ розумный та хоробрый. Та ставъ винъ черезъ важку службу на здоровлю занепадаты и выйшовъ зь війська
копытаномъ. Ще якъ бувъ винъ на служби, то надруковано було початокъ його твору Енеида (року 1798).
   Спершу Котляревськый  радый бувъ, що зъ війська пишовъ, и казавъ:
   
—- Колы козакъ   у поли, тоди винъ  на воли.
А дали, трохы згодомъ , роздывывся —-  ажъ жыты ни зъ чого. Тилькы й була въ його батькивська хатка старенька. Шукавъ —- шукавъ соби якои праци, —- нема. Тоди надумався та й подався ажъ до Петербургу шукаты соби тамъ роботы.
Довго йихавъ Котляревськый, бо тоди машыны — зализныци не було, ще киньмы йиздылы..


Та ще й грошей не гуртъ було. То натерпився добре, покы доихавъ. Та хочъ и прыихавъ, а доброго ничого не знайшовъ. Пишовъ по,всякыхъ начальныкахъ  ро6оты прохаты. Хочъ його Енеиду уже р. 1798-го було надруковано, и на Вкраини вона всимъ  до вподобы прьпала, та се не помогло Котляревському, и службы винъ  не знаходывъ. 
     Де дали гирше ставало Котляревському в Петербурси. Гроши вси вытратывъ. Довелося
йому сыдиты  не йивши, а спаты не топывшы. Сама шынеля поганенька за все видбувала: 
у шынелю вдягався, шинелею вкривався, шынелю замисто постели славъ. Та не дуже грила шынеля! Найгирше — жъ  те, що ничого було й робыты, навить и чытаты не можно було. Прыйшла осинь, смеркаеться рано, а свичокъ нема за шо купыты.  А Котляревський дуже кныгы  любывъ чытаты. То колы йе свичка  часомъ, то такъ  уже винъ  йіи береже: на годыну, на дви засвите, почытаеться та й гасить. А довгымы ночамы дума бидолашный про свою гирку долю. Мабуть отоди винъ  и вирши отси про "Долю" напысавъ, що важе:


                Безъ розуму   люде     въ   свити,  жывуть гарно,
                А     зъ     розумомъ  та    въ     недоли викъ проходыгть                                                                  марно.
             
                Ой    доле   людськая,  чомъ    ты      неправдыва,
                Що    до     иншыхъ     дуже   кгречна, а до насъ
                                                          списыва?


Сылкувався Котляревськый не журытыся.. Хочъ и доводылося голоду й холоду зазнаваты, та звыкъ винъ до вбозства и бувъ чоловикъ пры здоровлю. Котляревськый бувъ на зристъ середній чоловикъ, у плечахъ шырокый, дужый, волосся було йому чорне, очи тежъ чорни, блыскучи й розумни; облычча биле, довгасте, трохы
виспа йому пошкодыла, — та за те було воно ласкаве та ввичлыве. Бувъ Котляревськый людына весела, то й пры лыхій годыни жартуваты
не покдавъ — усе зъ своеи доли кепкувавъ , ривнявъ щастя до жинокъ непосыдячыхъ и казавъ:
— Отсе жиноцька натура — щастя.
А вже — жъ хочъ и якый твердый чоловикъ бувъ Котляревськый, та
дошкулыло й йому таке жыття. А найбильше за домивкою зажурывся.
Оть — же врешти такы поталаныло Котляревському. Допомигъ  йому якыйсь добрый чоловикъ. Року 1810-го (у червци) настановлено Котляревського доглядачемъ у полтавському „вослытательному доми" про вбогыхъ панськыхъ дитей.
Служба поганенька була и плата невелычка - 300 рубливъ на ассыгнаціи на рикъ
(100 руб.).Та Котляревськый и тому радый бувъ, а найбильше, що дома жытыме: винъ хотивъ у своїй краини и жыты, и вмерты. То и поихавъ  зъ Петербургу до Полтавы.
                                         
II. Энеида.
Року 1789-го надруковано въ Петербурзи кныгу Котляревського такъ
названу: „Енеида, на малороссійскій языкъ перелиціованная И. Котляревскимъ. Напечатана въ трехъ частяхъ ". Тутъ булы тилькы тры перши частыны сього твору.
Останни тры частыны Котляревськый налысавъ уже згодомъ, а найостаннишу, шосту частыну, не встыгъ самъ и выдруковаты: йіи вже якъ винь умерь выдруковано. Але я росказуватыму тутъ про всю цю кныгу за однымъ разомъ, 
щобъ зрозумилище було.
 Въ старовыну у нась думано, що такого мовою якъ жывый народъ
говорыть, не можна кныжокъ пысаты. Ажъ дали обибралыся таки
люде, що почалы й простою мовою пысаты, такою, якъ нашъ 
народъ говорыть. Простолюдною мовою пысано тоди всяки кумедійкы, и ти кумедійкы выставлювано на театри; ще складалы всяки вирши: смиховынни - таки, що въ йихъ щось негарне осміювалось; писни до спиву; вирши
риздвяни, велыкодни — таки, що йихь проказувалы на Риздво чы на Велыкдень, и залюбкы вывчалы по панськыхъ господахъ.
Та вси ци пысання тилькы рукопысамы помижъ людьмы ходылы, а не друкувалыся; зъ усього, що тоди народньою мовою складено, выдруковано було мало: отъ, напрыкладъ, одну писню, що такь почыналася:
— Он годи намь журытыся,
Пора перестаты….
Йій склав ъ р. 1792 отамань чорноморськыхъ
козакивъ Антинъ Головатый.
Идучы слидкомь за иншымы, почавь и Котляревськый украинськи вирши
складаты ще якъ був ъ у семынаріи, и ти вирши товарышамъ його до вподобы прыпадалы. Але винъ михъ не друкувавъ, и першымъ його друкованымъ творомъ була  „Энеида". Щобъ сю кныгу зрозумиты, треба спершу ще отъ що знаты.
За тыхь часивь дуже люблено чытаты про Грекивъ та про Рымлянь
(Латынцивь) — се въ старовышу такыхъ два народы було. Грекы жы-лы и гамь, де й теперь жывуть, — за Турещьною, та ще и по всій Турещыни й по инмыхъ мис-
цяхь. Латыици або Рымляне жылы тамъ , де теперъ Италія зъ городомъ Рымомъ, та пидгорнулы ще воны пидъ себе й инши краи, то й була йихъ держава шырочезна й велычезна. И Грекы й Рымляне булы народы дуже розумни, освичени. Освита, наука перейшла до насъ видъ йихъ. Вира въ обохъ народивъ мало не однакова була. Воны вирылы, що на свити багато
богивъ йе. И ти богы таки, якъ и люде: мають тило, йидять, пъють, сплять, одружуються й диты мають, гришыты можуть — усе, якъ и въ людей.
А тымъ одъ людей одризнялыся, що си богы невмирущи, безсмертни булы и малы сылу не людську, а божественну, — тымъ воны панувалы надъ свитомъ. Найстаршого бога Грекы звалы-Зевесомь, а Рымляне — Юмытеромъ  , винъ надъ
усимъ свитомъ порядкувавъ, а непокирныхъ громомъ та блыскавкою каравъ. Зевесову жинку звалы Юноною (у Грекивъ Герою), — вона була сестрою своему чоловикови; служебкою въ неи була богыня Ирыса (Веселка); богынею надъ
землею була Гея, богомъ надъ моремъ и водою — Юпытеривъ братъ — Нептунъ (у Грекивъ звався Посейдонъ); у пидземному царстви панувавъ богъ Плутонъ зъ жинкою Прозерпыною (у Грекивъ звалыся воны Гадесъ зъ Персефоною); у цьому
пидземному царстви жылы помершыхъ  души, а стеригъ се царство трыголовый песъ Церберъ. Сыньоока дочка Юпытерова Минерва (Афына-
Паллада) була богынею надъ  розумомъ , мудристю, наукою. Надъ свитомъ та спивомъ бувъ богъ  Аполлонъ , а пидъ його прысудомъ булы богыни музы.
Надъ огнемъ богом бувъ коваль Вулканъ (Гефестъ): винъ кульгавый бувъ , та жинка въ його була чудовои красы — Венера (Афродыта), — ся надъ коханнямъ та надъ красою богыня була; якъ звелыть вона, то йіи сынъ Амуръ (Эрось) посылавъ стрилою кохання людямъ  у серце. Надъ торгомъ та надъ  промысломъ бувъ богъ
Меркурій (Гермесъ): якъ куды треба було, то Юпытеръ його посылавъ . Богь Эолъ порядкувавъ надъ своимы дитьмы витрамы. Бахусъ (Діонысъ) бувъ  богомъ надъ бенкетамы, надъ  піяцтвомъ .
Богъ  Марсъ (Аресъ ) порядкувавъ війною, сварывъ промижъ себе людей и допомогавъ йимъ воюватыся. Та й багато ще всякыхъ меншыхъ богивъ було, и коженъ свое дило мавъ. Здебильшого богы на гори Олымпи жылы.
Усьому тому Грекы й Рымляне вирылы и думалы, що воно й справди 
такъ ей. И кныгы про своихъ богивъ пысалы. А въ тыхъ кныгахъ
опысувано, якъ Грекы чы Римляне жылы, що робылы, якъ надъ йимы богы богувалы, пособлялы йимъ , або каралы. И дуже дотепно ти кныгы складено, и цикаво йихъ чытаты було. Багацько зъ тыхъ кныжокъ додержалося й до нашыхъ часивъ , то й теперь йихъ можна прочытаты. За Котляревського часивъ уси освичени лоде залюбкы чыталы про тых грецькыхъ богивъ , царивъ  та героивъ . До вподобы всимъ ти кныгы булы, и деяки вчени люде й пысьменнывы думалы, що треба всимъ такъ пысаты, якъ Грекы та Рымляне пысалы, и тилькы про тыхъ царивъ , героивъ та богивъ грецькыхъ та римськихъ. А про простыхъ  звычайныхъ людей пысаты, мовлявъ, не годыться: хиба жъ воны варти того, щобъ про йихъ у кныгахъ пысаты? Колы й про своихъ лодей бралыся тодишни пысьменныкы пысаты, такъ зновъ пысалы то про царивъ , то про панивъ, а про простый народъ и гадкы въ йихъ не було, щобъ  и його въ кныгахъ якъ треба опысаты.
Все отсе мабуть не до вподобы Котляревському було. 
Винъ думавъ такъ , що можна и треба своею ридною мовою и про простыхъ своих людей пысаты. А бувъ винъ чоловикъ дуже веселый. Ото й зважывся винъ тыхъ грецькыхъ  богивъ та царивъ на смихъ опысаты, мовъ бы воны явлы и робылы такъ, якъ  наши прости люде. Се винъ зробывъ ось якъ.
Ще передъ Хрыстовымъ Риздвомъ жывъ у рымській держави
пысьменныкъ Вергилій. Сей Вергилій напысавъ кныгу,- поему виршомъ
про царя Энея, и назвав йіи Енеидою. Колысь давно Грекы зъ городомъ Троею воювалыся, повоювалы його, зруйнувалы, людей побылы. Тилькы де-хто зъ Троянцивъ утикъ. Утикъ и Эней. Сей Аней бувъ зъ тыхъ царьивъ, що попрыходылы Трою бороныты. Якъ Грекы руйнуючы запалылы Трою, винъ вынисъ города на плечахъ свого батька Анхыза, за йимъ утикло чымало роянцивъ, и вси поплывлы суднамы моремъ . Въ Енеиди опысувавъ Вергилій, якъ, утикшы Эней зь Трои, плывъ моремъ , куды заиздывъ, яки йому
прыгоды траплялыся, якъ винъ у землю Италію прыихавъ, и тамъ оселывся и ставъ царюваты, и зъ того нибы — то латынська чы то рымська держава почалася. Та ще тамъ опысувалося, яхъ  Юпытеръ, Венера та инши богы пособлялы Эне — еви, а Юнона шкодыла йому. А се черезъ те, що Эней бувъ сынъ Венери, — вона його породыла видъ Анхыза, а Юнона Венеру дуже не любыла, — тымъ и сынови йіи, Энееви, всяку шкоду чыныла. Усе те, звисно, казка, та Рымляне тому
вирылы, и Вергилій намысавъ сю поему, щобъ свою рымську державу вславыты.
Ото и надумавь Котляревськый ти подіи, що йихь Вергилій оповидае, 
переказаты по своему. Винъ и почавъ  пысаты виршомъ по нашому, и такъ опысуе тыхъ богивъ та Троянцивъ, мовъ бы воны булы наши люде, и мову, и звычаи, и одежу — все йимъ наше давъ. Та ще навмысне такъ усе спысуе, щобъ кумеднише було, щобъ смиховыны бильше було. Отъ, колы хочете, винъ опысуе, якъ Эней зъ Трои выиздывъ :
Эней бувъ парубокъ моторный 
И хлопець хоть куды козакъ ,
Удавсь на всее зле проворный,
Завзятійшый одъ всихъ бурлакъ .
Но греки, якъ спалывшы Трою,
Зробылы зъ неи скырту гною,
Винъ, взявшы торбу, тягу давъ ,
Забравшы де якыхъ Троянцивъ,
Осмаленыхъ, якъ гыря, лащцивь,
Пятамы зъ Трои накывавъ.
Винъ, швыдко поробывшы човны,
На сыне море поспускавъ,
Троянцивъ насажавшы повни, 
И куды очи почухравъ.
Но зла Юнона, суча дочка,
Роскудкудакалась, якъ квочка
Энея не мобыла страхъ;
Давно уже вона хотила,
Иого щобъ душка полетила
Ко портам, и щобъ и духъ не пахъ.


У Вергилія всихъ рымськыхъ богивъ опысано, звисно, зъ шанобою, про 
нихъ та про йихъ дила кажеться зъ повагою. А Котляревськый на смихъ про нихъ пысавъ, — отъ хочъ отсе прочытайте, якъ Венера прыйшла до Зевеса про Энея прохаты:
Венера не послидня шліоха, 
Проворна, врагъ йік не взявъ,
Побачыла, що такъ полоха
Эоль сынка, що ажъ захлявъ: 
Умылася, прычепурыла 
И якъ въ недилю нарадылась,
Хоть бы до дудкы на танець,
Взяла очипокъ грезатовий
И кунтушъ зъ усамы люстровый,
Пишла къ Зевесу на ралець.
Зевесъ тоди кружавъ сывуху 
И оселедцемъ заидавъ ;
Винь, сьому выпывшы восьмуху,
Послидкы зъ кварты вылывавъ.
Прыйшла Венера искрывывшысь,
Заплакавшись и зависгрывшысь,
П стала хлышать передь нымъ ....
     А отъ ще Юпытеръ такъ угамовуе Венеру та Юнону, янъ  воны посварылысь за Энея та »одна другу хотила быть":
-„Та цытъте, чортови сорокы!"
Юпытеръ гризно закрычавъ:
„Обомъ вамъ обибъю я щокы;
Щобъ васъ, бублейпыцъ, врагъ побравъ!
Не буду васъ  каратъ  громамы, 
По пъятамъ выбью чубукамы,
Олымпъ заставлю вымитать:
Я васъ умію усмырыты,
Заставлю чесно въ свити жыты 
И заразъ дамъ себе вамъ знатъ.
Мовчить! роты пороззявляйте:
Хто пысне- морду розмижжу!
       Отакъ кумедно опысуючы, сылкуеться Котляревськый у своїй кнызи осміяты все те негарне, що винъ середъ тодишнихъ нашыхъ людей бачывъ. Чы паны те погане роблють, чы мужыкы — Котляревськый однаково зъ  того сміеться. Найбильше винъ піяцтво ганыть и разъ — у — разъ изъ його глузуе.
Котляревськый опысуе, якъ Эней у пекло прыйшовъ и що винъ тамъ 
побачывъ, яки тамь, гришныкы булы и якь йихъ тамъ карано. Звисно — се казка, и пекла того Эней не бачывъ, але Котляревськый спысавъ пекло тако, якъ промижъ простымъ народомъ про його оповидають. И ото, щобъ зганыты те негарне, що тоди въ нашій земли робылося, винъ и напхавъ до пекла уся — кыхъ, гришныкивъ:
"Нинокъ , свекрухъ  и мачухъ злыхъ.
Витчымы ішлы, тести скупьяты,
Вяти и свояка мотягы,
Сердыти шурыны, браты,
зовыди, певисткы, ятровкы,
То все грызуться безъ умовкы.
И всяки тутъ булы каты.
Якіисъ злыдни же стоялы,
Жувалы все въ зубахъ папиръ,
Въ руках каламари держалы,
За уха настромлялы пиръ.
Се все десятьски та соцькіи,
И всякіи пьявкы людськіи,
И вси прокляти пысари,
Повиренни, секретари.
За сымы йшлы святи понуры,
Що не дывилысь и на свитъ,
Смыренной булы натуры,
Складалы рукы на живить;
У мыльно Богу все молылысь,
На тыждень днивъ по тры постылысь 
И въ слухъ не лаялы людей;
На чоткахъ  мыръ пересуждалы
И вдень николы не гулялы,-
Вночи жъ було не безъ  гостей.
   
Де дали иде Эней, то все бильшъ та бильшъ бачыть усякыхъ гришныкивъ:
Багатымъ та скупымъ влывалы
Ростоплепнее срибло въ ротъ ,
А брехунивъ тамъ заставлялы
Лизать гарячыхъ сковородъ.
Булы тамъ курчыкы проворни,
Що йиздылы по ярмаркамъ,
И на аршынецъ на пидборный
Поганый продавалы крамъ.
Тутъ всякіи булы пронозы,
Перекупкы и шмаровозы
Жыды, миняйлы, шышкари,
И ти, що фыгы-мыгы возять,
Шо въ боклагахъ гарячый носять,
Тамъ вси пеклыся крамари,
Палыводы п волоцюты,
Вси зводныкы и вси плуты;
Ярыжныкы и вси пьянюгы,
Обманщыкы п вси моты.
     Не забувъ Котляревськый и судовыкивъ, що за хабари крывдылы людей. И ти въ його въ пекли опынылыся:
Всимъ старшынамъ тутъ  безъ розбору,
Панамъ, пиднанкамъ и слугамъ,
Давалы въ пекли добру хльору,
Вспль по заслузи, якь котамь.
Тутъ всякіи булы цехмыстры,
И ратманы, и бургомыстры,
Судди, пидсудкы, пысари,
Яки по правди не судылы
Та тилько грошыкы лупылы
И одбиралы хабари.
    Про кожного гришныка каже Котляревськый, яку винъ терпыть муку. Такымъ робомъ, нибы то пекло опысуючы, Котляревськый справди докоряе тымъ, тыхъ ганыть, що таки грихы роблють на свити. Часомъ винъ дуже дотепно каже, а часомъ и не зовсимъ доладу. Йе въ Ениди таке, що такы воно й зайве: Котляревськый часомъ переборщавъ и на смихъ докладавъ и незвычайного чого. Та се вже скризь такъ бувае, що чоловикъ безъ помылкы не жыве, и ніяке людське дило безъ вады не бувае.


Якъ выдруковано Енеиду, то вси почалы йіи чытаты, то хто сміявся, а хто й гнивався. Гнивалыся ти, що зъ йихъ Котляревськый насміявся
за погани йихъ дила. Але се добре Котляревськый учынывъ. Бо колы хто робыть негарне та пому скажуть, що се негараздъ, — то вже тому соромъ и колы винъ совисть мае, то може й кыне, хочъ и посердыться спершу трохы за докиръ.
     Ще своею кныгою Котляревськый показувавъ, що можна й треба пысать не про самыхъ царивъ та панивъ, а й про простыхъ людей. Котляревськый осміявъ и богивъ, и князивъ, и мужыкивъ – мовъ усихъ зривнявъ, уси бо люде, у
всихъ йе добре й зле, про всихъ можна й треба говорыты.
     Якъ прочыталы лоде Котляревського по вкраинському напысану кныгу, то побачылы, що й по нашому можна дуже добре пысаты. Зъ того часу и инши кныжкы, нашою мовою пысани, друкуваты почалы.
     Казано вже, що Енеида мало не всимъ до велыкои вподобы прыпала. Чытано йіи й перечытувано. Хто не мигъ друкуванои кныгы здобуты,
той спысувавъ йій соби. Булы таки люде, що мало не всю Енеиду зъ головы безъ кныжкы проказаты моглы. Де-яки вирши зъ Енеиды пишлы помижъ люде замисто прыказокъ.
    Слава про Котляревського шыроко пишла. Кажуть, було зъ йимъ одного разу таке. Якъ воювалася Россія зъ Туркамы р. 1806 та 1807,то Котляревському довелося переиздыты черезъ рику Дунай зъ турецького боку на нашъ. Перевозылы його два Запорожци (бо, якъ Запорожську Сичъ зруйновано, то частка Запорожцивъ утикла до Турка за Дунай та тамъ и жыла).
    То се двое зъ тыхъ Запорожцивъ и перевозылы Котляревського. Зъ облычча воны побачылы, що Котляревськый землякъ йимъ. Воны спьталыся, якъ його призвыще. Той каже:
—  Котляревськый.
Ти ззырнулыся та й зновъ пытають:
— Чы не той, що скомпонувавъ Енеиду?
Котляревськый усмихнувся та й каже:
— Той самый.
Запорожци страшенно зрадилы и скрыкнулы:
— Такъ се ты, батьку нашъ ридный?! Иды, батьку, до насъ,
— мы тебе зробымо старшымъ.
  Певне Запорожци пысьменни булы, а Енеида
ажъ до йихъ у Турещыну зайшла. Чы такъ воно
справди було – хто його зна. А що дуже люблено Котляревського за його кныгу, то се такъ.


   ІІІ. Полтавське жыття.
     Уже я казавъ, що Котляревськый, наклонотавшыся до несхочу въ Петербурси, здобувъ такы соби посаду: настановлено його начальныкомъ
надъ полтавськымъ „домомъ воспитанія дътей
бъдныхъ дворянъ". У тому доми жыло и учылося зъ 200-250 хлопцивъ. За всымъ треба було доглянуты; всьому даты ладъ, – Котляревськый, якъ треба, дбавъ про свое дило.
     У Полтави добре винъ поладнавъ и зъ панамы, и зъ простымы людьмы. Винъ дуже ладнавъ и зъ „малороссійскимъ генералъ — губернаторомъ", — княземъ Лобановымъ - Ростовськымъ. Котляревськый звычайно зъ усима сылкувався
ладнаты. До того ще добрый оповидачъ изъ його бувъ, то вси й лобылы слухаты його побрехеньки пародни та прыказкы. А то часомъ наче такъ соби каже, а справди, — то „на здогадъ бурякивъ", осміюючы, ганючы що небудь негарне таке, що въ Полтави робылося. И таке, бувало, слово вкыне, що якого пана тамъ, чы
кого, и вщыпне, а той добродій тутъ и сыдыть и чуе, та вже мовчыть, бо якъ зачепышъ Котляревського, то ще гирше буде, бо въ його языкъ гострый и зъ йимъ не збалакаешъ.
    Дома Котляревськый жывъ по простому у своему невелычкому будыночку. Була въ його своя невелычка библіотека (кныгозбирня): тамъ
найбильше булы французьки та латынськи кныгы, чы поперекладани зъ французькои мовы. Мижъ иншымы булы въ його отси кныгы, и винь йихъ
любывъ чытаты: повисть про лыцаря Дон — Кихота - гышпанського пысьменныка Сервантеса, романы (повисти велыки) англійськыхъ пысьменныкивъ
Вальтера Скотта та Купера. У гостыну до Котляревського ходыло небагато прыятеливъ.
Зъ усима винъ поводывся просто та ввичлыво, а найбильше зъ простымы людьмы.
     Винъ любывъ ходыты въ гостыну до полтавськыхъ козакивъ, мищанъ та мужыкивъ, — и вси воны його добре зналы. Було йде Котляревськый вулыцею, зострива його хто зъ йихъ, – скыдае заразъ шапку, вклоняеться й каже:
– Здоровъ бувъ, пане Иване Петровычу!
Котляревськый радый.
— А, здоровъ, здоровъ! каже,– й ото спыняються середъ вулыци та й ну розмовляты.
А то жинка яка йде, — и та йому вклоняеться.
— Здоровеньки булы, добродію – куме!
—  Здоровеньки й вы, кумо! — одказуе Котляревськый.
     У Полтави все звалы Котляревського кумомъ, бо винъ кумуваты дуже любывъ. Хто ни прыйде прохаты його до себе кумомъ — чы багатый, чы вбогый,— до кожного йде; та й любывъ винъ буваты въ простыхъ украинськыхъ симъяхъ — тамъ уже було ному до схочу ридною мовою, зъ прыказкамы та прымовкамы, любо погомониты.
     Не дурно Котляревськый знався й зъ велыкымы панамы. Бувало якъ якого бидолаху скрывдять тамъ де, то винъ иде до Котляревського, а Котляревськый — до тыхъ панивъ, та й поклопочеться про чоловика. И чымало було такыхъ, що винъ йимъ у прыгоди ставъ, — то жъ и люблено його за се та поважано.
     Знано його й поважано и по иншыхъ мистахъ, бо багато людей чытало його „Енеиду". И розумни люде, пысьменныкы всяки, въ Полтаву  заиздючы, прыходылы до Котляревського, щобъ побачыты та послухаты того чоловика, що Енеиду склавъ. И всимъ винъ до вподобы прыпадавъ, бо ввичлывый та розумный бувъ. У Харькови його такъ пошановано, що обибрано членомъ харькивського пысьменныцького товарыства, а р. 1822-го обибрано його тежъ за члена саме въ таке товарыство и въ Петербурси.
     Такъ и жывъ Котляревськый у Полтави и не кыдавъ свого дила, а пысавъ дали „Енеиду". Урывкы зъ 5 та 6 частыны йіи винъ выдрукувавъ у журналахъ „Соревнователь", „Утренняя звізда" та „Украипскій. Вестникъ", що выда-
вався у Харькови.
    А тутъ ще нове дило набигло Котляревському.
    Генералъ — губернаторови схотилося завесты въ Полтави театръ.
    На театри удають таке, що бувае и въ жытти.
Ти люде, що удають на театри, звуться актьорамы.
    По мистахъ есть таки велыки будынкы, що звуться театры. У театри йе дуже велыка хата, йіи роздилено на дви половыни. На одній половыни актьоры грають, — та половына зветься сцена. А въ другій половыни хаты люде сыдять
и дывлються, що робыться на сцени, якъ актьоры грають, що воны удають.
    Колы що веселе, то те зветься жартъ або
комедія, а колы сумне, то драма або трагедія, а
колы все спиваеться, то — опера.
    Театръ — се дъло дуже добре. Тамъ удають п гарныхъ людей, п поганыхъ. Одъ гарныхъ можна навчыться, якъ годыться робыты, а поганыхъ тамъ осьміюють, щобъ нихто иншый такъ не робывъ.
    Отакый театръ и схотивъ завесты въ Полтави генералъ-губернаторъ. Винъ попрохавъ Котляревського поклопотатыся сымъ диломъ. Котляревськый залюбкы згодывся. Скоро знайшлысь люде, що схотилы граты на театри, знайшовся й будынокъ на театръ, то й почалы выставляты.
Котляревськый усьому порядокъ дававъ и самъ часто гравъ, — и добре, кажуть.
     Згодомъ и Котляревському схотилося щось свое напысаты таке, щобъ його на театри выставляты можна було. Винъ и напысавь про дивчыну полтавську Наталку, якь йіи маты замижъ сылою за пана хотила виддаты, и що зъ того сталося. И напменувавъ свое пысання „Наталка — Полтавка"
    Почалы р. 1819 „Наталку — Полтавку" на театри выставляты, и дуже вона добрымъ людямъ до вподобы прыпала.
    „Наталкою — Полтавкою" чымало добра зробывъ Котляревськый. До того часу колы и удавано въ насъ у театри на сцени мужыка, то все якогось кумедійного, удавалы на те, щобт изъ його поглузуваты. А Котляревськый не кепкувавъ
зъ мужыкивъ, а показувавъ, що й прости сильськи люде таки жъ люде, якъ и инши — такъ саме й люблять, и мучаться, якъ и вси.
    У „Наталци — Полтавци" досыть правдыво змальовано жыття тыхъ простыхъ людей. Освичени люде побачылы, що се жыття цикаве и
багато зъ йихъ схотило довидатыся й бильше про його. Ще въ „Наталци — Полтавци" всяки писни спиваються. Си писни Котляревськый або просто зъ села видъ народу взявъ, або самъ поскладавъ пидъ таки сильськи писни. Си спивы дуже до вподобы прыпадалы нашымъ панамъ, и почалы
йихъ скризь спиваты. Побачылы, що наши писни добри та й почалы вчытыся видъ селянъ ще й иншыхъ сильськых писень. Се пособляло осви-
ченымъ людямъ спизнаватыся дужче зъ сильськымь народомъ.
    Якъ дуже до смаку „Наталка — Полтавка" тодишнимъ чытачамъ та глядачамъ припала, про се одынъ пысьменныкъ, Сементовсьный, казавъ
р. 1846 таке: "Ніяка повисть, ніяке пысання доси такъ до вподобы Украинцямъ не прыпало, якъ „Наталка-Полтавка" И. П. Котляревського:
сотни спыскивъ зъ неи й теперъ ще по всій Украини гуляють; народъ ставъ спиваты писни, по Иванъ Петровычь поскладавъ, а йе чымало такыхъ людей, що зъ головы всю „Наталку-Полтавку" можуть проказаты”. И справди, такъ гарно Котляревськый „Наталку — Полтавку" напысавъ, що й доси йіи вси чытають и на театри залюбкы дывляться. Писля того, якъ Котляревськый шляхъ показавъ, чымало людей почато по нашому пысаты, щобъ на театри выставляты, наше народне жыття малюючы. Теперь такыхъ пысаннивъ уже сотни йе, и чымало зъ йихъ дуже добрыхъ. А все жъ за сымы новымы добрымы творамы не забулы люде давно напысану „Наталку Полтавку", и теперъ ходять дывытыся на неи въ театри такъ саме залюбкы, якъ передъ 75-ма рокамы, якъ йіи тилькы напысано.            Згодомъ Котляревськый напысавъ ще й другый твиръ, назвавшы його „Москаль — чаривныкъ”. И його на театри выставлювано. Хочъ винъ и гиршый за „Наталку Полтавку", але и въ йому йе чымало доброго. Тамъ Котляревськый осміюе тыхъ нашыхъ людцивъ, що якъ помажуться трохы въ те пысьменство, то заразъ почынають кырпу гнуты, уже ни батька ни матери не поважають, людьмы гордують, языка ламають, у паны пнуться. Такый у Котляревського канцелярыстъ пысарчукъ Хвынтыкъ. Оть якъ винъ про свою
матиръ каже: „Мнъ скучно сидъть дома и заниматься съ матушкою. Она такая простая, такая неловкая, во всемъ по старосветски поступаетъ: рано обедаетъ, рано спать ложится, рано просыпается, а что всего для меня несносное, что въ нынъшнее просвъщенное время одъвается по старинному и носить очипокъ, намитку, плахту и прочіе мужычіе наряды... Можно ли смотръть безъ стыда и, не закраснівшись, называть матушкою простую старуху? Ежели — бы мои товарищи и друзья повидъли меня съ нею вмъстъ я сгорълъ бы отъ стыда, по причинъ ихъ насмъшекъ". Простиши люде у Котляревського кращи за сього пысарчука. Отъ, напрыкладъ, Тетяна таке йому каже: „Грихъ вамъ смертельный такымъ сыномъ буты. Яка бь маты ваша не була, а все вона маты. Вона жъ у насъ жинка добра, розумна и поважна; а що себе веде по простому, сього вамъ стыдатысь ничого. Вы думаете, що паньматка ваша вже й гирша одъ васъ за тымъ, що вы пысьменный, нажылы якыйсь чынокъ, що одежа коло васъ облыпла, и вы прычепылы, не знаю для чого, дворянську медаль? Та вона жъ васъ родыла, выгодовала, до розуму довела”… Сю Тетяну Котляревськый спысавъ дуже розумною молодыцею.
    „Москаль — чаривныкъ" тежъ до вподобы прыпавъ землякамъ, и його довго на театри выставлялы та й теперъ ще часомъ выставляють.
    Окримъ сього, Котляревськый пысавъ ще чымало иншого. Отъ, напрыкладъ, перекладавъ зъ французькои мовы байкы французького пысьменныка Лафонтена; запысувавъ народни писни, прыказкы сильськи, щобъ усе це надрукуваты.
Надрукуваты на те хотивъ, щобъ учени люде бачылы, яки то гарни писни й розумни прыказкы нашъ народъ поскладавъ. Та все це кудысь подилося, и його не надруковано.
   Не кыдавъ Котляревськый допысуваты и найбильше свое пысання — Енеиду. Врешти допысавъ винъ усе и склалася зъ того чымала кныга. Уже винъ и виддавъ йіи выдрукуваты, та не судылося йому до того дожыты.
    Давно почавъ Котляревськый нездужаты, а р. 1835-го мусивъ уже и службу кынуты. Схудъ Котляревськый, посывивъ увесь. А все ще веселый та любъязный бувъ. А дали, якъ прыгпитыла його хвороба, то вже никого и не бачывъ, лежавъ хворый. Довго мучыла його хвороба, та не ремствувавъ винъ на те, терпивъ. Прыйша й смерть. Винъ умеръ р. 1888, Жовтня у 29 день.
Було йому тоди мало не 70 рокивъ.
    Заплакала вся Полтава, ховаючы Котляревського. Заплакалы ти прости люде, що винъ йимъ пособлявъ та за йихъ оступався; заплакалы її ти розумни, освичени люде, що любылы Котляревського та шанувалы його за гарни пысання...
    Дощъ ишовъ, хмарно та сумно було, якъ неслы Котляревського въ труни до холоднои ямы. Та не розигнавъ дощъ тыхъ, хто любывъ його. Юрмамы йшлы воны за його домовыною — вбоги й багати, паны й мужыкы, чоловикы й жинкы.
    Положылы Котляревського въ холодну яму, засыпалы сырою землею. А зверху поставылы надгробокъ и на йому напысалы кого тутъ поховано и що винъ на свити зробывъ.
    Сумни розійшлыся люде зъ могылы и одынока зосталася вона на кладовыщи...
    Але мижъ людьмы зосталося те добре й гарне, що зробывъ Котляревськый — се його пысання.
Йихъ и теперъ чытають, зъ йихъ люде й теперъ корысть мають. За се шанують и шануватымуть памъять Котляревського.
