Пысання. Томъ ІІ.
Кыивъ 1905.
Зь друкарни П. Барського, Хрещатыкъ, 40
Зь згадокъ про дытячи лита
Дядько Тымоха
I. 
Дядько Тымоха… Як жывый устає винъ у мене перед очыма… Здоровенна кудлата голова з рудою бородою, зъ облыччям, умазаным у кыптяву й сажу, зъ голубымы очыма, такымы голубымы й добрымы, що кожна дивчына забажала б таки маты. А про те очи ти не всякый миг помитыты, бо ховалыся воны пид стрыхою зъ рясныхъ довгыхъ брывъ. Голову вткнуто йому на шырочезныхъ могутнихъ плечахъ, а ввесь Тымоха держався на двохъ стовпахъ, обутых у велетенськи чоботыща. На превелыке лыхо, одын стовпъ бувъ дуже крывый, и Тымоха бильше волочывъ його, нижъ ходывъ на йому.
Дядько Тымоха бувъ коваль, и дви його здоровенни жылаи рукы зъ засуканымы рукавамы що дня якъ пырцем поверталы й гупалы важкымъ пивпудовымъ вершлягомъ по зализному ковадлу такъ дуже, що те гупання чуты було далеко селомъ, хоча кузня Тымошына й стояла ажъ на краю, на выгони. Коваль вин бувъ знаючый, дотепный, тому жъ то, тилькы почують на сели це важке гупання, такъ заразъ и чвалають до ковальни дядькы, несучы поламани сокыры, необшынковани колеса, ведучы непидкованых коней. Зъ Тымохою нихто николы не торгувався, бо вси звыклы до того, що колы вин скаже яку цину, то вже не скыне й коп йкы. Колы ж хто небудь, не знаючы його звычаю, дававъ йому менше, нижъ винъ запросывъ, Тымоха, ничого не видмовляючы, одвертався до свого ковадла и почынавъ гупаты вершлягомъ. Чоловик сылкуючыся перегукнуты цей гуртъ, крычав:
— Ну, що жъ? берысь!
На ци слова Тымоха своимъ могутнымъ басомъ видмовлявъ, покрываючы голосомъ гупання:
— Пиды, розкажы своєму дидови!
Якъ же чоловикъ, ще трохы пидождавшы, накыдавъ йому копийку або дви, Тымоха гукавъ:
— Поцилуйся з своїмы двома копыйкамы!
Кинець бувъ звычайно такый, що чоловикъ платывъ Тымоси стилькы той хотив, бо другого коваля в сели не було.
Але траплялыся й таки выпадкы.
Прыносыть якый дядько сокыру або долото насталыты, або ще що. Тымоха почынає оглядаты те, що йому прынесено, з усихъ бокивъ.
— Гм… Твоя сокыра такы знала лыха…
— Та було всього по хазяйству… Тилькы вже насталы, будь ласкавъ.
— Нову б тоби, мабудь, краще…
— Та воно так, дак же ж на нову грошей треба. Полагодь уже цю як небудь. Я тоби два злоты дамъ. —
---
