Пысання. Томъ ІІ.
Кыивъ 1905.
Зь друкарни П. Барського, Хрещатыкъ, 40
Сестрыця Галя
Старый Иванъ Лаврусь скынувъ обрыдлыву сльозу, що пробигла по всьому выдови та й повысла йому на довгому сывому вусови. Винъ скынувъ сльозу сердячысь, — бо хыба жъ подоба плакаты старому дидови, що вже йому на п’ятый десятокъ звернуло? Ни, се брыдня! Де люлька?
И винъ знову почавъ роспалюваты свою люльку, хочъ трычи вже іи роспалювавъ, и трычи вона гасла. Але жъ и сього разу не довго вона стремила въ зубахъ у Йвана. Зновъ обляглы чорни думы сыву йому голову, и похылылася голова надъ столомъ. А люлька, зновъ забута, лежала доси вже пидъ ногамы, и Йванъ іи не бачывъ: винъ теперъ ничого не бачывъ у цій хати, бо неначе якыйсь туманъ застылавъ йому очи, не дававъ глядиты. Ось винъ усе бильшає та бильшає, цей туманъ, ось винъ уже зовсимъ заслонывъ йому очи, и щось гаряче побигло по щоци и зновъ повысло на сывому вусови. Еге, п’ятый десятокъ дожыває, — не мало рокивъ прожывъ, та не плакавъ николы Йванъ, хыба що якъ хлопцемъ малымъ бувъ, а теперъ довелося заплакаты.
Та й не дурно жъ старый плаче: його дружыны, що зъ нею винъ мало не трыдцять рокивъ прожывъ, якъ рыба зъ водою прожывъ, теперъ іи нема: вона лежыть мертва у холодній ями. Що́ винъ, старый, теперъ діятыме на свити самъ, одынокый, та ще й зъ трьома дитьмы малымы? Не давъ же Господь йому щастя: вси велыки повмиралы, зосталыся дома тилькы мали, — дванадцятый рочокъ найстаршій дивчыни Гали. Ось де воны вси троє сплять тыхо, впокійно; тилькы у Гали знаты ще сльозы на лычку: мабуть плакала такъ, якъ оце теперъ винъ, старый, плаче.
И зновъ щось гаряче по шоци — кить-кить. Але винъ того вже не чує. “Двадцять и шисть рокивъ зъ тобою, Насте, прожылы, а теперъ довелося розлучытыся”...
И почало йому, старому, згадуватыся все, що тоди ще давно було. Якъ то воно молоди лита згадуються такъ лехко! Ось теперъ: сьогодни що зробышъ — завтра вже й забувъ. А ти, далеки лита не забуваються...
Отъ же не забувъ, якъ воны пидъ вербамы удвохъ сыдилы, якъ на вулыци стривалыся.
— Выйдешъ сьогодни, серце?
—Биля крыныци жды!
И винъ ждавъ... Гарно тоди було... А тамъ весилля... Бучне було, — тоди ще горилка дешева була. Такъ, весилля...Тоди ще кумъ Семенъ почавъ пыты варену зъ мыскы и край у мысци выкусывъ. И такъ и згадалося йому Семенове облычча, — червоне, очи вырячени, самъ винъ до мыскы прыпавъ... На́ що воно згадується таке?
А якъ диты пишлы!... Господы! яки воны ради имъ булы! Такъ ни жъ: тройко малымы вмерло, дочка замижня була — въ землю полягла... 
И ось зненацька ще дужче у Йвана серце защемило: це щось нове згадалося. Господы! и на вищо винъ такъ зробывъ тоди! Винъ николы іи не бывъ, ни... Тилькы разъ це було: винъ зъ шынку прыйшовъ — уся громада була тоди въ шынку, и винъ бувъ... И за вищо винъ іи вдарывъ? Не згада вже теперъ, тилькы зна, що вдарывъ просто на видли кулакомъ. Хотивъ по голови, та п’яный бувъ — похытнувсь, у груды влучывъ. А вона й не заплакала... Вона зроду вперше видъ його быта була: якъ стояла, такъ и впала на пилъ, мовчыть, тилькы за груды вхопылася, на його такъ дывыться… Якъ вона тоди дывылася!.. Винъ и теперъ неначе той поглядъ бачыть. Охъ, на вищо жъ винъ це зробывъ!..
— Мамо! — скрыкнувъ з просоння невелычкый хлопчыкъ, що спавъ на полу. — Мамо!
И винъ росплющывъ очи, подывывсь навкругы и ще сонный, пидвивсь и сивъ на полу.
— Мамо! Де мама? — пытався винъ.
Дали хлоп’я замовкло на хвылыну, а потимъ мабуть одразу йому згадавсь учорашній похоронъ, и винъ скрыкнувъ изнову: 
— Мамо! Я хочу мамы! — и облывся слизьмы.
Дви дивчыны: бильша — Галя и менша — Одарка — тежъ попрокыдалысь одъ голосиння братового и повставалы. Одарка заразъ же почала вдвохъ изъ братомъ клыкаты маму й плакаты.
Сей выпадокъ розигнавъ Иванови мріи. Винъ пидійшовъ до плачущыхъ дитей.
— Не плачте, диткы, годи! — промовлявъ винъ, голублячы ихъ.
— Я маму хочу! — не вгававъ малый Васылько.
— Маму! — хлыпала, тручы рукамы очи, Одарка.
— Мамы нема, диткы... — тыхо, ледви промовывъ батько. — Мамы нема: вона... пишла... до титкы Маруси. Ось пидождить, скоро вернеться...
— Ни, ни! — голосывъ, хлопець. — Тато не такъ кажуть: мама не пишлы, мамусю въ яму закопано вчора! О! навищо въ яму! Я не хочу такъ, — тамъ холодно мами!
И диты зновъ облылыся дрибнымы слизьмы. Тилькы Галя, сыдючы въ кутку, хочъ и плакала, але тыхо, сылкуючыся вдержуваты сльозы, що такъ и сыпалыся зъ карыхъ оченятъ и теклы по билому схудлому выдочку. А дали, мовъ перемигшы себе, вона втерла сльозы и сыдила не ворушучысь, тилькы іи маленьке тильце здригалося раз-по-разъ то зъ жалю тяжкого, то зъ холоду, що панувавъ у нетопленій хати. А Васылько зъ Одаркою все плакалы та й плакалы, голосно клычучы маму.
Иванъ не знавъ, що й робыты. Колы се Галя встала, ще разъ утерла останни слиды видъ слизъ и пересила до дитей. Вона обвыла имъ шыйкы своимы тоненькымы рученятамы, прыгорнула ихъ обохъ до себе та й почала розважаты. Иванъ не чувъ усього, що вона имъ тыхенько шепотила на вуха, винъ почувъ тилькы деяки урывкы:
— Не плачъ... Я кашкы зварю... Ну, ну — годи... — Я тоби ляльокъ нароблю и “котка” заспиваю... 
И бидна маленька дивчынка, сама ледви вдержуючы сльозы, почала спиваты “котка”, ту саме писню, що такъ недавнечко спивала надъ нею мама, люба мама, що лежыть теперъ у холодній, снигомъ заметеній ями... И якъ іи колысь бавыла мама сією писенькою, такъ и вона розважає теперъ нею своихъ маленькыхъ “братика й сестрычку”, що такъ, якъ и вона, зосталыся безъ мамы. 
Спершу диты мало іи слухалы, але потимъ почалы плакаты тыхше, а дали й зовсимъ замовклы и тилькы хлыпалы раз-по-разъ. И вже тоди, якъ хлыпання стыхло, и Галя втерла обомъ сльозы, Васылько промовывъ:
— Я вставаты хочу!
Галя почала його вдягаты, обуваты чоботы. Гараздъ напрацювавшыся зъ Васылькомъ, заходылася биля Одаркы. Тутъ дило було лекше, и незабаромъ вона вже вмывала обохъ дитей. Васылько спершу почавъ бувъ змагатыся, кажучы, що винъ не хоче вмываться, бо холодно, и треба було довго вмовляты його, покы винъ згодывся на вмывання та на чесання, бо й сього винъ не любывъ за те, що “тоди скубеться”. Але потроху Галя поборола вси ти труднаціи.
— Тату я йисты хочу! — тыхенько промовыла Одарка, хапаючы батька за рукавъ.
— И я хочу, снидаты хочу! — завивъ и соби Васылько.
Бидолашный батько полизъ на полыцю по хлибъ. 
— Я не хочу хлиба, я хочу кулешыку! — не згоджувався хлопець.
— Сынку, нема кулешыку: ось пидожды — я зварю.
— Я не хочу пидожды, я заразъ хочу!
И знову сльозы. Старый не знавъ, що й робыты. Тутъ знову довелося Гали розважаты дитей. Чы про кулешыкъ вона имъ шепотила, чы про що инше, — тилькы воны й сього разу почалы потроху затыхаты. Зридка тилькы чуты було Васылькови выгукы: 
— А я такъ не хочу! Я хочу отакъ!
Та скоро й винъ замовкъ. Диты почалы грызты хлибъ. Васылько, насупывшысь, ухопывъ обома рукамы окраєць и зъ усіи сылы кусавъ його своимы билымы зубамы. Винъ ще не покынувъ дуты губы й очевыдькы захожувався щось выгукнуты. Надто въ хати було такъ холодно, що въ дитей посынилы рукы.
— Я змерзъ! — пожалився хлопець.
Галя мыттю кынулась, знайшла юпчыну, вдягла брата й сестру.
— И солы нема!.. — додавъ винъ дали, показуючы Гали свій хлибъ.
— И мени солы! — попрохала Одарка.
Галя густо насолыла дитямъ хлибъ цупкою сирою силлю.
Теперъ уже покы не було чого голосыты, и диты на якый часъ зовсимъ заспокоилысь и мовчалы.
А Йванъ тымъ часомъ думавъ про те, якъ то винъ буде поратыся. Диты голодни, имъ треба чогось изварыты.
И винъ пишовъ зъ хаты, нарубавъ и внисъ дровъ, дали почавъ ростопляты въ печи. Що жъ його варыты? Кынувся шукаты чого небудь — знайшовъ пшона.
— Зварю хочъ кулишу, — думає.
И винъ почавъ змываты пшоно. Змывъ, у горщыкъ усыпавъ.
— Е, дурный! На що жъ я всыпавъ? Треба спершу окрипъ нагриты.
И винъ высыпавъ пшоно зъ горщыка. Дали... Дви маленьки рученькы зненацька обхопылы йому шыю, добри кари оченята, трохы заплакани, глянулы йому въ вичи.
— Тату, кыньте, — я зроблю... Я знаю...
Иванъ дывуючыся глянувъ на Галю. 
— Годи бо, тату, не займайте, я сама впораюсь, — казала вона.
— Куды тоби, дочко, ты ще мала! — видмагався батько. 
— Я хочъ мала, а я знаю... Я навчуся ще, а теперъ якъ небудь — мамы нема...
Дви сльозыны знову заблыщалы у дивчыны на очахъ.
Иванъ мовчкы видійшовъ одъ печи и сивъ биля столу. Одарка та Васыль сыдилы въ кутку на полу не озываючысь и дывылыся то на батька, то на Галю.
А вона тымъ часовъ не гаялася. Поперемывала горщыкы, поналывала, яки треба, та й почала становыты въ пичъ. Одынъ горщыкъ бувъ ій важкый — вона поклыкала батька:
— Тату, пособить!
Иванъ схопывсь и поставывъ горщыкъ у пичъ.
Дали маленька господыня знайшла десь капусты, сала й увесь хазяйчынъ надибокъ и почала поратыся, якъ справжня хазяйка. И тутъ маненьки рученята не зовсимъ спершу слухалыся, та дали звыклы. Иванъ довго мовчкы дывывся на неи.
— Хазяйкою буде!... — гирко всмихаючысь промовывъ и пишовъ зъ хаты.
А диты й соби, дывуючысь, глядилы на свою маненьку сестру. Ще недавно вона зъ имы въ лялькы гулялася, а теперъ онъ уже порається. И вдягає ихъ, и годує, и варыть — зовсимъ, якъ мама.
— Галю, кожухъ изсунувсь, — озывається братъ.
Галя кынула пичъ и побигла вдягаты його. Винъ учепывся ій за шыю.
— Галю, ты мени кулешыку зварышъ? — пытався хлопець, зазыраючы ій у вичи.
— Зварю, зварю,— казала вона, гладючы його по голови.
— Ты мене отакъ, якъ мама, погладь! — казавъ Васылько, направляючы ій руку.
И вона гладыла його, якъ мама, а въ самои сльозы на очахъ бренилы.
Маненька Одарка й соби сипала ій за руку й жалилася:
— Хлибъ твердый: я губу соби вдряпнула, — болыть.
И вона пидставляла свою голову пидъ сестрыну руку. И сестрына рука гладыла тоди обохъ.
— А скоро кулешыкъ? Я кулешыку пидожду, — казавъ голодный хлопець.
— Пидождить, пидождить — ось я заразъ, — видмовляла Галя и зновъ кыдалась до печи, але не надовго, бо раз-поразъ то братъ, то сестра скиглилы, що имъ або “носа треба втерти”, або “почухаты, бо щось куса”, або ще чого иншого. И Галя втырала носа, чухала тамъ, де свербыть, або ще чымъ иншымъ удовольняла дитей…
Сумно тягнеться день.
Батько то ввійде въ хату, то зновъ пиде, — выдко, що винъ не знайде соби дила. Винъ и не говорыть ничого, бо все, про вищо ни забалака, нагадує и йому, й дитямъ велыку втрату. Тилькы иноди скаже имъ яке слово, якъ воны про вищо въ його спытаються, або пожалує ихъ мовчкы.
Та й диты — смутни-невесели, не граються навить. Одарка вытягла була черепокъ изъ своимы лялькамы и почала ихъ садовыты на лави. Вона хотила гулятысь такъ, якъ и ранише: маты пустыла дитей у лисъ по ягоды, тамъ ихъ напавъ вовкъ — ледви втеклы. Вона вже почала була казаты за дитей:
— Мамо, пустить насъ…
Але те слово “мамо” зновъ нагадало ій забуте на хвылыну власне горе, и вона голосно заплакала, кынула лялькы й зализла на пилъ у кутокъ.
Галя поралась, нагодувала дитей сниданнямъ, потимъ обидомъ, — батько не йивъ ничого.
По обиди Васылько пидійшовъ до батька, що сыдивъ на лави та мовчкы думавъ свои невесели думкы.
— Тату! — почавъ винъ, учепывшыся йому за руку. — Тату! 
Його лычко зробылось одразу якесь поважне, зовсимъ не таке, якъ у дытыны.
— Що, сынку?
— Тату, Галя намъ теперъ мамою буде, — промовывъ хлопець, показуючы на сестру.
— Буде, буде! — шепотивъ батько, ледви вдержуючыся, щобъ знову не заплакаты.
— Вона — якъ мама, — зновъ росказувавъ хлопець, — вона кулешыку наварыла, вона вдягла мене…
— Так, сынку, такъ, — вона тоби все зробыть, а ты не плачъ, грайся — все буде…
Уже повечерялы. Сумно повечерялы—перша вечерябезъ матери. Старый лигъ на печи, диты й соби почалы лягаты.
— Галю, роззуй мене! — прохавъ Васылько, сыдючы на полу й простягаючы до сестры вбуту ногу.
— Заразъ, Васыльку, заразъ!
— Галю, а мени спидныцю скынь, а то затяглось вузломъ, такъ и не роз’яжешъ! — озывалась Одарка.
И Галя, не можучы подужаты рукамы, зубамы почынала роз’язуваты затягненый вузолъ.
Та такы послалыся й пороздягалыся; Галя повкладала й повкрывала диты.
— А мы, Галюсю, не хочемо спаты, — скажы намъ казочкы! — прохалы воны.
— Про трьохъ сестеръ та про калынову сопилочку, — додавала Одарка.
И Галя, прымостывшыся биля ихъ на полу, почала казку:
— Бувъ соби, жывъ соби дидъ та баба и було въ ихъ тры дочкы и щонайменшу Галею звалы…
— Галею? якъ тебе? — перехоплює хлопець.
— Еге, якъ мене… Отъ и пишлы воны одного разу влитку по ягоды. То ти сестры рвуть та йидять, а Галя рве та въ глечыкъ кладе, каже: — понесу додому татови и мамуси…
— Такъ, якъ ты, — знову каже хлопець. — И ты такъ: нарвешъ ягидъ и намъ прыносышъ. А ягоды таки солодки!
— Ну, цыть же, не перепыняй!... То ти сестры й кажуть: — Якъ мы додому вернемось? у неи скилькы ягидъ, авъ насъ нема. Давай уб’ємо іи, а ягоді заберемо… — росказувала Галя, а диты все слухалы. Маненька Одарка пидвелася трохы та, зипершысь щичкою на руку, дывылася замысленымы очыма на сестру, а Васылько й соби прытыхъ и тилькы, не видрываючы очей видъ сестры, пыльно, жадибно слухавъ, бо це така гарна казка!
Онъ Галю вже вбыто — бидна вона! — и въ землю закопано. А на могыли калына выросла. А вивчарь сопилку зъ калыны выризавъ, грає:
Ой, помалу-малу, вивчарыку, грай,
Та не вразы мого серденька вкрай:
Мене сестры зарубалы,
Пидъ кущыкомъ поховалы,
Ще й ногамы прытопталы…
Слухають диты, якъ Галя спиває, а дали зновъ тыхи слова зъ казкы немовъ ллються одно за однымъ у чудовій дытячій вымови. Довго тягнеться казка, а тамъ и друга. И потроху очи заплющуються, тыхый сонъ оповыва диты, и схыляється Одарчына голова на подушку поручъ изъ братомъ, що заснувъ уже пидъ Галыне оповидання.
Поснулы диты, навить старый батько заснувъ.
Тилькы Галя не спыть — се маненьке худеньке дивчатко зъ карымы оченятамы, ся нова мама цимъ дитямъ. Воны тыхо встає и йде насеред хаты. Вона ще не молылася на ничь и зараз молытыся буде. И стає дивчына навколишкы и тыхо шепоче молытвы, не розуміючы ихъ. Ось вона проказала Отче-наша, Богородыцю. Бильше вона не знає ни одніи молытвы. Вона теперъ такъ помолыться, сама видї себе. 
Билолыцый мисяць тыхо плывъ высокимъ небомъ, розлываючы своє срибне проминня. Плывъ и оглядавъ свитъ шырокый, а оглядаючы, зазырнуваъ у маленьку хатыну, де маленьке дивчатко тыхо шепотило молытвы, стоячы навколишкахъ.
— Господы! визьмы мою маму до себе зъ холоднои ямы — нехай ій у тебе гарно буде. И мени дай, Господы, щобъ робыты навчылася, щоб замисть мамы стала братикови й сестрыци…
Глянувъ мисяць на дивчатко и, зачудованый у святому здывуванню, немовъ зупынывся на неби, облываючи маленьку дивчынку, що молылася середъ хати, пасмамы свого сриблястого проминня. Чы бачыв винъ, вичный безъ краю, колы небудь таку дивчынку, чы чувъ таку молытву? Колы бачывъ и чувъ, то чы однисъ же Богови ту молытву, щобъ Винъ обитеръ сльозы на схудлому облыччу? Хай вже винъ и теперъ виднесе іи, сю молытву, туды, передъ престилъ Довичньому, та й положыть Йому до нигъ, яко найчыстише й найсвятише почування маленького дытячого серденька!...
А вона все молылась, у мисяшному свити стоячы, мовъ ясный неземный духъ чыстои любовы. А потимъ, положывшы тры поклоны, устала, пидійшла до брата й до сестры, вгорнула имъ ногы кожухомъ и сама лягла биля ихъ, накынувшы на плечи свытыну.
И довго стоявъ мисяць зачудованый, довго дывывсь у викно, ллючи небесный свитъ у хату, ажъ покы якась хмарка набигла й сховала його…
