Пысання. Томъ ІІ.
Кыивъ 1905.
Зь друкарни П. Барського, Хрещатыкъ, 40
Сама, зовсимь сама
<for> Ея душа была изъ тъхъ,
Которыхъ жизнь—одно мгновенье…
Творецъ изъ лучшаго эфира
Соткалъ живыя струны ихъ:
Онъ не созданы для міра,
И міръ былъ созданъ не для нихъ <for>
I.
Марына встала нарешти и замирылася йты. Уже втретє вона йты хоче, та втретє й зупыняється. Чого? Вона й сама не знає. Тилькы якось такъ важко, що й на свитъ не дывылася бъ! Вона знала, що ій треба йты шукаты роботы, бо ничого йисты, знала, а не йшла. Ничого ій теперъ не хочеться а ни думаты, а ни робыты… Отъ якъ бы заснуты, заспокоитыся хочъ трохы!
А й справди ій треба було заспокоитыся, бо за ци останни два тыждни вона чымало зазнала лыха й клопоту. Вона жыла въ наймахъ, а якъ уже зовсимъ занедужала маты, то довелося ій свою хазяйку кынуты, щобъ хвору доглядаты. Скилькы ничъ безсонныхъ, думокъ важкыхъ та гнитючыхъ!... И ничого не пособылося, умерла маты.
Дали похоронъ, клопитъ усякый, а надъ усимъ тымъ клопотомъ одна невидчепна думка: Господы! що се?
Ій тилькы шиснадцять рокивъ. Вона звыкла жыты зъ матиррю, встаючы й лягаючы думала, що ось є така людына, що турбується й пиклюється про неи, Марысю. Звисно, якъ батько вмеръ, а хвора маты не могла вже робыты, то тилькы Марыся своимъ заробиткомъ годувала и себе и матиръ. Та дивчына про це якось забувала. Маты стилькы перше дбала про неи: де ступне Марыся, то тамъ уже й доглядъ матерынъ та пеклування любе. И здавалося дивчыни, що маты—то та найвыща сыла, що має бороныты іи, жыттямъ іи керуючы, и такою маты й тоди ій зосталася, якъ уже не пеклуватыся, ни дбаты ни про вищо сама не могла. И недужу матиръ Марыся доглядаючы, вбачала въ ій не людыну хвору, немощну, а саме ту сылу выщу, що безъ неи вона, Марыся, не могла бъ и жыты…
И тепер ця смерть! Не сподивалася цього дивчына, не могла й думати, щобъ такъ сталося. И вона не вирыла тому. Конаючы сылкувалася маты звесты тремтячу руку, щобъ поблагословыты дочку, що прыпадала до неи; холодіючи змагалысь уста вымовыты це благословення и безсыло типалысь, не можучы ничого сказаты; рука впала, уста змовклы, погаслы очи, у дочку втулени, и не заплющывшысь застыгалы въ довишньому сни,—а Марыся все не няла виры и, цилуючы похолодили матерыны рукы, вона казала: 
— Мамо! голубонько! що вамъ? погано?
Але маты вже не видмовыла, не могла видмовыты. И вже тоди, якъ не було ніякои надіи, якъ смерть выразно поклала свою страшну похмуру ознаку на зсохлому змученому облыччу,—тилькы тоди дивчына скрыкнула страшнымъ нелюдськымъ крыкомъ та й упала, якъ мертва, додолу биля мертвои матери.
Теперъ вона сама. Вона змарнила за цей часъ. Блиде обличча ще побилишало, здавалося, ажъ свитылося наскризь пидъ чорнымъ волоссямъ. Очи, зовсимъ ище дытячи, але вже якоюсь таємною думкою повни, глыбоко позападалы, и надъ имы, биля правои бровы, вже позначылася невелычка зморшка—першый слидъ мукы…
Але сама вона цього не помичала, бо мало що могла й помичаты. Ій здавалося, що, вкупи зъ матиррю, вона положыла въ яму и своє власне серце. Вернувшыся додому зъ похорону, мовчкы й не роздягаючыся вона впала на той ослинь, де ій маты вмерла, и певна була, що це вже останній день іи жыття бувъ, що вона вже бильше не встане, лягла, щобъ умерты.
Та не вмерла. Два тыждни вона мало колы й спала, и теперъ сонъ измигъ іи: вона заснула и проспала ажъ до другого пивдня. Тоди въ голови въ неи немовъ трохы выяснылося, почала розумиты свое становыще. Побачыла, що не вмерла и доводыться ій жыты. Так якъ?
Марыся мало знала городъ. Вона зросла на сели. Іи батько бувъ чоботарь, маты заробляла на поденній, бо земли въ ихъ не було. Жылы воны вбого: село невелычке було, и коженъ звыкъ лататы чоботы самъ, а купуваты ихъ по ярмаркахъ. То й жыты було не дуже добре. Сподиваючыся бильшого заробитку, продавъ батько хату, та й перейихалы воны до миста и жылы тутъ бильшъ уже якъ рикъ. Та тилькы не диждався того заробитку: сухоты вже давно потроху точылы його, а винъ пособлявъ имъ запываючись иноди,—то за малый часъ писля перейизду винъ и вмеръ у городи.
Маты и Марына зосталыся самотни въ чужому велыкому мисти. Марына жыла въ наймахъ и  трохы заробляла. Маты теперъ то по наймахъ жыла, то на поденну ходыла, а то вже прачкою стала. Але одна бида йде та й другу за собою веде,—такъ и Марыси склалося. Одного разу, застудывшыся маты на ричци, лягла, та вже бильшъ и не встала…
И Марына зосталася сама въ чужому велыкому мисти. Родычивъ не було. Сусиде, знайоми булы, хочъ не багато, та хыба воны замисть матери можуть статы? Хыба воны пособыты можуть? У самыхъ у ихъ не гуртъ чого є… а въ кого може й є, та…
А жыты жъ якъ? Яки зароблени гроши булы,—уси вже потрачено. Зостався тилькы п’ятакъ на пивъ хлиба. Вона тымъ жыла два дни. Теперъ треба шукаты роботы. Де? Вона вже знала, що та хазяйка иншу замисто неи взяла. Питы попросытыся, може бъ прыняла зновъ… А якъ ни? Що тоди?
Вона вчора почынала молытыся, прохала помочи въ Бога. Та молытва не дала впокою. Якъ була на души вага важка, такъ и зосталася. И дивчына несамохить матерыны слова згадувала, ти, що вона ще малою чула: на земли тилькы горе, а щастя на неби. Охъ, якъ вона теперъ добре ци слова розуміє!
Марына неначе прокынулася писля важкого сну та й згадала, що треба йти. Вона встала зъ ослону, напнулася велыкымъ товстымъ платкомъ та й выйшла зъ хаты.
Хатка іи була внызу, ажъ у земли. Марына пишла въ темряви по вузенькыхъ схидцяхъ, держучыся за стину, щобъ не впасты. Дійшовшы до надвирнихъ дверей, вона вызырнула зъ ихъ та й спынылася, вагаючыся, чы йти, чы вернутыся, бо середъ двору побачыла хазяина, що въ його маты свитлычку наймала. Винъ про щось изъ наймытомъ розмовлявъ, махавъ рукамы и выдно було, що сердывся. Гостри пронозувати очи въ його мовъ потопалы за гладкымы щокамы, що такъ и лыснилы видъ жыру. Теперъ ти очи мовъ ажъ выплыгувалы зъ за щикъ. Товста мищанська постать у заялозеному пальти стояла саме на дорози, але бокомъ до Марыны, и хазяинъ ще іи не бачивъ.
— Оце жъ попрыбирай мени швыдче отуть у двори, та не гайсь довго,—казавъ винъ наймытови—а тоди прыходь до мене!
— Та хыба я барюся? я й такъ онъ скилькы вробывъ!—выправлявся наймытъ, оббываючы митлу объ чобитъ.
— Знаю вже, знаю тебе! Одбрихуваться вмієшъ! Мершій робы мени дило, а то треба обійти кватырантивъ, такыхъ, що грошей не платють, то може кого й вытурыты доведеться.
— Добре!—видказавъ наймытъ,—я заразъ!
И скынувшы на плече митлу, пишов до роботы у другый кинець двору.
— Уси вы заразъ! тилькы гроши вмієте браты!—пробубонивъ йому навздогинъ хазяинъ.
Марына стояла, прыщулывшысь у сыняхъ, боячыся вызырнуты. Такъ це й до неи прыйдуть, бо й вона вже другый мисяць хазяинови грошей не давала. А що якъ выжене?— промайнуло у неи въ голови.
— Хочъ бы пробигты якъ небудь, щобъ не побачывъ!— подумала вона и вызырнула въ двиръ.
Хазяина вже тамъ не було. Марына швыденько перебигла черезъ двиръ и опынылася на вулыци.
II.
На двори йшовъ дощъ, хочъ и невелыкый—мовъ кризь сыто сіявъ. Але все небо облягло сирымы хмарамы и вищувало його на довго. На неби а ни смужкы яснои—скризь простягалася сира запона и ни въ одному мисци не розгорталася. Було холодно, и туманъ закрывавъ мало не все, що можна бачыты, и тилькы передни будынки ледви вызначалыся середъ його хвыль. Усе велыке мисто здавалося безкраимъ болотомъ.
Марына дужче загорнулась у свій платокъ и пишла, обмынаючы невелычки калюжкы, боячысь замочыты свои ногы въ драныхъ черевыкахъ. Вона не дывылася навругы, не хотила бачыты цихъ велычезныхъ будынкивъ—воны мовъ гнитылы іи, холодомъ одъ ихъ віяло на неи, бо вона зросла середъ сильськыхъ прывитныхъ, хочъ и вбогыхъ, хатокъ, середъ зеленыхъ лукъ, веселыхъ садкивъ та таємныхъ лисивъ. Вона йшла скоро, поспишаючысь. Найсампередъ хотила вона питы до своєи хазяйкы, що въ неи робыла, и попрохаты, чи не визьме вона іи знову. Вона жыла не блызько, и покы Марына дійшла туды, то тремтила зъ холоду, и ногы въ неи булы мокри.
Ввійшовшы Марына въ хату, зупынылася биля порогу. Хазяйка була тутъ. Марыни було ніяково, и вона не сподивалася добра, бо вже знала, що инша є замисто неи. Дивчына промовыла несмилыво:
— Добрыдень!
— Здорова!—видказала хазяйка, высока й худа, неласкава зъ погляду.—А чого тоби?
— Я знову до васъ… чы не взялы бъ до себе?..—несмилыво попытала Марына.
— Оттакъ, голубко!.. На твоє мисце въ мене вже є. Хиба жъ мени можна ждаты? У мене робота не стоить.
Марына мовчала.
— А твоя маты одужала?—спыталася хазяйка.
— Вмерлы…—ледви прошепотила дивчына.
— Вмерла? Ну, погано тоби.
Марына ще трохы постояла. Бачывшы хазяйка, що вона не йде, додала:
— Хочъ и не просы! Не прожену жъ я другу черезъ тебе!
Дивчына тыхо повернулася до дверей.
Мабуть горе дуже выразно глянуло зъ іи обличча, бо хазяйци стало жалко іи, и вона промовыла:
— Слухай! Онъ пани Луцькій, тій, що ти знаєшъ,—на Коцарській вулици жыве,— треба дивчыны. Попытайся пиды!
Марына подякувала. Вона знала ту пани Луцьку, бо ся господыня посылала до неи Марыну разивъ зо два.
Знову трусячыся зъ холоду, вона побигла ажъ на той край миста, ажъ на Коцарську вулыцю. Добре втомывшыся, знайшла вона чымалый будынокъ зъ велыкымъ рундукомъ. Марына пидійшла до його. Двери блыщалы видъ политуры та видъ мидяныхъ почыщеныхъ ручокъ. Дивчыни стало страшно.
— Чого я прийшла сюды? Хыба жъ мене тутъ хто знає? Проженуть та й годи! А може й ни? Охъ, якъ бы то, Господы!
Дивчына зитхнула и зважылася подзвоныты. Потягла за дзвоныкъ, пидождала,— ничого не чуты. Вона вдруге дужче смыкнула. Ище хвылыну пидождала,— нихто не видчыня.
— Я погано дзвоню,— дивчына подумала и смыкнула зъ усеи сылы. Дзвоныкъ гучно денькнувь за дверыма, такъ гучно, що ажъ излякавъ іи. Ій видразу схотилося втекты, але жъ вона зупынылася и почула ходу за дверыма.
— Боже, поможы!— подумала вона, чуючы, що ій уже не стає духу.
Двери видчынылыся. Старый лакей, заспаный, кудлатый, вызырнувъ извидтиля. Мабуть кунявъ, у передпокои сыдючы, и оце тилькы дзвоныкъ збудывь його.
— А чого тоби?— запытався винъ неласкаво.
— Пани Луцька дома?— ледви промовыла Марына.
— А тоби на що?— попытавь лакей.
— Мени дило до ихъ є...
— Дило?— Лакей глянувъ на неи згорда разъ и двичи и тоди сказавъ:— Кажы, яке дило,— я доложу.
— Я хотила бъ сама...
— Самій не можна!— сердыто видказавъ лакей.— Скажы, я доложу, тоди може й звелять поклыкаты.
— Я чула, що туть наймычкы треба...
— Hy? 
— Такъ я... прыйшла попытаты... може бъ мене найнялы…..
— Еге! онъ що!— погордлыво промовывъ лакей, зновъ усю іи оглядаючы.— Ну, такыхъ васъ багато! Не треба намъ наймычокъ, а хочъ и треба, дакъ и безъ тебе обійдеться.
И не слухаючы бильше, винъ грюкнувъ дверыма передъ дивчыною.
Марына ще постояла трохы, тыхо зійшла зъ рундука и тыхо, безъ ніякои меты, пишла вулыцею.
— Такъ и дали буде...— думала вона.— Такъ!.. Ой, мамо! на що вы покынулы мене?
Сльозы брызнулы въ неи зъ очей и полылься цивкою. Не втырала й не спыняла ихь, бо не мала сылы. Стомлена, змучена, вона ще держалась, не падала доси, а теперъ одразу мовъ погнулася пидь велыкою вагою видъ тяжкого лыха и плакала, гирко плакала усима наболилымы грудьмы.
— Ой, мамо! на що вы покынулы мене!..
Ламала свои худи рученята до болю и не чула, якъ болыть, бо серце болило дужче. Еге, воно такъ болило бидне серденятко въ молоденькой дивчыны, зоставшыся саме,
саме на всьому свити — безъ помочи, безь розвагы...
Чы довго такь тяглося? Вона не знала. Очутылась ажъ тоди, якъ чыйсь товстый голосъ гримнувъ биля неи:
— А ця чого туть стоить?
Глянула й побачыла биля себе высокого здорового чоловика — мабуть "двирныка", або що. Спершу не зрозумила, де це вона и що зъ нею. Але чоловикъ удруге крыкнувъ
— Ну, якого жъ чорта туть стоишь?
Тоди вже побачыла, що стоить биля чыихсь ворить.
Марына мовчкы пишла дали, а навздогинци почула:
— Усяка волоцюга тутъ тягається — такъ и дывысь! Ну, народъ!
Вона почула, що облычча въ неи мовъ огнемъ зайнялося. Що жъ вона зробыла, за що іи такъ зневажають? И іи, по дытячому чыстій, души хотилося скрыкнуты:
— Ни, не лайте мене: я жъ роботы шукала...
Але вона не скрыкнула, тилькы сльозы до горла пидкотылыся ще дужче, и дивчына кынулася бигты вулыцею.
Зупынывшыся Марына й огледившысь згодомъ, побачыла, що була недалечко видъ своєи кватыри.
Змучена, стомлена, вся трусячыся зъ холоду, вернулася додому. Зранку не йила й крыхты, але ій и не хотилося йисты.
Поскыдала зъ себе одежу, роззулась и впала на лижко. Невымовна нудьга, нудьга з страшной самотносты обняла іи, и вона, стыснувшы рукы та зципывшы зубы, наче скамʼянила надъ однією, сто разивъ передуманою, думкою:
— Сама, зовсимъ сама...
У неи теперъ ничого не було въ голови, тилькы ця думка. Вона запанувала надъ нею, гнитыла іи ще дытячи молоди груды, морозыла серце. Сама, зовсимъ сама!.. Безъ хлиба, безъ роботы...
Безнадійнисть обнимала іи — чорна, безъ просвитку...
Зупынывшысь на одній думци и не можучы іи збутыся, голова почала врешти туманиты, похмура нызенька хатка зъ почорнилымы бруднымы стинамы закрутылася Марыси въ очахъ, и дивчына чы то заснула, чы то непрытомна стала…
III.
Шыроки, безкраи просторы. Лехке и м'яке повитря, все пройняте й облыте сояшнымъ проминнямъ. Те повитря неначе ходыть хвылямы, перелывається своєю ясною блакыттю. Земли не выдко, зовсимъ уже не выдко; тилькы срибна блыскуча смуга, — якась ричка, — здаючысь тоненькою ныточкою, простягається до велычезного дзеркала — моря. А тамъ, угори, безкраи блакытни просторы, и якыйсь неначе горнъ палає; ллє течіямы слипучый свитъ — це ветелень — сонце. И ничого бильше, ни едынои цятыночкы, — усе чысте й безкрає. А тыша яка: ни пташыного спиву, ни людського голосу, ни єдного шелесту — усюды велычня тыша; вона й мертва, и наче вь ій повно якогось могутнього схованого жыття — воно розлывалося въ цихъ хвыляхъ рухлывого повитря.
Ни голосу, ни цятыночкы...
Вона сама, сама бидна дивчынка Марыся, маленька “мамына” Марыся у цьому безкрайому одвичньому простори. Сама...
Вона лыне вгору середъ хвыль осяйныхъ. Лыне туды ажъ на небо, звидкиля плеться золоте проминня.
И ій лехко, ій гарно, вона купається въ повитри, вона дыше имъ на вси свои маленьки груды, вона впывається имъ.
Все выще й выще. Блыскучый золотый горнь поблыжчавь... А це що?
Середь нерушенои николы тыши пролынувъ якыйсь згукъ. Отъ ище, ще... Наризни згукы злываються потроху въ одну велычню солодку мелодію. Це спивъ, божествённый спивъ плеться видтиля, згоры. Хто це спива?
Выще! выще! Онъ заколыхалыся, захвылювалы блакытни прозори хвыли, онъ розлылыся воны, розирвалыся. А з-за ихъ вылынула чудова постать — одна, друга... Онъ ихъ багато: чыстыхъ и чудово вродлывыхъ, зъ шырокымы крыламы, у блыскучыхъ лехкыхъ шатахъ. Воны летять, побравшься за рукы, и спивають ту чудову писню.
Воны прылынулы до неи, беруть іи и несуть ще выще. Якь высоко!
Охъ, яке жъ золоте море, — ажъ очи слипыть! Бидна Марыся заплющує очи, зновъ росплющує и спершу ничого не бачыть, оприче самого безкрайого золотого блыскучого моря. Ще сонце?
Вже очи потроху звыкають до сього свиту. Вже вона бачыть...
Высокый осяйный престиль середъ того моря. Коло його навкругы таки, якъ и ти, блыскучи и вродлыви янголи зъ крыламы. А дали скилькы людей — и вси до одного у билыхь ясныхъ шатахь. Воны стоять передь престоломъ и дывлються туды, вгору.
А що жъ тамъ, угори? Хто тамъ на тому престоли? Марыся хоче звесты очи, глянуты и ніякъ не зважыться. Немовь сыла яка не дає глянуты. Тоди лыне видтиля чудовый святый голосъ:
— Дивчыно, пидійды сюды и глянь!
И вона глянула. Боже! хто се? Це не янголъ такый, якь онъ ти, що стоять округы; це не людына. Це краса сама чудова, це святисть сама. Хто се? Вона його десь бачыла, бачыла се облычча зъ невелычкою роздиленою боридкою, —тилькы тоди воно було стомлене, змучене, а теперъ сяє божымь сяєвомъ.
И голосъ цей немовь чула десь…
— Прыйды до Мене ты, труждающаяся и обремененная, и Я заспокою тебе!
Охъ! згадала жъ, згадала цей голосъ и облычча згадала! Се жъ Винъ, се ж той єдыный Учытель, се Хрыстосъ, за неи рост'ятый!
И вона пада передъ Имъ, прыпадає губамы до Його святыхъ, гвиздкамы пробытыхъ, нигъ.
Устає Хрыстось, пиднима іи зъ долу и бере за руку. И прыводе до якоись жинкы й каже:
— Ты не хотила жыты безъ матери, и Я взявъ тебе до неи.
Глянула дивчына на жинку, — ажъ се вона, справди вона, іи люба мама. И вже не мертва, не блидани, гарна и блыскуча у своихъ билыхъ шатахъ.
Кыдається дивчатко до неи: Мамо! голубко!.
Де се вона? Похмури чорни стины, чорна задымлена стеля надь нею. Де се вона? Може, въ труни лежыть? А мама жъ де?
— Мамо! — ще разъ скрыкнула Марыся и зовсимъ прокынулася.
Вона була на своєму лижкови у своій темній похмурій хаточци.
Так се вона знову на земли? И то все тилькы снылося? Й небо, и Хрыстось, и мама? Ой, на що жъ тилькы снылося? Чому не навсправжкы те все було, чому вона зъ мамою не зосталася?
Вона схопылася зъ лижка та й упала заразъ же назадъ. Тилькы теперь вона почула, що вси кисткы въ неи болять, а голова палає, мовъ хоче розскочытыся зъ болю. Се вона хвора.
Марыся знову лягла и почала думаты, зъ чого бъ се вона занедужала? Спершу ніякъ не могла прыгадаты, а дали згадала, що вся змокла сьогодни вранци. Це жъ вона застудылася. А що жъ теперь буде, якъ занедужа? Грошей нема, — що його йисты?
Йисты? Ій теперъ зовсимъ не хотилося йисты. Отакъ вона й не йистыме... та й умре тутъ, у цій хати-домовыни, зъ хворобы та зъ голоду-одынока й забута... Умре, якъ маты.
Ой ни, не дурно ій сей сонъ снывся! Це не сонъ снывся, а то справди маты іи до себе клыкаты прыходыла. И добре, — вона зъ нею буде.
И Марыся вже не лякалася своє хворобы. Такъ краще буде..
Тилькы въ голову пече и такъ болыть, такъ болыть!.. Хочъ бы ще заснуты, — може бъ изнову такый сонь прыснывся.
— Кажешь, що дома вже вона? — мовъ надъ нею хто крыкнувъ товстымъ голосомъ.
— Еге, давно прыйшла.
Хто це въ неи въ хати говоре? Вона пидвелася и озырнулася, — нема никого.
Двери видчынылыся, и въ хату ввійшовъ господарь, а за имъ наймытъ.
— Еге, ось и вона! — почавъ господарь. — Що жъ це вы, панно, въ кватыри жывете, а грошей не платыте вже другый мисяць?
Марыся ледви пидвелась и сила.
— Пидождить хочьъ килькы день: одужаю, то виддамъ. 
— Пидождить! чулы вже се! Ты ждешъ, а вона жыве-жыве, а тоди пурхъ! та й полетила! Хыба ій худобу перевозыты? - дви ганчиркы! А гроши пропадають!
— Та будьте вже ласкави, пидождить! Бачыте жъ, я зо-всимъ хвора!..
И не всыдившы бильше, впала й ухопылася рукамы за голову.
— Хвора! А мени що, шо хвора? — не вгававъ господарь. Мени скилькы хочъ лежы хвора, а гроши виддай!
Дали, бачывшы винъ, що зъ Марысею теперъ уже справди ничого не вдіє, промовывъ:
— Ну, та вже добре! Щобъ писля завтрього мени гроши булы, а то я не подывлюсь, шо хвора, а визьму та й выкыдаю! Гляды жъ!..
И озырнувшы ще разъ убогу хату, промовывъ: "голота"! та й выйшовъ, а слидкомъ за имъ наймытъ.
IV.
Марысыне бажання не справдылося: вона не вмерла. У неи була тилькы велыка пропасныця. Але теперь, писля того сна, певна була, що скоро вмре.
То не сонъ бувъ — то мама по мене прыходыла! — думала дивчына, и роспалена хворобою, ще трохы дытяча голова, вирыла цьому.
Вона бажала вмерты, а смерть не йшла. Дивчына тилькы мучылася — то горила, то мерзла, страшенно схудла, бо пропасныця не давала ій ничого йисты.
Хазяинъ мабуть ждавъ, покы одужає, и не прыходывъ зъ неи гроши правыты. Не выгонено ін зз хаты, та що зъ того? Безъ помочи, сама лежала вона, змучена хворобою. Часомъ, якъ дуже вже пекло, ій невымовно хотилося пыты, але вона не здужала встаты й набраты въ двори воды. 3ъ смагою на губахъ, дивчына кыдалася по лижку, мучучысь палючыми мукамы. И середъ тыхъ мукъ ій прымара за прымарою в'являлася, знову вона свою матирь бачыла и чула, якъ вона клыкала іи до себе. Дивчыну обнимала туга безмирна, и вона крычала:
— Мамо! мамо! колы жъ я буду зъ вамы?
Вже третього дня, дотягшысь якось до викна, вона побачыла въ двори дивчынку шевцеву (жывъ швець у двори). Поклыкала іи й попрохала забигаты хочъ инколы до неи та прыносыты воды.
П'ятого дня Марыси полекшало. Вона встала опивдня. Ззивши шматочокъ хлиба, выйшла зъ хаты, щобъ хочъ дыхнуты вильнише. Та на лыхо побачывшы господарь, що вона вже ходыть, знову прысикався:
— Або сьогодни до вечора гроши, або геть пидъ тры чорты!
Марыся ничого не видказала господареви. Однаково ій теперъ було, чы винъ іи выжене, чы ни. Вона бо певна була, що ій не довго жыты, — незабаромъ покыне вона цей свитъ. Ся думка не выходыла ій зъ головы. Чому вона такъ думає, — того Марыся й сама не сказала бъ, а тилькы вирыла чогось, що не жытыме, до матери пиде. Якъ са́ме це зробыться — того вона доси не знала и здуматы того не могла.
Трохы згодомъ, сама не знаючы якъ, Марыся опынылася на вулыци. Выйшла мовъ непрытомна. Тоди вже тилькы помитыла, якъ за воритьми і витеръ холодомъ обнявъ. Здригнулася дивчына й озырнулась:
— Куды це я йду? и чого? треба назадъ вернутыся.
Спынылася була, але ж у хату не вернулася, хочъ и нездужала, хочъ и трусылася з холоду. Ій такь хотилося кудысь питы, утекты зъ своєи хаты похмурои якъ льохъ, зъ тіи хаты, що въ ій стилькы горя вона зазнала, що въ ій такъ изганьблено іи. Вона пишла. А куды жъ иты? Може знову питы роботы пошукаты? Та де жъ знайдешъ!
Роботы! А на що жъ його й роботы шукаты? Хыба вона думає жыты, чы що? Тилькы жъ хочъ бы швыдче, щобъ не мучытыся такъ!
— Дивчыно, дивчыно! гей, чепурушко! — хтось голосно погукнувь за нею.
Озырнулась: якыйсь чоловикъ, ремесныкъ мабуть, уже пидпылый, точучысь, наздоганявъ іи.
— Ну-ну, чепурушечко, не тикай, ходимъ удвохъ!..
И винъ зовсимъ блызько пидійшовъ до дивчыны, простягаючы до неи рукы. Марыся полохлыво поступылася назадъ, кажучы!
— Чого вамъ, дядьку, треба?
— Чого? — белькотавъ п'яный. — Хыба жъ ты дурна? Не лякайсь мене, моя кралечно! Я ж тебе люблю, ходимо зо мною! Я за гроши, я не дурно!.. И выпʼємо!..
Пʼяный хотивъ іи обняты. Марыся вырвалася й побигла. П'яный зупынывся, похнюпывшы голову. Тоди глянувъ у слидъ дивчыни и загомонивъ, бачучы, що вона
тикає:
— Тикаєшъ? Ну й тикай, трясця твоему родови! Обійдемося безъ васъ! Мало хыба васъ такыхъ тутъ валасається? Велыки цяци! За п'ятака всихъ куплю. А то, бачь, утекла, запышалася!.. Та въ мене грошей стилькы, що я й не подывлюсь на яку небудь!.. Хыба кращых нема?.. Ахь ты!..
Тутъ уже лайка посыпалася.
Дивчыни стысло груды:
— Такъ ось уже за кого меня вважають! Ни, годи вже!.. А то ще й справди такою зробышся. Тилькы ж якъ се зробыты? якъ? 
И вона бигла дали, не зупыняючысь, зъ одніею думкою: якъ?
Голосный свыстъ, гучне гудиння вдарыло ій у вуха. Вона зупынылась и глянула. Темна нызка вагонивъ бигла по коліи. Здавалося, то змій, — такый, як у казкахъ, — простягся, звывається, шыплючы, вырыгаючы дымъ. Марыся спынылася й оглядилася: не помичаючы сама того, вона зайшла ажъ до вокзалу.
И зненацька ій у голову вдарыла думка…
— Ось як! теперъ знаю! — прошепотила дивчына.
V.
Еге, тепер Марыся знала, що ій треба робыты. Теперъ вона думала, якъ бы се краще зробыты. Тутъ народъ метушыться сюды й туды. Треба выйты за мисто — це недалеко — и пидождаты другого поизду.
Дивчына такъ и зробыла. За пивъ годыны вона вже сыдила за мистомъ на горбочку, биля коліи.
Сыдила й думала.
Вона спокійна була. Въ іи молодому серци на цю хвылыну зовсимъ погасло бажання жыты. Ій навить гарно було думаты про те, що трохы згодомъ уже нихто николы не зможе ображувати, не зможы мучыты іи, и вона побачыть свою маму. Про смерть саму вона не думала: вона вже разъ наважылась, що кынеться пидъ поиздъ, и бильше про це не згадувала.
Навкругы бувъ невелычкый гайокъ. Осинь уже поклала на його свою важку руку. Жовте лыстя, тремтючы й колываючысь у повитри, тыхо разъ-по-разъ сидало на землю, вкрываючы іи пышнымъ золотымъ накрыттямъ. На земли вже лежавъ товстый и м’якый шаръ такого лыстя. Падаючы зъ дерева и лягаючы на його, нове лыстя тыхо и якось таємно шелестило. Де це й колы Марыся чула, якъ лыстя отакъ саме шелестило?
Згадала! Це тоди диялось, як ще вона маленькою дивчынкою була, як ще воны на сели жылы. Це саме в осени й було. Вона одна-однисинька йшла густымъ лисомъ, йшла безъ стежкы, навмання, а золоте лыстя падало й шелестило, як и теперъ шелестыть. И такъ, як теперъ вона йшла шукаты иншого, небесного жыття, такъ и теперъ вона шукала неба, хочъ іи и не хотилося тоди вмыраты. Але маты іи часто розказувала про рай, про те, що на земли горе, а на неби довышне щастя, — и шестылитній дивчынци схотилося на небо. И вона пишла туды, де небо торкається до земли, — там мусылы буты схидци на небо, и це було за лисомъ. Довго вона блукала, покы додому вернулася…
И якъ теперъ усе це згадалося іи добре: и лисъ велыкый; и як вона йшла тымъ лисомъ, продыраючыся помижъ кущамы; и як вона, писля довгои блуканыны, втомывшысь, спиткнулася на товстый дубовый коринь и впала. И так іи навить той коринь выразно з'явывся, що вона неначе знову перелынула туды, в ти дытячи лита… Як бы вона тоди знайшла небо!
Господы! Як довго дожыдаты! Чы скоро цей поизд? Вона встала й почала выглядаты його.
— А я ж не замкнула своєи хаты! — зненацька згадалося іи. — Якъ хто вбереться! Питы замкнуты!
— Чудна я! Адже ж мени заразъ умыраты.
Вмыраты! А що тоди буде, якъ вона вмре? Пойиздъ одриже іи голову, тило знайдуть, прывезуть у полицию, мабуть хазяинови оповистять. Вылає вин іи за те, що гроши його пропалы. И іи соромъ стало, що вона хазяина одурыла.
Марыся знову сила на землю, и думкы знов її опанувалы. Теперъ їй згадувалася маты така, яка вона вона вмыраючы була: жовта, худа, з погаслымы очыма… Але дивчына быльшъ не плакала по іи, тилькы думала:
— Я скоро побачу іи…
Чого ж це машыны нема? Чого вона забарылася?
Ще помынуло скилькысь часу… Сонце вже сило за гаємъ. Останнє проминня позолотыло деревамъ верховиття й погасло. Ій — воно навикы погасло!..
Зовсим уже смерклося. Усе навкругы в сиру темряву загорнулося. Тилькы дерева мриють передъ очыма чорнымы стовбурамы. Вгори на неби стемна-сиро, а ни єдынои зиронькы. Ох, як сумно на земли!.. Хочъ бы швыдше, швыдше!..
А ось такы й вын — свыстыть! Вона встала и тыхо пишла до колий. Тоди згадала, що іи ще треба помолытыся й вдарыла поклин.
— Господы! Прыймы мене! Мамо, до васъ иду!
Ще разъ прыпала до земли, потимъ перехрестылась и пишла до колий. Биля неї зупынылась и глянула в той бик, звидкы машына бигла. Ось и вона. Вже зовсим темно, и поизда самого не выдко, — тилькы два лихтари, якъ два пекельни ока, зяють у темряви.
Марыся скынула зъ себе хустку, ще раз перехрестылась, стала навколышкы й прыхылылася до реики. Вона положыла до неї шыю, а сама зовсимъ лягла на землю. Ух, як страшно гуде колия и земля трусыться!..
А поиздъ усе блыжчає та блыжчає, пекельни очи все яснише та яснише пронызують темряву. Чы скоро ж?
Ще хвылына…
Ось уже чуты, якъ бряжчать ланцюгы мижъ вагонамы, ось уже колеса выдко. Пекельни очи зробылысь велыкымы, палають.
Заразъ, заразъ!
Господь! Та що жъ це вона робыть? Це ж смерть! Іи ще хочеться жыты. А це — смерть! Геть, швыдше, а то ось!..
И вона хотила кынутысь назадъ.
Але щось прытысло іи шыю до рейкы, щось ризануло страшнымъ болемъ и годи…
Вона вже ничого не бачыть, ничого не чує… тилькы тепла кров з безголового трупу оббрызгує колеса пойиздови, а той бижыть дали, закрывавленый…
Марыся “пишла по мамы”…
