
Фюрер виражає впевненість в перемозі Европи
24 лютого минуло 25 років з того дня, коли Адольф Гітлер проголосив у місті Мюнхені програму Націонал-Соціялістичної Німецької Робітничої Партії. В цей день, отже, було на якнайширшій базі покладено початок загально-европейській боротьбі для подолання большевицької небезпеки та врятування Европи. 
З нагоди цього знаменного дня в Мюнхені відбулася велика маніфестація, на якій було прочитано звернення Адольфа Гітлера. В цьому посланні охарактеризовано історичне тло нинішньої гігантської боротьби та виражено непохитну впевненість німецького народу в його перемозі над своїми ворогами. 
Фюрер підкреслює в своєму посланні міцну певність того, що історичний поворот цієї війни відбудеться ще в цьому році. 
В цьому посланні, яке зокрема й нам, добровільцям, дає поглиблене розуміння нашої боротьби, Фюрер між іншим говорить: 
Вечір 24 лютого 1920 року стояв під знаком передбачення подій, все жахливе значення яких у повному об'ємі стало ясне багатьом мабуть тільки тепер. В боротьбі проти німецького народу тоді об'єдналася та ж сама коаліція його непримиренних ворогів, що й нині. Неприродний союз між експлуататорським капіталізмом і людовинищувальним большевизмом, який нині намагається задушити світ, був саме тим ворогом, якому ми 24 лютого 1320 року оголосили боротьбу. Як і в ці роки, так само й тоді інтернаціональне жидівство давно послуговувалось обома формами для своєї цілі знищення свободи й соціяльного щастя народів. 
День 24 лютого 1920 року ввійде в історію, як один з великих поворотних пунктів у розвитку людства; невідомі світові в той час люди на чолі яких я стояв звернулися до народу й проголосили програму, тези якої тоді ще багато хто не зрозумів. 
Але сьогодні ми вже знаємо: без цієї програми не було б ніякого соціялістичного нового національного й державного будівництва. Без німецького націонал-соціялістичного народного будівництва не було б нині ні Німецького Райху, ні німецького народу! Адже й субстанції держав, тобто самі народи не є вічними; вони приходять, розвиваються або зникають залежно від їх вартости. Провидіння не знає жодної пощади до слабого. 
Скільки нечуваної праці, волі до боротьби й могутньої віри вкладено в ці роки в справу нашої боротьби за владу! Які величезні перешкоди й скрути довелося подолати! Лише наша стійкість і наша нічим непохитна воля здобули кінець-кінцем перемогу. 
Так само, як уже не раз в історії Европи, її вороги не спинялися перед старими культурами, так і нинішня небезпека не може бути усунена самим лише правом, а тільки силою, яка стоїть за цим правом.
Саме право полягає в обов'язку обороняти те життя, що його нам дав Творець світів. Це найсвятіше право самозбереження. Але успіх цього самозбереження залежить виключно від величини нашої участи в боротьбі і від готовости принести всі жертви для того, щоб зберегти це життя на майбутнє. 
Яка тяжка нині ця боротьба знаємо ми всі. Але те, що ми при цьому втратили, не йде ні в яке порівнення з тим, що ми втрати ли б, якби ця боротьба не була успішною. Отже, супроти жиді-большевицьких ворогів людства та їх західно-европейских відпомагачів для нас є лише одна заповідь: з найвищим фанатизмом і запеклою стійкістю докласти всіх своїх сил. Те, що при цьому ослабне, впаде, мусить загинути й загине. 
Як колись боягузливі буржуазні компромісні партії в Німеччині спершу були загнані большевицькою хвилею в куток, а потім зметені, так само зникають нині всі ті буржуазні держави, обмежені представники яких думають, що можуть укласти з дияволом союз, сподіваючись перехитрити його сатанізм. 
Але саме так, як ми тоді кінець-кінцем, переборовши обмежений дрібно-буржуазний партійний
партикуляризм, подолали больше вицького противника й заснували націонал-соціялістичну народну державу, так ми й нині подолаємо буржуазно-демократичний світо гляд, і увінчаємо нашу перемогу знищенням большевизму. Не повинно бути жодного сум ніву, що націонал-соціялістична Німеччина буде вести цю бороть бу аж поки кінець-кінцем і тут і ще в цьому році, настане історич ний поворот. Жодна сила в світі не зламає наш дух. В ході ось уже 2.000-річної істо рії наш народ пережив уже так багато жахливих часів, що ми не можемо мати ніякого сумніву в тому, що опануємо й нинішнє ста новище! Коли батьківщина й далі виконуватиме свій обов'язок так, як тепер, і навіть ще піднесе свою волю зробити найбільше, коли фронтовий солдат наслідуватиме приклад хороброї батьківщини і присвятить усе своє ЖИТТЯ для цієї своєї батьківщини, то об нас розіб'ється цілий світ!
Моє власне життя має при цьо му лише ту вартість, яку воно посідає для нації. Тому я невпин но працюю над зміцненням наших фронтів для оборони й наступу, над виробництвом старих і нових видів зброї, над введенням їх у дію, над зміцненням духу нашого опору. Я буду щасливий тим, щоб, на скільки це можливо людині, пере носити разом з усіма до останньо го все те, що мають переносити ін ші. Єдине, чого я не зміг би ви нести. це ознаки слабости мого народу. Отже, те, що робить мене найбільш щасливим і гордим, є переконання, що німецький народ під час свого найбільшого лиха покаже свій найтвердіший харак тер. Мої партійні товариші! 25 років тому я проголосив перемогу на шого руху. Сьогодні я провіщаю як і завжди проникнутий вірою в наш народ остаточну перемо гу Німецького Райху,

Угорщина обороняється
Як і в інших зайнятих … або большевиками країнах, так само і в Угорщині, в різних окупованих большевиками частинах країни, вибухли заворушення серед населення. Угорське населення утворює збройні групи, які дошкульно перешкоджають большевицькому транспортному рухові та пускають під укіс поїзди з боєприпасами й пальним. 
Як і хоробрі гонведи на фронті, угорське населення продовжує боротьбу проти червоних насильників.

Вороги будуть прогнані
Д-р Геббельс: Майбутнє принесе горді перемоги
28-го лютого Райхсміністр д-р Геббельс виступив по радіо з промовою до німецького народу. В своїй промові він відзначив тверду й непохитну рішучість німецького народу вигнати ворога з усіх тих територій, куди йому вдалося зараз вдертися. Коли і як саме це відбудеться, сьогодні, звичайно, говорити ще не час. 
Далі Райхсміністр охарактеризував ту фанатичну бойову рішучість, з якою німецький народ провадить нинішню боротьбу для врятування своєї батьківщини і всієї Европи від навали новітніх варварів. 
Райхсміністр відзначив, що труднощі провадження цієї боротьби викликані тим, що захід Европи та керовані плутократами й жидами Сполучені Штати зв'язали німецькі сили, які й тепер, у який завгодно час, спроможні розгромити большевизм. 
– Наш збройовий і продовольчий потенціял, – зазначив д-р Геббельс, – в результаті воєнних подій на Сході, правда, зазнав деяких втрат, але вони не настільки великі, щоб обмежити час продовження нами війни.
Боротьба тяжка, але вона тяжка й для ворогів Німеччини, які зазнають німецьких ударів за ударами. Альянти визначають безперервну дію німецької відплатної зброї, що ближчим часом буде ще в значній мірі посилена, як нестерпну. Вони стоять також перед посиленням німецької підводної війни, про майбутній обсяг якої вони, як визнають це самі, покищо не можуть зробити собі ніякого точного уявлення. Вороже судноплавство знаходиться в надзвичайно напруженому становищі, так що дальші його втрати можуть призвести до катастрофічних для ворога наслідків. 
СССР сам оцінює свої втрати в 15 мільйонів чоловіка; таке кровопускання не може пройти без якнайгірших наслідків для його воєнних шансів. Совєтські солдати, як це видно з розповідей усіх полонених, у якнайбільшій мірі стомлені війною і їх підтримує лише надія на швидке закінчення війни. Вони не витримають дальшої затяжки війни й дальших втрат. Америка зазнала вже в цій війні вдвоє більших втрат, ніж у першій світовій війні, і її втрати не тільки не будуть зменшуватись, а зростатимуть і далі. Може війна такого роду й доставляє приємність президентові США Рузвєлтові, але навряд щоб це подобалось його солдатам. Вони внесли в Европу злидні й страждання і мусять дорого розплачуватись за це. 
Великобританія вже не має ніякої мети в цій війні, хіба що тільки задовольняти кровожадібні нахили свого прем'єр-міністра Чєрчіла. Наприкінці війни ця країна опиниться перед соціяльною, господарською і суспільною катастрофою. Уже тепер від неї відпадають її домініони; канадці після своїх тяжких кривавих втрат на Заході починають кінчати з війною, яка стала для них безглуздою, і тисячами дезертують з військ. 
На англійське бомбардування своїх міст Німеччина відповість значно посиленим обстрілом бомбами «Ф-1» і «Ф-2», що охоплюватиме дедалі більші частини Англії. Останні кораблі англійської торговельної фльоти стануть здобиччю німецьких підводних човнів, які починають свої нові операції. В кінці війни Англія опиниться перед руїнами свого колишнього багатства, сили й щастя. 
Німецький народ складає нині якнайтяжчий іспит. Але не може бути ніякого сумніву в тому, що цей іспит він витримає. Майбутнє принесе нам горді перемоги на всіх театрах воєнних дій і проти всіх ворогів. 
Не є жодною ганьбою зазнавати тяжких ударів від десятиразової ворожої переваги, зате найвищою честю є не бути нею переможеним. І наша перемога принесе нам щастя й радісне майбутнє.

Проти більшевиків
В Польщі зараз відбувається масова втеча чоловічого населення від большевиків у ліси. Поляки хочуть уникнути примусового набору, який червона армія проводить скрізь, потрібуючи нового гарматного м’яса. Совєтські команди по набору рекрутів зазнають численних нападів.

Повстання в Латвії
Шведська газета «Фолькетс Дагблядет» повідомляє про боротьбу латвійських повстанців проти совєтського панування. На чолі цього руху стоять колишні латвійські офіцери. Латвійське населення всіляко підтримує повстанців.

Геть від Сталіна
Перебіжники заявляють, що дезертирство з червоної армії набрало великих розмірів. Червоноармійці починають бачити безглуздість їхньої боротьби. Так, з одного батальойну 14-го стрілецького полка 6-ої дивізії лише по дорозі з Варшави до Перемишля дезертувало 83 чоловіка. В одному бою, де було втрачено 310 чол., лише 77 чол. були вбиті або поранені. Решта перейшла до німців або пішла в ліси, бо вони більше не хочуть терпіти сталінський терор.

Наша мета
В цей історичний час гігантської боротьби проти людиноненависницького большевизму й експлуататорського капіталізму цих чорних сил, якими диригує світове жидівство – доля нашого народу тісно пов’язана з долею союзного нам німецького народу й інших народів, які борються за життя й культуру Европи і за краще майбутнє трудящого людства. 
В цій боротьбі ми, українці, поруч з спільними для всіх европейських народів завданнями, маємо й свою історичну і священну для кожного українця мету побудову нашої української національної державности, згідно з традиціями й давніми прагненнями нашого народу. 
Довгий і трудний шлях нашого народу до своєї державности, політичної незалежности й соборности. Багато жертв мусіла принести Україна, тисячі й тисячі кращих синів нашого народу віддали своє життя цій священній боротьбі. Але ніколи на протязі своєї історії не відмовлявся наш народ від свого великого прагнення і, які б чорні хмари не висіли над ним, ніколи в серцях українських не вмирала висока мета стати, нарешті, господарями у власній хаті, де була б своя правда, своя воля і своя сила. 
І ця боротьба і всі жертви, принесені для цієї мети, не пройшли марно, вони принесли свої знаменні плоди.
Ніколи досі не стояли ми, українці, так близько до здійснення своїх великих цілей, як саме тепер, коли боротьба за українську державність і щасливу долю нашого народу об’єднала мільйони українців під знаком Тризуба. 
В своїй боротьбі ми не самотні. Ми боремось у рядах великого антибольшевицького фронту інших народів, спираючись на могутню підтримку великого німецького народу, з яким нас єднає спільна мета подолання найзлішого ворога народів жидо-большевизму. 
І якби не була тяжка ця грандіозна боротьба, яка б не була складна воєнна ситуація, ми спрагнені великої і радісної віри в кінцеву перемогу нашої справедливої справи. Німеччина дає нам великий приклад героїчної боротьби за збереження своєї народности і своєї культури. Промова Фюрера в роковини проголошення програми націонал-соціялістичної партії того дня, коли було покладено початок великої загально-европейської боротьби проти чорних сил большевизму і капіталізму, дає й нам, українцям, поглиблене розуміння всієї величі тих часів, які ми зараз переживаємо, і історичного значення тієї боротьби, в якій ми беремо участь. Слова вождя німецького народу промовляють і до наших сердець, бо й ми, українці, також боремося за збереження своєї нації, за визволення наших рідних від большевицького рабства та усунення тяжких наслідків тих історичних несправедливостей, які раніше чинилися щодо нашого народу. 
Ми носії історічної долі нашого народу. І народ прославить славних вояків УВВ, визволите лів України, в своїх героїчних піснях і думах.

Лондон у вогні
Англійський комерсант, що прибув в Еспанію, розповів, що через кожних 60 хвилин на Лондон обрушується ціла серія німецьких літаючих бомб. Усі лондонці, які мають для цього кошти, виселяються з Лондона не ближче, як за 50 кілометрів від міста. 
В Шотландії (північ Англії) відбуваються екстренні вчення по протиповітряній обороні в зв’язку з тим, що район обстрілу німецькими літаючими бомбами останнім часом значно розширився.

Ворог сходить кров’ю
Воєнні події на Східному фронті вже від довшого часу стоять під знаком невпинного посилення німецької відсічі большевицьким атакам. Німецькі війська на цілому ряді відрізків не тільки зупинили ворожий рух, а й міцними контрударами відкинули большевиків назад. 
Знаменно при цьому, що саме там, де це німцям потрібно, в рамках їх загального стратегічного плянування майбутніх операцій, вони завдають большевикам настільки тяжких ударів, що большевики довго не можуть від них оправитись. Це є наочним свідченням того, що німецьке командування має в своєму розпорядженні сили, потрібні не тільки для оборони, а й для наступальних дій. 
Большевицьке командування почуває, що німці планомірно готуються до нових операцій, що майбутнє криє в собі багато неприємних для большевицьких військ несподіванок. Всі зусилля большевиків уже тепер не приносять їм ніяких вирішальних успіхів. Їх стратегічні пляни вже зараз геть перекинуті. 
В результаті німецьких контрударів большевики мусіли відмовитись від свого намагання вести наступальні дії на широкому фронті і атакують тепер тільки на окремих ділянках. Це говорить про те, що вони не мають таких сил, щоб вести наступ на всьому фронті; большевицькі війська зазнають тяжких втрат, які у великій мірі вже обезкровили їх. Відограють свою ролю також труднощі постачання та надзвичайна перевтома большевицьких солдатів. 
Останнім часом большевики зазнали ряду дошкульних невдач. Так, наприклад, німці розгромили їх мостовий причілок на річці Гран, який мав для большевиків дуже велике значення в їх плянах. Тепер цей причілок вирвано з їх рук, при чому большевицькі втрати одними лише вбитими в боях за цей причілок становили понад 20.000 чоловіка. 
Безуспішні наскоки большевиків у Самланді обійшлися їм більше як у 5.500 чоловіка вбитими та багато танків і різної зброї. У Курляндії біля Лібави большевики втратили за вісім днів ще понад 19.000 чол. і 300 танків. Тяжких втрат зазнають вони й на всіх інших фронтах. 
Зокрема треба відзначити посилення німецької оборонної моці в повітрі. Лише в лютому німці знищили 788 большевицьких літаків і 918 альянтських. Ще 100 ворожих літаків збито зброєю німецької воєнно-морської фльоти. 
Великі оборонні битви відбуваються й на Західному фронті, де англо-американці марно намагаються прорвати німецький фронт. Втрати альянтів при цьому надзвичайно великі. Так, лише за вечір одного для – 28-го лютого, і то тільки одна американська армія втратила 100 важких танків. 
Отже, як бачимо, ні альянтам, ні большевикам, не зважаючи на те, що вони останнім часом кинули в бої все, аж до своїх резервів, не вдалося досягти жодних стратегічних успіхів. Буквально кожен метр території, який їм після великого напруження вдається пройти, густо политий кров’ю їх солдатів. Такі «успіхи» для них, звичайно, мало втішні, – адже примушуючи свої армії сходити кров’ю, вони все ж таки безсилі прорвати німецький фронт.

Удари по фльоті ворога
Останніми тижнями в німецьких воєнних зведеннях неодноразово відзначалися успіхи німецької військово-морської фльоти і авіації в боротьбі проти ворожого судноплавства. Операційні райони охоплюють не тільки близькі до берегів води навколо Британських островів та судноплавний рух ворога між Темзою і Шельдою, а також і північну частину Льодового моря та інші морські райони. Згадаймо, наприклад, успіх, здобутий німецькими підводними човнами й торпедними літаками в боротьбі проти ворожого судноплавства в північній частині Льодового моря, при чому ворог втратив 150.000 брт., два великих крейсери і дев’ять нищильників. 
В наслідок успіхів, досягнутих у великій мірі завдяки швидкісним катерам і підводним човнам найменшого типу, крива місячних цифр потоплення ворожих кораблів після деякої паузи знову піднеслася вгору. В лютому місяці потоплено загалом 54 ворожих судна, майже на 290.000 брт., два крейсери, 12 нищильників, шість охоронних суден і один швидкісний катер. Додаймо сюди ще торпедованих 16 суден, майже на 95.000 брт., з яких ворог більшу частину втратив, і побачимо, на скільки тяжких втрат зазнає вороже судноплавство. Вони є тим дошкульніші для ворога, що його тоннажно становище в зв’язку з битвами в Европі і Східній Азії є надзвичайно напруженим. 
За останні два місяці вороже судноплавство втратило не менше 83 суден загалом на 467 780 брт., З крейсери, 20 нищильників і ще 12 супровідних суден.

Важливий винахід
Німецьким конструкторам удалося зробити винахід, який ставить підводну війну на цілком нову площину. Якщо ворогам раніше вдавалося інтенсивною повітряною розвідкою до деякої міри послабити ефективність дій німецьких підводних човнів, то тепер найновіший німецький винахід викликав переворот також і в цій галузі. 
В зв’язку з повідомленням про нове технічне обладнання німецьких човнів військові кола в Берліні говорять про постання суто підводної війни. 
З компетентних джерел з приводу цього винаходу заявляють, що німецькі підводні човни, крім морських районів навколо Англії, оперували перед Гібралтаром, коло американського побережжя, в районі Галіфакса і в річці Св. Лоренца. 
Результатом введення на німецьких підводних човнах нового пристрою було те, що число потоплених ворожих кораблів різко виросло і продовжує збільшуватись. 
Німецькі підводники діють тепер також коло ісландського порта Рейк’явіка і біля Мурманська. 
Те, що німецькі підводні човни можуть підходити так близько до берега, є, за словами поінформованих осіб, наслідком винайдення так званої повітряної щогли, яка дає підводним човнам змогу і під водою не випливаючи, поновляти свій запас повітря. 
З запровадженням цього вдосконалення відпав цілий ряд чинників, які утруднювали атакувальну діяльність підводних човнів. Саме тому з створенням дизельної повітряної щогли й можна говорити про годину народження суто підводної війни.

Міцно прибито
Як відомо, останній покищо шлюб «батька народів» з Рейзою Каганович, дочкою «всемогутнього Лазаря», досі був, так би мовити, закулісною таємницею кремлівського двора і офіційно не оголошувався. А проте, до речі сказати, ні для кого в СССР він секретом не був – чутки про амурні походеньки «батька» різними шляхами просочувались за кремлівські мури. 
Тепер некоронований деспот вирішив, що, власне, немає особливих підстав ховати від світової громадськости свій шлюб з достойною дочкою іудиного племени. Справді, чого йому стіснятися в своїх володіннях! 
Недавно, як відомо, до Сталіна завітали в гості його гідні приятелі та спільники Рузвелт і Черчіл. Сталін, звичайно, трусонув совєтським гаманцем, щоб похвалитися перед союзниками своїм заможним життям. Стіл ломився від ласощів, які підсовєтським людям давно вже й снитися перестали... 
В ролі господині на цьому бенкеті фігурувала як цілком уже офіційна мадам Сталіна, – жидівка Каганович. 
Ця розжиріла на ненормованих харчопродуктах жидівка, розодягнена в експортні тканини, вироблені руками совєтських рабів, сиділа за пишно заставленим столом поруч зі своїм чоловіком «вождем світового пролетаріату», і пухлими ручками, обвішаними браслетами, частувала недоступними для робітників і селян харчовими продуктами капіталістичних акул — Рузвєлта і Черчіла... Тепла компанія, що й казати! 
Хіба це не найкраща ілюстрація справжньої суті большевицьких і капіталістичних заправил, та їхнього тісного союзу з жидівством, яке об'єднує їх у боротьбі проти трудящих! В кого є очі – той хай дивиться!

За волю
ВІД РЕДАКЦІЇ: Лист, одержаний нами від вояків УВВ В. Чемериса і С. Гриценка, який ми опубліковуємо в цьому номері, є яскравим показником того великого патріотичного піднесення, яке охоплює в цей вирішальний час широкі маси українського вояцтва. Він свідчить про глибоке розуміння ними всієї ваги сучасного моменту і непохитну рішучість синів нашого народу зробити все для врятування батьківщини, не відступаючи ні перед якими труднощами й жертвами. 
В цей відповідальний час великого змагання за будучність нашої Батьківщини ми, українські добровільці, сповнені глибокого розуміння свого військового обов’язку. Ми цілком здаємо собі справу з того, що нині йдеться про бути чи не бути і не тільки про наше особисте життя, а й про долю нашого народу. 
Ми мусимо скласти великий історичний іспит, як сини української нації. Велика відповідальність лежить на нас, вояках Українського Визвольного Війська. Мусимо показати себе гідними нашого народу і перед лицем цілого світу утвердити велич, славу і волю України. 
Впродовж ряду сторіч прагнув наш народ стати господарем на власній землі. Багато кривавих жертв забрала Україні ця боротьба. Покоління за поколінням втрачало кращих своїх представників, які натхнені високою мрією, накладали своїм життям, щоб жила вічно наша Вітчизна. Імена славних діячів нашої землі світять нам як маяки на цьому стражденному шляху. Славні діла героїчних борців Базару і Крут, незламних лицарів Золотого Тризуба, довіку вдохновлятимуть українців на великий чин. 
Чи ж допустимо ми, щоб благородна кров наших предків була пролита марно? 
Ні! В наші руки передала історія розпочату ними справу і чекає від нас такого ж героїзму, рішучосте й високої національної і політичної свідомости. 
Ми хочемо жити вільними людьми на своїй вільній землі, гордими за свою Батьківщину, вибороти нашу волю, як личить героям, щоб ніхто не смів сказати, що нашому народові забракло мужніх людей у ту годину, коли вирішувалась доля їх країни. 
Ми не хочемо бути рабами ненависного жидо-большевизму! Ми не хочемо, щоб наш народ скнів під владою інтернаціональної большевицької банди, був знаряддям в їх брудних руках і кінець-кінцем загинув знечещений і винародовлений! 
В цей грізний час великого іспиту й вирішення – будьмо героями! Весь світ дивиться на нас і чекає нашого чину. І ми не осоромимо рідної землі, саможертвенно перетриваємо всі тяготи великої боротьби і завершимо те, за що змагалися наші славні предки. За щастя, волю, за славу нашої України!

Наші ряди міцніють
В своїй підступній боротьбі проти нашого народу жидо-большевизм не гребує ніякими підлими методами для того, щоб розладнати наші ряди; він пускає в хід всю свою давню зброю – демагогію, брехню, блеф і наклепи, щоб розкласти лави синів батьківщини і похитнути їх бойову рішучість. 
Наклепницька, явно - брехлива підпільна чутка – основне знаряддя большевицької агітації. Большевицькі демагоги цинічно роблять ставку на легковірних та небагатих розумом людей, щоб збити їх з пантелику. заплутати й дезорієнтувати їх. 
Ми, бійці Українського Визвольного Війська, що стоїмо на своїх бойових постах, можемо тільки зневажливо посміхнутися у відповідь на ці жалюгідні вигадки ворожої агітації. Вони тільки ще раз показують нам, як бояться й ненавидять нас большевицькі сатрапи. 
Кому, як не нам, воякам УВВ, знати силу Українського Визвольного Руху! І ми знаємо, що УВВ повсякчасно зростає, міцніє та озброюється найновішою зброєю, готуючись до вирішальної битви проти червоних гнобителів нашої батьківщини. 
Українське Визвольне Військо є реальністю, хоч би й як хотілося большевикам, щоб його не було! Воно вже тепер являє собою солідну силу, яка міцніє зо дня на день! 
–  Чому ж зараз нічого не чути про збільшення УВВ? – шепоче большевицький агент там і сям, намагаючись надати своїм словам якогось глибшого змісту. 
Сміхотворними здаються нам ці провокаційні запити ворога. Чому? А тому, що ми, в протилежність до большевицьких і плутократичних демагогів, воліємо більше робити і менше тратити слів! 
Ми не маємо большевицької звички зробити на копійку, а підняти галас на карбованець. Робити з мух слонів – це прийом большевицької агітації, це жидівська політика блефів. Самовихваляння й саморекляма – не наша метода. 
Скажемо лише одне: зараз повним ходом триває праця в справі завершення організації Українських Збройних Сил і підготовки їх до нищівного удару по большевизмові. Невпинно поповняються ряди українських військових формацій, іде їх бойова виучка, озброєння, підготовка командних кадрів. 
Більшого ми з цілком зрозумілих причин поки-що не скажемо. За докладніші відомості нам тільки подякував би ворог, але ніяких своїх військових таємниць ми розкривати йому не збираємося. 
Але хай знають і наші вороги, і наші друзі, що ми, українці, не сидимо згорнувши руки і, якщо й не говоримо багато, зате працюємо невпинно й напружено, підготовляючи той кулак, яким ударимо по ворогові. 
Те, що зараз робиться в цьому напрямі, стане відомо пізніше, коли ця праця дасть свої результати і проявиться у видимих всім ділах. Нехай бризкають слиною злоби наші підступні вороги. Ми сміємося з цього!
Але ми користуємось цією нагодою, щоб іще раз сказати нашим друзям і землякам: 
Українське Визвольне Військо – це фактор, який відограє свою історичну роль у здійсненні наших давніх національних ідеалів.

Там чекають нас
Кореспондент газети «Сендей Таймс» у Москві недавно опублікував статтю про становище в СССР. Ця стаття цікава тим, що в ній міститься мимовільне визнання того, що населення України настроєне вороже до большевизму, і це в значній мірі треба приписати також і тому, що під час перебування німців на Україні народ одержав нагоду ознайомитися з справжнім життям у небольшевицьких країнах. 
Альянтський журналіст пише в своїй статті, що перебування німців в інших европейських країнах та в СССР дійсно залишило по собі глибокі сліди – це видно вже з того, що большевикам доводиться посилено провадити «політичну обробку» населення України, Білорусі й інших територій, які певний час жили без большевицької влади. 
В цій же статті говориться й про скрутне становище підсовєтського населення, про дошкульний брак житлової площі в напівзруйнованих містах і в Москві, про перевтому населення внаслідок довготривалої війни, про труднощі повсякденного життя, про ріст злочинности, зокрема серед молоді, і т д. Звичайно, альянтський журналіст не подає в своїй статті повної правди, але й те, що він написав, дає нам змогу, читаючи між рядків, догадуватись про надзвичайні злидні населення в СССР. 
В совєтських газетах, у тих статтях, що стосуються середполітичного й господарського життя, останнім часом щоразу частіше трапляється вираз «антидержавні тенденції». Так, наприклад, писалося про антидержавні тенденції серед селян Ворошиловградської і Красноярської областей та вказувалось на потребу посилити партійний контроль у цих областях. В недостатній політичній пильності обвинувачуються партійні організації Омської, Новосибірської і ряду інших областей, куди, як відомо, свого часу направлялися евакуйовані з інших частин СССР. Можна вже уявити собі з цього, наскільки сильні там антибольшевицькі настрої. 
Натяки альянтського журналіста та мимовільні визнання совєтських газет надзвичайно знамення. Вони говорять нам про те, що в совєтському тилу, як і раніше, панують міцні антибольшевицькі настрої, подавити яких не може ніякий терор НКВД. 
Підсовєтські люди ненавидять большевизм і чекають того дня, коли вилетить у повітря перегрітий котел совєтської машинерії і країна, за допомогою наших Визвольних Армій раз назавжди визволиться від жидо-большевицького терору.

Вчимось бити ворога
Зараз наш підрозділ вояків УВВ проходить бойову підготовку. Ми вчимося володіти новим видом зброї, з яким досі ніхто з нас ще не мав до діла. 
Військове навчання проходить в умовах великого інтересу всіх бійців, які горять бажанням, оволодівши всіма потрібними для вояків знаннями, рушити у визвольний похід і помірятись силами з ворогом нашого народу.
Бійці сповнені глибокої віри в нашу перемогу. «Большевизм приречений на загибель, кажуть вони, не зважаючи на всі його розпачливі зусилля, не зважаючи на його тимчасові успіхи. Він мусить згинути і згине, а те, що за раз відбувається, є не що інше, як його передсмертні корчі!» 
Наші вояки свідомі того, що час працює на нас, і ті зусилля, які за раз робить большевизм, тільки в дедалі більшій мірі послаблюють і обезкровлюють його. А внутрішньо – він уже давно напівтруп, і ніякі політичні сталінські маскаради не вдохнуть у нього нового життя й не замаскують його паразитичної суті. 
Незабаром прийде час великого вирішення, і в тій величезній битві переможцями будемо ми, вірні сини нашого народу, за волю і щастя якого ми готові віддати свое життя. 

Для щастя батьківщини
26 років панування совєтської влади на Україні – це 26 років впертої боротьби українського народу проти большевизму. Ніде в інших «союзних» республіках ця боротьба не набирала такого загострення, як на Україні. У перших шерегах борців проти большевизму була українська молодь. 
Це вона, українська молодь, складала ядро українських армій часів Української Народної Республіки, що завзято билися проти большевизму. 
Найкращі представники цієї молоді, гідні сини своєї батьківщини, юнаки старшинської школи, студенти Київського університету й учні старших клясів гімназії ім. Кирило-Методієвського братства, на ст. Крути обороняли від большевицької навали підступи до Києва. 
Криваве змагання на ст. Крути 29 січня 1918 р., де 300 студентів билися в 6.000-ним загоном інтернаціонального большевизму, закінчилося геройською смертю українських юнаків. Цей нерівний бій ввійшов, як одна з найкращих сторінок, до історії героїчної боротьби нашого народу з большевизмом. Серед 359 героїв Базару, що загинули листопадовим вечором 1921 року після тяжкого бою, здебільшого була молодь. Вона загинула, вигукуючи слова віри в майбутню перемогу над большевизмом. Селянські масові повстання на Україні проти большевизму не вщухали до 1923 року. Учасники цих повстань переважно молодь. Героїчна боротьба повстанців з Холодного Яру, Трипілля, Уманщини, Чигиринщини, Полтавщини й інших місць України тепер овіяна легендами й поетичними українськими думами. 
Традиції протибольшевицьких повстанських загонів: Зеленого, Янгола, Каліберди, Вирового, Марусі й інших тепер знову відродилися по степах і лісах в сучасних повстанських загонах, що б’ються з большевизмом у нього в запіллі. В жорстокому збройному опорові большевизмові, підчас колективізації села у 1929—30 рр., перед вела українська селянська молодь.
Коли ці повстання і опір були придушені і ріки української крови залили плодючі українські землі, український народ, зокрема молодь, взявся до інших методів боротьби.
Почалася доба організації запільних протисовєтських осередків української молоді. 
Серед українського студентства в Києві, Харкові, Дніпропетровську, Одесі, Миколаєві, Херсоні й по інших містах України активно діяли Комітети визволення України і Спілки української молоді. Діяльність цих організацій охоплювала багато тисяч молоді, що стала на шлях терористичної збройної боротьби, маючи гасло відповісти терором на терор. 
Знищення комуністичних наймитів і катів українського народу з числа голів різних виконкомів, сільрад, колгоспів, начальників каральних загонів і т. ін., особливо на Поліссі наслідки роботи цих осередків. 
Запільний Український військовий центр підготовляв повстання в червоному війську. Значна частина військового центру складалася з воєнної молоді. 
Підчас розгрому антибольше вицьких осередків української молоді, коли арешти, розстріли і заслання набрали масового характеру, українська молодь, не зважаючи на жорстокі тортури під час слідства НКВД, трималася героїчно. 
«Ви можете мене вбити, але не можете змусити стати зрадником», – казав, на допиті один з керівників Комітету визволення України, студент Бондаренко. 
Не зважаючи на масові репресії, українська молодь не припиняла боротьби. 
«Найбільш засмічена ворожим совєтській владі елементом є комсомольска організація України», – казав перед цією війною в одній з своїх промов секретар ЦК ЛКСМУ Михайлов. 
Підчас цієї війни українці, що були мобілізовані в червону армію, цілими групами і відділами здавалися в полон і переходили до німецької визвольної армії зі зброєю. Велика частина з них українська молодь. 
Тепер, коли вирішується на полях війни доля Европи і разом з тим доля України і українців — українська молодь в рядах УВВ бере теж активну участь зі зброєю в руках в боротьбі проти ворога людства – большевизму.

На краю гибелі
Довідавшись, що ми їдемо в те саме місце, я розговорився з своїм сусідом по купе. 
— Я — архітектор, — розповів він мені, коли на нього найшла охота поговорити. — Закінчивши учбовий заклад, я виїхав у Францію, щоб оглянути там старі дзвінниці, які тоді особливо цікавили мене. 
В невеликому старовинному місті Боне один собор настільки захопив мене, що я залишився там на довший час, щоб змалювати його. Дзвінниця собору саме реставрувалася і стояла в рештованні. Я заприятелював з церковним старостою, дуже люб'язним дідусем, і був дуже радий, одержавши від нього дозвіл піднятися на рештовання, щоб зблизька оглянути всі архітектурні деталі дзвінниці та змалювати їх. 
Підійматися на дзвінницю мені можна було тільки ввечері, коли робітники закінчували свою роботу. Коли я на третій вечір хотів спуститися по драбині з верхівки дзвінниці до ніжньої частини рештовання, драбина зламалася піді мною і впала вниз. Мені пощастило, бо я встиг ухопитися руками за один з виступів і утримався на верхній частині драбини. 
Тепер ви повинні собі уявити, що верхівка дзвінниці обставлена кількома драбинами, метрів з десять завдовідки, які, для того, щоб обійти різні виступи, ведуть до верху на нерівномірних відстанях. Було неможливо досягти ногами якийнебудь з цих виступів, щоб перелізти звідти на ближчу драбину. 
Я напружив усі сили і мені, нарешті, вдалося вхопитися лівою рукою за верхній край. Але довелося ще добре попрацювати, поки під моїми ногами опинилася тверда опора. Звідти я переліз на дошки, укріплені навколо крайньої верхівки башти, і безсило витягнувся там на всю довжину. 
Тепер, вирішив я, треба якось дати знати про себе туди наниз. Вирвавши аркушик з свого альбому, я написав кілька слів і загорнувши в нього оливець для ваги, кинув униз. Але моє послання не потрапило на землю. Воно впало на дах церкви. Тоді я виготовив друге послання, обтяжив його кишеньковим ножиком, і з розмаху кинув далеко в повітря, щоб воно перелетіло через дах. Проте в польоті ножик відділився від папірця, а папірець, похитуючись на вітрі, полетів понад дахами сусідніх будинків. 
Тоді я зробив напис на обкладинці альбому і кинув її вниз. Але й тут мені не пощастило. Обкладинка потрапила в заглибину між гребенями дахів. Я хотів виламати одну з дощок рештовання, але побоявся, щоб воно не завалилось. 
Я вирішив чекати. Навколо стало вже зовсім темно. Раптом почався страшенний дощ. Рештовання тріщало під ударами вітру й башта хиталася в усі боки. Я лежав на дошках, буквально вчепившись у них, щоб не бути скинутим. Мої зуби стукотіли від холоду. До цього долучилося ще почуття гнітючого голоду. 
Після годин, що здалися мені вічністю, почало розвиднятися. День був якийсь каламутний, дощовий. Бушувала буря і не з’явився жоден робітник. Звичайно при такій погоді вони не могли працювати на горі. Поскільки я не міг при цій бурі підвестися, то мене ніхто й не бачив.
Вночі буря трохи вщухла, але на ранок почалася з новою силою. Я почав серйозно боятися. Могло статися що буря наробила в місті стільки лиха, що робітники будуть тепер працювати на ремонті і на цей час припинять роботу на дзвінниці. 
Ви не можете собі уявити, що значить кілька днів голодувати. Незабаром я втратив всяке почуття часу. Буря лютувала далі, я вже цілий тиждень лежав на вузькій дошці коло верхівки дзвінниці. Раптом на верхівку опустилися величезні чорні круки, кровожадібний погляд яких жахнув мене
— Вибачте, перебив я його, — невже буря тривала цілий тиждень? 
— Ні, тільки чотири дні, але в інші дні я вже був настільки слабий, що не міг встати. Пізніше мені розповіли, що нижня частина рештовання та інші драбини були настільки пошкоджені бурею, що треба було робити все заново. 
Я цього й не помітив, і лежав непритомний, коли робітники вже два дні працювали піді мною, ремонтуючи рештовання.
— Коли ж вас зняли? — запитав я. 
— Лише через дванадцять днів. Спочатку всі думали, що я вже вмер. Біля мене лежали три мертвих крука. Очевидно я зловив їх і вбив, бо подекуди вони були обгризені, а на моєму обличчі були плями крові і присохле пір’я…

Живі аптеки
Тепер уже нікого не дивує те, що з кам’яного вугілля здобувається цукор, з дерева текстильні тканини, з деревної смоли духи, а з кісток копіювальний папір. Ми вже настільки звикли до чудес перетворення, що їх хеміки виконують з тією сировиною, яку вони мають у своєму розпорядженні, що в цій галузі вже нічого не здається нам неможливим. 
Так, наприклад, ми знаємо, що хемічна промисловість може синтетичним шляхом виготовляти багато дуже цінних медикаментів, які нам досі давала мати-природа. Коштовний адреналін, що служить для боротьби проти порушень кровобігу, також можна виготовляти синтетичним способом. Раніше на м’ясників був покладений обов'язок знаходити в тілах забитих ними тварин крихітні фабрички цього препарату та здавати їх для дальшої обробки. Це колоніркові залози, які навіть у тілі великих тварин важать всього лише 25 гр. Так само і багато інших препаратів, які раніше здобувалися тільки з тваринних залоз, тепер в багатьох випадках виготовляються синтетичним шляхом. 
Отже нікому вже не спаде на думку зневажливо посміхатися, читаючи в стародавніх лікарських книгах про те що, наприклад, розтертий собачий мозок успішно лікує такі й такі хвороби. За останні п'ятдесят років учені дізналися, що так само як лікувальні речовини в певних рослинах в тілі тварин є численні залози, які виробляють лікувальні речовини. 
В Німеччині скотобійні і м'ясники зобов’язані знаходити в нутрощах забитих тварин і здавати різноманітні залози. Ці залози часто бувають дуже маленькі — завбільшки з горіх або й горошину. З цих залоз на фабриках шляхом складних процесів здобувають надзвичайно цінні препарати для поборення хвороб.

Цікаві числа
«Числами можна доказати, що біле чорне, а чорне біле.» В цих словах чути трохи зневаги. Хто має справу з числами, той вміє їх поважати. Хто ж не має до них жодного відношення, лякається їх. Це даремно: Числами можна як найкраще розважитись. При цьому треба незавжди підходити до розв’язання числових задач строго математично, а добре слідкувати за захованими в них логічними моментами, які визначають розв'язку. 
Один із класичних прикладів, який доводить, що до математичної задачі незавжди можна підходити строго математично: слимак лізе на високу стіну у 21 метр. За день він проповзає 7 метрів угору, але вночі, в наслідок зниження температури, мусить злізти знову 4 метри вниз. За скільки днів слимак вилізе на стіну?
Кожен, хто не знає цієї задачі, буде вважати, що коли слимак щодня просувається на 7 мінус 4, отже 3 метри вперед, то він досягне 21- метрової висоти за 21 поділене на 3, отже за 7 днів. Це розв’язання, не дивлячись на правильні математичні прийоми, хибне. Справді бо слимак проповзає за день 3 метри вперед, а за 5 день безперечно відтинок у 15 метрів; отож, якщо він наступного дня проповзе іще 6 метрів далі, то буде вже на горі, як бачите, не за 7, а за шість днів.

Про „віщі сни”
Чимало людей, вважаючи себе цілком освіченими, вірять у так звані «віщі сни», за допомогою яких нібито можна вгадувати майбутнє. Існує навіть ціла «система» розгадування, тлумачення таких снів, при чому навіть доходить до смішного. Свою віру в пророчі сни ці люди завжди обгрунтовують тим, що, мовляв, такі сни завжди збуваються. 
Такі збіги, звичайно, бувають, але це, як ми побачимо з дальшого, має свої особливі причини. 
Але неправильним було б також вважати сни лише за чисто випадкове явище. Кожен сон має справді свій певний смисл. Але це смисл не має нічого спільного з якимсь надприродним таємничим передбаченням майбутнього. 
Людина бачить сни тоді, коли її афекти (душевні збудження) не залишають її навіть під час спання та не дають їй цілковитого спокою. В тих образах, які вважаються людині під час сну, виражаються ще не закінчені збудження її психіки, поскільки ці збудження, афекти, грунтуються не тільки на тому, що було пережито, а й на різних чеканнях, передчуваннях та побоюваннях перед минулим. Некритична людина схильна тлумачити свої сновиддя як якесь пророкування майбутнього. Насправді ж ці сновиддя є лише символами, тобто, знаками, в яких виражаються душевні збудження, що їх переживає людина. 
Проте, в усякому разі, є можливість задовільного тлумачення снів. Воно, звичайно, не має нічого спільного з розгадуванням майбутнього, а дає змогу заглянути в афективне життя особистости. Отже, той, хто хоче тлумачити сон, повинен насамперед спробувати пізнати той афект, що лежить в основі даного сновиддя, а тим самим, значить, і глибше психологічно ознайомитись із даною людиною. 
Всі ж намагання за якоюсь єдиною для всіх загальною системою символів тлумачити сни різних людей, як це робиться, напр., у «сонниках», тобто книгах, що пояснюють значення снів – треба визнати безглуздними, бо кожна людина має в сні свій власний світ символів. 
Отже, ніяких віщих снів не буває. Сон може здійсниться лише в тому разі, коли людина правильно передбачила майбутні події і ці передбачення, хвилюючи її навіть в її снах, викликали в неї відповідні сновиддя. 
Отже не будемо шукати якихось надприродних способів угадування майбутнього, а краще виборемо це майбутнє своїми ділами!

