Наш контрнаступ над Дунаєм
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 19 січня: 
Залога Будапешту минулої ночі перенесла свої позиції на західний берег Дунаю. Большевиків, які натисками, відбито з великими для них втратами. 
На північ від Плятенських озер багато наступальних колон пробили большевицький фронт і просуваються на схід. Так само й на північ від Дунаю наші частини атакували позиції совєтів, прорвали їх, захопила багато кілометрів території й узяли полонених та велику здобич. 
В угорсько-словацькій прикордонній області ворожа нападальна діяльність ущухла. 
У східній Словаччині наші відхідні рухи відбуваються як передбачено. На північ від Нового Сончу тривають запеклі оборонні бої. 
На цілому фронті від північних схилів Карпат аж до Мемеля зимова битва за німецький східний простір шаліє з найбільшою запеклістю. Совєтські повзові клини, що просуваються між Краковом, Ченстоховом, Ліцманштадтом, Кутном та Вислою, зустрічають бойовий опір. На вулицях Кракова й Ліцманштадту йдуть завзяті бої. В луці середньої течії Пилиці наші частини, героїчно б’ючись, при відсічі численних ворожих атак завдали ворогові високих кривавих і матеріяльних втрат.
На північ від Висли наші з'єднання коло Пленен (Плоцьк), Мілав (Млява) та Красноселець і Шарфенвізе (Остроленка) перебувають у важких оборонних боях з ворогом, що просувається на захід і на північ. У фронтовій луці на схід від Мазурських озер бойова діяльність пожвавішала. Численні совєтські атаки заломилися в нашому вогні. 
Спроби прориву большевиків між Ромінтерською Пущею та Гумбіненом не повелися. В околиці на північ від міста ворона повзи продерлися аж до горової течії Інстеру. Контратаки тривають. У просторах великих боїв на північ від Висли та в східнопруській прикордонній області вчора знищено 147 совєтських повзів. 
На заході наші частини несподівано атакою взяли населений пункт Цеттен на північний захід від Німвеґену.
Коло Маесейку англійці підвели багато нових дивізій і кинули їх в атаку проти наших частин, які чинять суворий опір. Досі проте англійцям не пощастило здобути значної території. 
Після того, як було зупинено атаки американців у відтинку Гуфаліз, ворог переніс центр атак в околицю Мальмеді та на річку Зауер, на обох боках позиційної дуги. На півночі американці здобули незначну смугу території, частину якої у них було відібрано назад. На річці Зауер противникові після важких боїв пощастило здобути один мостовий причілок коло Дікірху. 
Народні гренадири розбили на північ від Реміху американські баталіони, які встигли були переправитись через Мозель, і захопили полонених і здобич. Німецькі повзи звільнили на південь звідти чимало населених пунктів, які ворогові пощастило кілька днів тому захопити. 
У низових Вогезах кільце навколо ворожої групи на північ від Райпертсвайлеру ще звужено, від тяжні атаки відбито. Американці знов даремно атакували бункери лінії Мажіно коло Ріттерсгофену, які є в наших руках. На північний схід від Штрасбургу взято штурмом Зезенгайм та Гермесгайм, всупереч запеклій обороні ворога і при цьому захоплено понад 300 полонених і знищено багато ворожих повзів. З середущої Італії повідомляють лише про слабші ворожі атаки на схід від етруських гір, що були безуспішні. 
У Сирмі наші частини, в дводенному наступі викинули ворога з його позицій на південний схід між Дравою й Босутом. 
Після слабшої атаки північно американських терористських літаків на Саар-пфальцьку область удень, британські турбувальні літуни минулої ночі розкидали бомби по райнсько-вестфальському просторі. З совєтського з’єднання бомбовиків, яке залетіло в простір Бресляв, нічні ловці та зенітна артилерія збили сім ворожих літаків. 
Відплатний вогонь на Лондон продовжується.

Ще не вмерла!
Роковини проголошення незалежности й соборности України зустрічаємо під найвищий розгар велетенської битви на східних кордонах Німеччини. Навала сталінських загонів, що за висловом московського жидка Еренбурга вирушили до «переможного походу на Берлін», натискає усією силою своїх панцерних дивізій. Згідно з останніми звідомленнями, большевицький ворог здолав здобути після запеклих боїв місто Краків і просунувся аж по район Кемпна, де розвиваються німецькі контратаки. У завзятих боях в руки большевиків попало місто Ліцманштат (Лодзь), а їхні передові стежі осягнули у просуванні між Вартою й Вислою лінію Лєслау—Тонінген та наблизилися з півночі до східно-пруського Інстербурга, де їх відбито. 
Проте не час на зневіру і не місце на малі слова. Небезпека від Сходу не перший раз повстає над Европою і не вперше приходиться кращим її синам ставати до смертельного бою забути чи не бути. Німецькі резерви вже виступають звідусіль проти ударних червоних загонів, на тилах панцерних совєтських клинів великі групи німецьких військ стримують у героїчних боях головну піхотну масу червоних, а ще далі на полях і по лісах України гальмують совєтський наступ бойові загони українських повстанців. Вже надходять перші добрі вістки про контрнаступи наших військ. 
«Ніхто не сміє втрачувата віри — пише спокійна німецька преса, — бо бетон і протипанцирні рови річ важка, але найсильнішим заборолом буде воля навіть у найскрутніших обставинах високо тримати прапора чести і вірности». 
Хай у великі роковини наших незабутніх Свят загремить ще сильніше могутня пісня перемоги. Наші бійці, наші з’єднання, наші полки стоять у кривавих боях проти відвічного ворога й боротимуться до останньої каплі крови. Слава їм, слава тим, що в часи катастроф стоять як скелі! Хай побіч них встають лави інших. Не час тепер на великі слова, деклямації і дрібниці. Не пора нарікати, ховатися у тінь, ані складати маніфести. Цілий народ мусить стати до зброї по цей і по той бік фронту. До зброї, козацька націє! Настав час останнього бою за Волю. Бути, або впасти! Ще не вмерла Україна!

„Благодаті" большевизму в Ужгороді
Один цивільний утікач з Ужгоро ду розповідає таке: 
Від 6 листопада існує також в Ужгороді станиця НКВД. Самозрозуміло, що енкаведисти співпрацюють тісно з усіма елементами, які вже раніше схилялися до комунізму. Якщо тільки існують деякі підозріння проти когось, того арештують і він вникав, при чому рідня не може нічого довідатися. Далі втікач подає, що к Карпатській Україні забрано всіх чоловіків від 18 до 48 років. Людей міцної будови, особливо робітників і селян, передусім чехів і мадярів, та людей, відомих як проти большевицьких елементів, розділено на групи та вивезень в напрямку України. 
Вістки цього цивільного втікача підтверджують зізнання полонених і військових перебіжчиків. Покликаних чоловіків вишколюють два-три тижні та беруть як резерву до большевицьких піхотних сотень. При тому большевики часто навіть не стверджують особисті дані новобранців, а висилають їх негайно у наступ на німецькі становища. Внаслідок недостатнього вишколу вони зазнають важких втрат.

МАЙБУТНЄ ЕВРОПЕЙСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
У рядках курсу німецького наукового закордонного інституту, що відбувся в одному німецькому місті з представниками всіх европейських націй, міністер господарства Німеччини Функ дав широкі підсумки осягів нового європейського господарського порядку. У своїй промові, в якій уперше опубліковано подробиці про стан досягнень европейського господарства під німецьким проводом, міністер Функ сказав м. ін. таке: 
Низка конференцій для розв’язання повоєнних проблем, що їх всі за почином Рузвельта влаштовано в минулому році в Америці, закінчилася фіяском, а частинно навіть гострими протиріччями, які і досі не погоджено. В кожному випадку ці конференції виявили деякі небажа ні ініціаторам наслідки, які для нас важно і корисно зафіксувати. З уваги на негативний вислід тих конференцій, ведених з бомбастичною реклямою, а навіть на часте викликання замішання, тепер в Англії, а ще більше в З’єднаних Державах голоснішим стало питання про «властиві» воєнні цілі, зрозуміло, у зв’язку із тяжкими невдачами та втратами, які англо-американські війська дотерпіли на західному фронті. 
За повними старобіблійної ненависти господарськими планами ворогів має німецький народ бути назад повернений до ідилічного стану пастухів овець та кіз. З другого боку при всіх спорах та хаосі на конференціях аліянтів виступила яскрава властива воєнна ціль американського доларового та господарського панування у світовому господарстві. 
З’єднані Держави не знають, де мають знайти збут для продукції, дуже значно підвищеної підчас війни. Щоб уникнути загрози масового безробіття, змагають вони до велетенської експортової офензиви, яка має передвоєнний розмір експорту збільшити втроє, вчетверо, а то і п’ятеро. Але й Англія теж уважає, що може врятуватися перед загрозою господарської кризи тільки гігантським збільшенням вивозу. Для Европи наслідком цього експортового матеріялізму англо-американців мусів би бути імпорт величезного безробіття. Життєві основи та природні зв’язки европейського господарства були б таким чином знищені. Чужі Европі сили рішали б про структуру европейського господарства, про европейську комунікацію (на суші, на морі й у повітрі), про продукцію, закордонну торгівлю, прохарчування, грошову та валютову політику, отже панували б над усім господарським та суспільним життям з неевропейськими, зокрема американськими потребами. Без здорового і сильного німецького господарства не може бути жадного здорового та сильного Европейського господарства. Німецький вивіз завжди був рішальний для структури та досягнень европейського господарства. А загально европейська закордонна торгівля становила рівно половину всієї світової торгівлі! 
Німецький вивіз не зменшився у воєнні роки, як це сталося в Англії та З’єднаних Державах, а зріс щодо вартости на 35 проц., а щодо кількости утримався на данному рівні, не зважаючи на те, що ми втратили нашого найліпшого покупця – Англію. Якби насильно знищити ці европейські господарські зв’язки, щільно сперті на природному рості та природних можливостях доповнювання, і якби з европейського господарського організму вирвати його ядро, Німеччину, тоді не тільки в Німеччині була б міліонова армія безробітних, але ще більша міліонова армія безробітних у Европі. 
Тоді в Европі був би тривалим той хаотичний стан, який впровадили так звані визволителі, ввійшовши в країйи, що досі були обсаджені ні мецькими військами. Це «визволення» відчули на собі і ті народи, що їх «визволили» англо-американці й «визволені» большевиками; це «визволення» означало б громадянську війну, голод, злидні, безробіття, господарські кризи, соціяльний струс та большевицьке заворушення. Таким чином большевизм тоді справді осягнув би своїх остаточних цілей та вийшов би справжнім переможцем із цієї війни. 
Німеччина з націонал-соціялістичного духа і під націонал-соціялістичним проводом зуміла розгорнути господарську силу, що уможливила досягнення нашого збройового промислу, але теж промінювала на інші европейські країни. Так здійснилася у великій мірі европейська господарська спільнота, а з тим створена була основа для зовнішньої і внутрішньої господарської безпеки континенту.

Війська фельдмаршала фон Вайкса пробилися в боях до Хорватії
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил додатково повідомило 19 січня: 
В середині січня через мостовий причілок на Дрині перейшли задні сторожі (ар’єргард) німецької армії, що відступає з південної Греції. Тим самим вони приєдналися до німецьких головних сил, які діють у південно-східній Хорватії. Після 4,5 місяців дуже важкого маршу, який після залишення Греції супроводжувався безупинними боями, у негостинній і майже непридатній для пересування гірській країні, закінчився без вартих згадки втрат відступальний рух, який здавався майже цілком безнадійним. 
Під впевненим керівництвом генерал-фельдмаршала барона фон Вайкса та генерал-полковника Лера частини всіх родів зброї у зразковій бойовій спільноті зі з’єднаннями авіяції та морської фльоти подолали всі надзвичайні труднощі цієї війни в горах з бандами спочатку за тропічної спеки, а пізніше у сніговіях хорватських гір і успішно відбили всі ворожі напади збоків та ззаду. 
Три болгарські армії, сильні бандитські групи й чимало большевицьких дивізій не змогли зупинити й знищити німецькі маршові колони. Нераз відрізані бойові групи розривали кільце ворожого оточення й приєднувалися до головних сил. 
Особливо важкі завдання лягали на піонірів (саперів), які безперестанку і часто під ворожим обстрілом мусіли відбудовувати мости й залізниці та прокладати дороги, а також загородами всякого роду спиняти ворога, що йшов по п’ятах. Надзвичайної праці доклали також постачальні частини та транспортові з’єднання авіації. 
Від початку відступу ворог втратив по меншій мірі 20 000 убитих. Понад 7 000 полонених, серед них 5500 болгар, 450 гармат усіх родів та велика кількість легкої й важкої зброї потрапило до наших рук.

Мандрівка народів СССР
В одному звідомленні з Шангаю читаємо в «Мюнхнер Ноєсте Нахріхтен»: 3 совєтської преси і совєтського радіо довідуємось, що узбеків, таджиків, казахів, себто членів магометанських народів середньої Азії, переселено в останніх місяцях у такому великому числі на Урал і в Сибір, що, як звітує «Правда», напр., у промисловому місті Сталінабаді, столиці Таджикської совєтської республіки, з трудом можна стрінути робітників таджикської національносте з причини гострих законів про заборону опускати місце праці, унеможливле но не тільки українцям, але теж таджикам, узбекам і казахам повернутися до своєї батьківщини, де їх замінено російським або іншим чужим елементом.

Наказ Адольфа Гітлера
Збірка одягу та інших потрібних воякам предметів є нова жертва німецького народу для його армії. Тому я наказую: Тих, хто збагачуватиметься з зібраних або призначених для збірки речей, або як-небудь інакше вилучатиме ці речі з їх призначення каратимуть смертю. 
Цей наказ вступає в силу з моменту проголошення його через радіо. Він дійсний у Великонімеччині, в Генеральній Губернії та в областях зайнятих німецьким військом. 
Головна Квартира Фюрера, 10. січня 1945 р.

Конструкція „королівського тигра"
Уже кілька тижнів, як на фронті застосовують новий тип німецького танка «тигр II», що його ворог охристив – «королівський тигр». Новий тип танка заслужив високу оцінку і з боку німецьких вояків, які переконалися, що він повністю відповідає обіцянкам конструкторів нової машини. Новий танк має найміцніші гармати й опанцерування та найвищу рухливість. Це, разом з іншими удосконаленнями конструкції, ставить його далеко попереду всіх інших танків світу. 
Вже з-зовні впадає в очі надзвичайно довга гармата, довша башта та скісні стіни. Загальними розмірами цей танк дещо більший від старого «тигра І». 
На пресовій конференції в німецькому міністерстві озброєння та воєнної промисловості присутніх поінформовано про окремі деталі конструкції «королівського тигра». 
Завдяки видовженню гармати та більшому патрону досягнуто більшої початкової швидкости гранати, зменшення траєкторії її лету й збільшення її сили. Менша траєкторія значно підвищує точність влучання навіть за умовин поспішного й недостатньо точного обчислення відстані. 
Крім того, поліпшено й самі націлювальні прилади, підсилено їх оптику, що дає можливість точно стріляти на більші відстані. За час цієї війни далекобійність танкових гармат, беручи до уваги точність влучання, зросла з 800 до 2500 метрів. Новий німецький танк може точно стріляти там, де це дозволяє місцевість й прозорість повітря, на віддалення до 4 000 метрів. 
Завдяки тому, що панцерні плити танка поставлені тепер навскіс – значно зростає їх міцність. 
Гармати оовєтського танка Т 34 могли пробивати панцерні плити «тигра І» тільки з віддалення до 500 метрів. З королівським тигром вони нічого не можуть, зробити навіть на найменшій відстані для кожного танка велике значення має, крім броні та сили гармат, — рухливість. Не зважаючи на те, що вага «тигра ІІ» порівняно до «тигра І» зросла, він рухливіший від свого старшого брата. Велику увагу приділено також обороні на близьких віддалях. Залога танка складається, як і раніше, з 5 осіб. Танк може брати з собою запас амуніції та пального, що його цілком вистачає для тактичних цілей.

„Німеччина дарує вам свободу"
У неділю, 14 січня у великій залі одного німецького індустріяльного підприємства відбувся урочистий акт звільнення 137 полонених, колишніх червоноармійців, і переходу їх на становище цивільних робітників. 
На урочистому акті були присутні обергруппенфюрер Берґер та керівник справ Німецького Фронту Праці п. Маренбах. 
Звертаючися до колишніх полонених з промовою, обергруппенфюрер Бергер сказав: Те, що воєннополонених звілнюють ще підчас війни, даючи їм змогу жити на становищі цивільної людини, є зовсім нове явище в історії сучасних війн. 
Німецька держава стала на цей шлях і тепер робить те саме і для вояків з Совєтського Союзу. 
Давати волю полоненому противникові, з яким ще вчора боролися зброєю, не очікуючи кінця боротьби, завжди ризиковано. Ми це робимо тому, що віримо у внутрішню силу німецької держави, в справедливість та переконливість її ідей, і не востаннє тому, що довіряємо тим, кого сьогодні звільняємо з полону і переводимо на цивільну працю. Німеччина розраховує на те, що в вас живе міцне почуття чести. Вона вірить у ваше бажання будувати разом з нами в праці і в боротьбі нову добу справедливого миру та чесного порозуміння і взаємин між народами. 
Німеччина дарує Вам свободу, бо вірить у здорову основу буття й характеру ваших народів. Ці ваші внутрішні сили повстануть врешті проти облуди, зради, обману й терору большевизму, в якому всі ми вбачаємо втілення зла. 
У цьому звільненні колишніх вояків противника особливо виявляється характер теперішнього військового змагання. Боротьба у цій війні йде не за володіння містами, річками, або теренами. Інтернаціонали грошового капіталізму, франкмасонства, та большевизму, керовані жидами, штовхнули арійські народи у криваву боротьбу один проти одного. Чимраз ясніше стає, що всі ті, які б’ються й кривавляться, це жертви великого всесвітнього обману. Жиди роблять свою справу, проливаючи людську кров. За кінцеву мету для них править жидівське світове панування над усім людством. 
Ще вчора були ви закладниками жидівсько-інтернаціонального большевизму й мусіли віддавати йому свою кров. Ви станете ударним загоном та прапороносіями наступної щасливішої доби соціяльної справедливости й чесного миру серед народів. 
Звільняючи вас, Німеччина зробила дальший крок уперед на шляху до кращого майбутнього народів. Будьте ж гідні цього визнання і вступайте до лав фронту бійців і працівників, які прагнуть звільнити від чужинецького панування жидівсько-большевицького інтернаціоналу й вашу батьківщину. Керівник справ Німецького Фронту Праці п. Маренбах звернув увагу колишніх полонених на те, що кидаючи їх на фронт, большевизм казав, ніби вони йдуть визволяти трудящих Німеччини від Панування капіталу. Тепер, перебуваючи в Німеччині, Ви побачили що у нас рабів нема. У Німеччині панує справедливий націонал-соціялізм, який здійснив свою революцію мирним шляхом, без кривавої диктатури. Пан Маренбах розповів про основні політичні здобутки у Німеччині та про політику німецької держави в галузі праці. 
Ми німці, – сказав п. Маренбах – є народ робітників і селян ми не маємо наміру визискувати інші народи, ми не маємо наміру створювати свій соціялізм, утискуючи інших. 
Відзначаючи корисну працю колишніх воєнно-полонених п. Маренбах закликав їх до відданої праці й побажав їм усілякого успіху в новому становищі, сподіваючися, що вони правитимуть за приклад для ін ших товаришів воєнно-полонених. 
– Німецький Фронт Праці приймає вас, як вільних робітників, під свій захист й опіку - закінчив він свою промову.

22. січня
В новітній історії України, на кров’ю политих сторінках хроніки визвольної боротьби українського народу полум’яними золотими буквами горять дві дати 22. січня 1918 року і 22. січня 1919 року. Саме в ці дні здійснювалися великі замисли й думи прадідів наших Хмельницького Богдана, Мазепи Івана, Полуботка Павла, Орлика Пилипа і всіх тих великих діячів землі української, що прапор боротьби за суверенність України піднімали, ні життя, ні крови для осягнення цієї мети не шкодуючи. 
Революція, що буйним поривом до волі спалахнула в країнах колишньої Російської імперії, здавалося стане початком нового життя уярмлених царатом народів. Стихійну участь у цій революції взяли й українці особливо ж вояцтво. Це вже в березні 1917 року в Петербурзі, місті побудованому на козацьких кістках, відбулася велетенська українська маніфестація десятків тисяч українських вояків, що під українськими прапорами й гаслами «Хай живе вільна Україна» співали могутній Шевченків «Заповіт». Революційні хвилі подняли й Україну, де широкі народні маси взялися реалізувати слова Заповіту про «сім’ю вольну, нову», покликуючи до життя свій провід Українську Центральну Раду. 
Після багатьох даремних спроб Центральної Ради порозумітися із Російським Тимчасовим Правительством (українські провідники додержували тоді ще льозунгу: «не відділятись від Російської Республіки і зберігати єдність її»), яке не хотіло погодитися навіть на те, щоб Українська Центральна Рада підготовляла хоч би й тільки «проекти законів про автономний лад України», прийшла жовтнева большевицька революція із Леніним й Урядом Народних Комісарів. 
У такій ситуації, щоб зберегти Україну від хаосу й громадянської війни, Українська Центральна Рада проголошує в своєму третьому Універсалі Українську Народну Республіку, знову ж таки заявляючи про «Федерацію рівних і вільних народів» і намагаючись дійти до порозуміння з Урядом Народних Комісарів. Однак замість порозуміння прийшли ультимати і під кінець грудня 1917 року большевики почали війну проти України. 
«В трудну годину народилась воля України» – стверджує Українська Центральна Рада в своєму січневому Універсалі. «Петроградське правительство Народних Комісарів виповіло війну Україні, щоб повернути вільну Українську Республіку під свою власть, і посилає на наші землі свої війська червону гвардію, большевиків, які граблять хліб у наших селян і без ніякої заплати вивозять його в Росію, не зіставляючи навіть зерна, приготовленого на засів, убивають невинних людей, і сіють усюди анархію, убивство і злочин». 
Але ж саме в оту трудну годину сповнюється те, чого прагнули широкі українські маси, передусім же тисячі вояків українців, що, поки даючи далекі фронти, верталися з чужини в Україну щоб із зброєю в руках служити своїй батьківщині. У загроженому вже большевицькими полками Києві, під гуркіт гармат відбувається 22. січня 1918 року урочисте засідання Української Центральної Ради й проголошення Четвертого Універсалу: 
«Народе України! Твоєю силою, волею, словом утворилась на Українській Землі вільна Українська Народна Республіка. Здійснилася давня мрія Твоїх Батьків, борців за волю і право робочого люду!» 
«... щоб повести свій край до ладу, творчої праці, закріплення революції й нашої волі, ми, Українська Центральна Рада, оповіщаємо всім горожанам України: 
Віднині Українська Народна Республіка стає самостійною, від нікого незалежною, вільною, суверенною Державою Українського Народу. 
З усіма сусідніми державами, а саме Росією, Польщею, Австрією, Румунією й іншими ми бажаємо жити в згоді й приязні, але ніяка з них не може вмішуватися в життя самостійної Української Республіки. 
Власть у ній буде належати тільки до народу України...» 
Такий зміст першого історичного акту, що його роковини святкуємо 22. січня. Другий відбувся рік пізніше в річницю проголошення самостійности на прикрашеній Українськими Прапорами і Тризубами Софійській Площі в Києві Дня 22. січня 1919 року в присутності незчисленних мас народу, військових частин, духовенства, членів Трудового Конгресу, делегацій Галичини й Буковини, членів українського Уряду і представників дипломатичного корпусу проголошено там урочисто з’единения українських земель: 
«В імени Української Народної Республіки проголошує Директорія всьому українському народові велику подію в історії нашої Української землі: 
Віднині зливаються в одно віками відділені одна від другої частини України Галичина, Буковина, Закарпаття і Придніпрянська Україна в одну Велику Україну. Сповнилися відвічні мрії, для яких жили і за які вмирали найкращі сини України. Віднині є тільки одна незалежна Українська Народна Республіка. Віднині український народ, звільнений могутнім поривом своїх власних сил, має змогу об'єднати всі зусилля своїх синів для створення нероздільної, незалежної Української Держави, на добро і щастя Українського Народу.»
Перекреслити цих актів не змогли і не зможуть большевицькі загарбники ні зброєю, ні терором, ні пропагандою казьонних гасел про «самоопредєлєніє вплоть до отдєлєнія», ні фікціями «українських совєтських республік». 
Не перекреслили їх і версайські переможці, англо-саксонські плутократи, що проголошуючи в чотирнадцяти пунктах Вільсона право народів на самовизначення, віддавали землі України на поталу її ворогів. Ідея української самостійности й соборности, це те, що правило за провідну зірку для завзятих борців з українських регулярних і повстанських армій, які протягом 4 років уперто боронили Україну від загарбників на фронтах.
Ця сама ідея немерклим світлом сяяла для десятків тисяч не менш завзятих борців мирного часу, що протягом двох десятків років відстоювали право українського народу на самостійне життя проти всіх намагань ЧК, ГПУ, НКВД випекти навіть згадку про цю ідею серед підсовєтських громадян. Нарешті ця сама ідея запалювала завзяттям серця тисяч тисяч українців в Західних Українських Землях і на еміграції, які не хотіли гнути шиї перед усілякими нацифікаціями розкладом з середини, і в боротьбі з большевизмом, його провокаціями і терором високо несли завжди прапор української державносте. 
Об’єднання свідомого своєї сили народу це могутній чинник!

Карпатська Україна У планах большевиків
Цими днями Чеське Пресове Бюро (СТК) в Протектораті подало жменьку цікавих вісток із Братислави про Карпатську Україну, а саме: 
Як свого часу було з Фінляндією, Румунією, Болгарією так і перед Карпатською Україною совєти спустили якусь залізну завісу і ведуть за нею свою підозрілу політику. 
Між адміністраційними урядовцями, призначеними делегатом Бенеша, послом Немцем, і большевиками дійшло до конфлікту, в той час, коли чеські урядовці все ще намагаються зберегти якусь фікцію «нової» Чехо-словаччини, совєтські адміністраційні чинники вимагають, щоб Карпатська Україна була приєднана до Східної України. Такі домагання висловлюють на різних зборах, і ці вимоги телеграфічно передають Сталінові та Корнійчукові. В багатьох громадах Карпатської України створено місцеві совєти; які виконують накази лише Москви. Коли одного разу чеський генерал Свобода хотів промовляти в Ужгороді за Бенешову політику, то комуністи криком не дали йому говорити.
Цей постійно побільшуваний конфлікт загострюється ще й поведінкою червоних командирів. На підставі умови, що її свого часу підписав Бенеш з московською владою, сов. командування повинне залишити у «звільнених» країнах вільну руку урядовцям, яких призначить Бенеш. Одначе командир армійської групи т. зв. четвертого українського фронту. ген. Петров зовсім не дбає про цю умову. Взагалі він має глибоку відразу до всього, що не штамповане большевицькою зіркою. Представники народного комісарів ту внутрішніх справ перебрали до своїх рук пропаганду в користь приєднання до Совєтського Союзу Карпатської України, і це не залишає ніякого сумніву щодо урядового характеру тієї пропаганди. Тому, що внаслідок большевицької контролі не можливо вислати ніяких звідомлень голова чеської делегації Нємець вислав до Лондону двох урядовців, щоб вони реферували Бенешові про ситуацію в Карпатській Україні.

Вечір української культури в Берліні
В рямках академічної організації Гумбольд-Клюбу влаштувало українське студентство Берліна, згуртоване у філії НОУС-а «Мазепинець» дня 13 січня ц. р. в театрі «Трібюн» у Берліні вечір української культури. Програму вечора вміло опрацювала і провадила студ. Г. Зайкан. Участь у вечорі взяли: капеля бандуристів, піаніст В. Кіпа, співачка Путенко і М. Горохів та танцюристи О. Ардельян, И. Сікорський і М. Синюк. Крім численних чужинців, закордонних дипломатів, німецьких і українських науковців та представників преси, фільму й театру, участь у імпрезі взяли всі делегати, що прибули на з’їзд українського студентства. На цей вдалий вечір, що якнайкраще зарепрезентував культуру України перед вибагливою чужинецькою публикою, прибули також багато визначних українських громадян на чолі з гетьманом Павлом Скоропадським і полковником Андрієм Мельником. 
Новела Стефаника «Син» у перекладі й читанню М. Зайкан дозволила чужинцям відчути силу і глибину української боротьби, дотепні й тонко виведені танці у добрих народних строях звеселяли й давали правдиву картину українського характеру; але справжньою атракцією й сильним символом нашої культури став виступ неповторної капелі бандуристів ім. Т. Шевченка, яка останніми часами на превелику радість нашого вояцтва зачинає виступати також по різних з’єднаннях українських добровольців. Капеля організувалась ще в 1924 році, коли національне українське життя було не цілком знищене. На чолі капелі стояв тоді Шраменко – добрий українець, пізніше закатований большевиками. Практичним керівником й організатором був Майорець Рябко. В 1930 році за керівників капелі стали відомий письменник Гнат Хоткевич та бандурист Кабачок. У 1934 році з наказу большевицького наркома освіти Полтавську капелю з’єднали Київською, яка існувала ще з 1918 року. Тепер склад капелі зріс і р. 1936 дійшов був до 45 осіб. 
Так, зовні, наче було все добре, а справді це був страшний глум над українською народною піснею, як національною святинею. На чолі капелі стояли жиди Зяма Аронський й замісник його Берман. В 1937 році майже чверть складу бандуристів потрапила до лабет НКВД. 
З початком війни всіх молодших кобзарів мобілізували були до армії. Другого ж дня після зайняття Києва німецьким військом зійшлося п’ятеро бандуристів. Це були люди старшого віку, які не підлягали мо білізації. А за жовтень місяць зійшлося вже 15 осіб. 
У червні 1942 року капелю запросили поїхати на Волинь та Галичину. 
Тепер, ось уже п’ятий місяць, п’ятнадцять добрих кобзарів знову в Німеччині працюють на користь нашої української справи.

Проф. Д. Дорошенко
Професора Дмитра Дорошенка знають добре всі українські добровольці. Немає тижня, щоб до нашої редакції не приходили листи від вояків українських частин усіх фронтів з подякою для улюбленого автора історичних нарисів, друкованих раніше на сторінках «Українського Добровольця», а тепер у відтинку часопису «За Україну». 
Професор Дмитро Дорошенко належить до найвизначніших постатей української сучасности і втішається загальним авторитетом у всіх колах українського суспільства. Дмитро Іванович Дорошенко народився 26. 3. 1882 року у Вільні, де його батько служив військовим лікарем. Рід Дорошенків походить з Глухівського пов. на Чернігівщині, де було його родове гніздо в хуторі Дорошенковому, подарованому одному з предків гетьманом Мазепою. Освіту одержав у Віденській 1-ій гімназії, а потім в університетах Варшавському, Петербурзькому, й Київському. Виступати на літературному полі почав з р. 1899, дописуючи до українських часописів у Львові. Брав ближчу участь в українському громадському житті й належав до Української Революційної Партії. Співробітничав у всіх майже важніших українських часописах, які повстали в Росії з кінцем 1905 року. За часів першої світової війни був обранний уповноваженим Всеросійського Союзу Міст, завідуючи відділом допомоги українському населенню в Галичині та Буковині. З вибухом революції став членом Центральної Ради, заступником губерн. комісара Київщини й генерал губернатором Галичини й Буковини. В 1918 р. був міністром закордонних справ Української Держави. Весною 1919 р. виїхав за кордон, був представником Українського Червоного Хреста у Београді й Букарешті; в 1921 р. був обраний професором української історії в Українському Вільному Університеті в Празі; в 1926-31 роках був директором Українського Наукового Інституту в Берліні. В 1936-39 був професором Православного Теологічного факультету Варшавського Університету; в кінці 1939 р. повернувся знову до Праги, де є зараз професором Українського Університету та його проректором. Проф. Дорошенко опублікував ба гато праць про Україну в мовах українській, німецькій, французькій, англійській, шведській, російській, польській, чеській, сербській, біло руській, італійській. Виступав з пуб лічними викладами про Україну в Берліні, Відні, Женеві, Парижі, Ка наді. Д. І. Дорошенко, людина гуманної, лагідної, зрівноваженої вдачі, спо кійний і толерантний, джентельмен в обходженню з людьми, тими ж ри сами позначився і в своїй літератур ній діяльносте. Його витримано здержливі, об’єктивні характеристи ки чи то українського історичного процесу і його окремих- моментів, чи то визначних діячів України, подава ні в державницькім аспекті, не були твором далекого від дійсносте кабі нетного вченого, тільки справжнього українського патріота, що знав укра їнське життя з усіх його боків й са ме тому ніколи не вдавався в край ності. Небуденним в його літературно-науковій творчості була та цінна риса, яка характеризувала взагалі стару Гвардію новітнього українства: працювати без перестанку і не вва жаючи ні на які особисті обставини життя там, де, цього вимагали інте реси України. Так. воно було і з на шим шановним істориком на рідній землі І на еміграції, де він став піо нером поширення знання про Украї ну серёд європейських народів.

Похід князя Ігоря Святославича на половців
Не минуло й повних 25 літ, як помер великий князь Володимир Мономах, а вже наші князі забули його заповіт триматися всім укупі та спільними силами боронити рідну землю. Почали вони змагатися між собою: кожен із старших князів хотів неодмінно сісти на золотокованому великокняжому престолі в Києві й завели вони між собою братовбивчі війни. Дійшло до того, що молодший внук Володимира Мономаха Андрій, що дістав уділ в далекій Суздальській землі (пізніше Московії), навів року 1169 свої великоруські полки на Київ, вигнав звідти свого небожа Мстислава й узяв місто в бою. Три дні плюндрували й грабували суздальці Київ, не даючи пощади ні старому, ні малому, ні церквам, ні манастирям. Вивезли з Києва ікони, ризи, дзвони і силу-силенну всякого добра. Багато киян погнали зі собою в неволю. Такої руїни й такого сорому не зазнала, ще ніколи столиця української землі. 
З тих княжих усобиць та коромол дуже скористались половці, що їх приборкав був Мономах. Вони знову почали набігати на українські землі, пустошити їх та грабувати. Вже в кінці того самого 1169 року, коли Андрій з своїми суздальцями сплюндрував Київ, надали половці на Переяславщину; на другий рік пустошили Київщину. Ще за рік половецькі хани Кобяк і Кончак знов напали на Переяславщину, але тут наскочили вони на хороброго новгородсіверського князя Ігоря, про якого зараз будемо говорити докладніше, і він їх погромив і розпудив. 
Пройшло кілька літ. Не минало майже ні одного року, щоб половці не робили наскоків то на Переяславську область, то на Київську, і князі наші нарешті прийшли до розуму й рішили дати хижакам одсіч. На київському престолі засів Святослав з роду князів чернігівських. Його небіж Ігор сидів у Новогородсіверську, а другий Всеволод у Трубчевську. Князь Святослав був людина хороброї, лицарської вдачі й не стерпів він половецького зухвальства. Найбільше тоді далися нашим узнаки хани Кончак і Кобяк. Кончак був сином того Отрока, що його Володимир Мономах загнав був аж на Кавказ, і туди до його посилав другий хан Сирчан «гудця» Оря, щоб дав йому понюхати євшан-зілля (про це ми оповідали в попередньому нарисі). Мстячись за батька, Кончак, як каже літописець «зніс Сулу», себ-то поруйнував усю землю понад річкою Сулою на Переяславщині. Багато лиха накоїв він нашим предкам і недурно літописець називає його «богостудним, окаянним, безбожним, треклятим, злу начальником правовірним християнам, а найпаче всім церквам». Як довідався великий князь київський Святослав, що Кончак «зніс Сулу», терпець його увірвався. Він скликав українських князів з їх дружинами і всі гуртом вирушили в похід літом 1184 року. Військо йшло правим берегом Дніпра, переправилось на лівий берег вище порогів і гут у степу, понад річкою Ореллю, напало на половецьку орду й погромило її. Багато половецьких старшин попалю в полон, а між ними й хан Кобяк. Це була та славна побіда, що її звеличив тогочасний поет, пишучи про неї: «Святослав, грізний великий Князь київський, приспав половецьку силу; притовк своїми могучими полками й харалужними (сталевими), мечами, наступив на землю половецьку, притоптав холм й яруги (байраки), скаламутив річки й озера, висушив потоки й болота, а поганого Кобяка з луки моря як буря вихопив з-посеред полків половецьких і упав Кобяк у городі Києві, в Святославовій палаті. Німці й Венеціяне, Греки й Моравяни виспівують славу Святославу». 
Погром половців над Ореллю заохотив кількох молодших князів і собі спробувати воєнного щастя й пошукати слави. Весною 1185 року хан Кончак прийшов на Переяславщину з якимись нечуваними приладами: мав якісь незвичайні великі самострільні луки й якогось «басурмана», котрий стріляв «живим огнем». Тоді сіверскі князі Ігор і Всеволод Святославичі, Ігорів син Володимир, що князював у Путивлі і його свояк Святослав, князь Рильський, рішили піти всі разом у похід у степи. Це був той славний, хоч і нещасливий похід, який став безсмертним, бо один невідомий тогочасний поет прославив його в своїй чудовій поемі «Слово о полку (поході) Ігоревім». Ця поема є перлиною нашого старого письменства, вона переложена на кілька мов і знана в цілому світі. 
Сам поет либонь чи не брав участь в поході, бо знає всі його подробиці. Та й літопис дуже докладно розповів про нього; видно, що нещаслива виправа сіверських князів зробила в свій час на Україні велике вражіння. Тодішній кордон сіверської землі від степу ішов вздовж річки Сейму; там далі на південь простягався вже дикий степ, по якому кочували половці. Князі зійшлися з своїми дружинами десь у Путивлі й сміливо вирушили в степ. Тільки що рушили, як сталося затемнення сонця. Це було на думку тодішніх людей недобрим знаком. Але Ігоря це не злякало. Він промовив до своєї дружини: «Браття й дружино! Краще бути нам порубаними, ніж попасти в полон. Сідаймо, браття, на своїх бистрих коней та поглянем на синій Дін. Хочу приломити спис у кінці поля половецького! Хочу з вами, русичі, покласти свою голову, а таки напитись шоломом із Дону». Зайшли українські полки далеко в порожні степи, прямуючи в напрямку Дона. І от наскочили на передову половецьку сторожу, розпудили її, розігнали, напали на половецькі вежі (обоз), захопили в полон гарних дівчат половецьких, набрали золота, шовкових тканин і оксамитів. Як каже поет, набрали стільки здобичі, що хустками, опапчами й кожухами мостили переходи через болото й грузькі місця, не жаліючи й дорогих мережок половецьких. 
Але це був лиш початковий успіх. Уже половецькі орди, мов темні хмари, наближалися й оточували звідусіль невеличке українське військо. На берегах Каяли-річки – теперішній Калміус, що тече в Озівське море, – облягли половецькі хани Гзак і Кончак наших князів з усіх боків. І почалася завзята бійка. Прегарно переклав її опис з «Слова» на сучасну літературну мову Шевченко.
Невелике військо українських князів було подолане. Сам Ігор попав у полон, а з ним і син його Володимир та всі інші князі. Повезли їх до половецьких кочовищ десь понад Донцем. Але завзятий Ігорь утік з полону. Допоміг йому якийсь половчанин на ймення Овлур. Він приготував князю й собі коней і вночі дав Ігорю знак. Князь потихеньку вийшов з намету, переплив через Дінець, скочив на коня і помчав з Овлуром в Україну. Прокинулись на ранок Кончак і Гзак, кинулись доганяти, та вже не піймали! затримали лиш молодого Володимира й ..одружили з дочкою хана Кончака, щоб міцніше вдержати йото при собі.
Велика радість стала в Україні, коли князь Ігорь щасливо втік із полону й появився, в Києві, але погром князів над Каялою мав фатальні наслідки: він «відчинив ворота» половцям на Україну: одна орда, Кончакова, кинулась на Переяславщину, друга із Гзаком напала на землі побитих князів понад Сеймом і сильно їх понищила. Одначе великий князь Святослав швидко зорганізував оборону. Він станув з військом коло Трипілля над Дніпром і не допустив половців на Київщину. Взагалі боротьба з половцями при кінці XII століття звелася на оборону. Але й половецька сила помалу почала притуплятися. Надщербила її не тільки українська зброя, але й українська культура. Перебуваючи вже з півтора століття в сусідстві з Україною, полівці не тільки нападали й воювали, але час від часу заключали договори й жили в миру. Знайомлячись з українським життям, побутом та звичаями, вони помалу піддавалися впливам культурного сусідства, ставали не такі завзяті й хижі. Половецькі хани починають приймати християнство, заводять родинні зв’язки з українськими князями. Ми вже згадували, що хан Кончак одружив князя Володимира з своєю дочкою. З кінцем XII. віку відомо вже про цілий ряд випадків, що наші князі одружуються з половецькими князівнами або й навпаки: наші князівни виходять за половецьких ханів заміж. Усе це помалу злагодило українсько-половецькі взаємини, а коли в початку XIII. століття у половців і в українців з’явився спільний ворог – татари, то ці взаємини обернулися навіть у союз. 
Нещасливий, похід Ігоря Святославича був тільки епізодом у віковій боротьбі князівської Закраїни з половецьким степом. Він не мав рішаючого значіння у цій боротьбі. Але оспіваний геніяльним автором «Слова», він став безсмертним, він став прекрасним зразком лицарського завзяття наших предків, які сміливо ставили чоло потужному ворогові й не вагались навіть з малими силами іти його шукати в далеких степах над Доном і готові були покласти свої голови за рідну землю, але за те покрити себе невмирущою славою. Та пройшли віки і ми вже забули навіть імена тих славних вояків, що клали голови за Україну в боротьбі з хижими степовиками, що наступали на наш край зі сходу, і тільки віще слово поета оживляє серед нас пам’ять про їхні діла. 
Забута рать, в забутій спить долині. Байдужість сірая куняє на могилі, а кров із руських ран все рине й рине...

Що роблять большевики з колишніми совєтськими громадянами
В остатньому часі надходять з Румунії часті вістки про переслідування не тільки румунського населення, але також тих совєтських громадян, які в роках 1941 — 1943 повтікали були зі Совєтського Союзу до Румунії. Як розповідають деякі втікачі, большевики ділять цих колишніх совєтських громадян на три групи: 
1. Тих, що їх негайно розстрілюють, або ставлять перед військовим судом (їх переважно приділюють до штрафних баталіонів); 
2. тих, що їх висилають на примусову працю до Совєтського Союзу, і
3. діти. 
Знаменне те, що большевики без розбору відбирають усіх дітей від їх батьків та вивозять у Совєтський Союз, де їх приміщують у спеціяльних дитячих виховних будинках, які приймають дітей у віці від 3 до 10 років, або висилають їх на працю в Донбас, що й підтвердило московське радіо у своїй передачі, подавши, що першу групу дітей (понад 500) з Румунії вислано в місто Сталіно на Донбас.

У бій з московськими поневолювачами
Високоповажаний Пане Редакторе! 
Щиро вітаємо Вас і всіх читачів газети «За Україну» з Новим Роком, з новим щастям. А все наше щастя – якнайшвидше повернутися на свою рідну Україну, вільну від московських поневолювачів. 
Тепер у нас серед вояків широко розгорнувся збір коштів на допомогу братам і сестрам, які залишили рідні оселі і перебувають у Німеччині. Вже маємо 36.615 марок, але збір триває й далі. 
Наша сотня, яка перебуває у далекій Курляндії, це юнаки переважно з Донбасу. Всі ми добре знаємо, що поворот на Батьківщину може бути лише з боєм, і тому кожен стрілець сповнений одним бажанням: вступити до Українського Визвольного Війська і непохитно боротися з московськими поневолювачами, за свою незалежну Українську Державу! 
Слава Україні! 

Коли б знаття
Під саме Різдво ми вмаршерували до містечка Н. 
Ніч видалася така темна, що кінчика свого носа не було видко. Мов навесні, сипалася з неба якась мжичка, а під чоботями хлюпало болото. Проте настрій у всіх був бадьорий: нас чекав спочинок до третьої рано. 
Тому не дивно, що, лиш нас примістили у школі, ми, без зайвих балачок, швиденько зсунули лави до купи і полягали. Один Іван Сенета ще вовтузився коло свого місця, зітхаючи і чухаючися, ніби його щось муляло.
Нарешті він вийшов, грюкнувши дверима. За кілька хвилин вернувся і голосно закликав: 
— Чи спите вже, хлопці? 
— Ні, ні, — обізвалися зі всіх боків голоси. 
— Ну, то хто охочий, того прошу до мене в гостину!
— Як то?
— А так, бо я з цього містечка родом.
— Агі, то чого ж досі мовчав?
— Ба, поки не спитав у начальства дозволу піти, то й мовчав... 
— А чи далеко звідси?
— Кілька кроків... 
Ми, вояки, звичні до всіляких несподіванок. 
Зі сміхом і гамором почали збиратися. За якийсь час вже йшли по вулиці: попереду, навпомацки, Іванко з дрюком, позаду — ми, чоловік дванадцять. 
Тихо-тихо довкола, лиш наш Сенета, мов кулемет, сипав маком:
— Це — каже — не кожному таке щастя привалить — на самісіньке свято додому попасти. Я, — каже, — вже в хаті два роки не був — тото моя жінка зрадіє!... У неї, десь, і горілочка, і ковбаса для нас знайдеться... 
Почали ми вже й слинку ковтати, коли чуємо: — Геп! — впав Іванко в калабаньку. Витягли його на сухе, обтрусили, а він лається:
— З такою некультурною дорогою боротися треба! Так від моїх чобіт і блиску не лишиться! 
Ну, нічого. Пішли далі. Тільки щось кінця нашій дорозі не видко. Вже першу пробило.
— Чи ти, Іванку, часом, — питаємо, — не призабув, як до твоєї хати йдеться?
— Ого-го! Де ж би я призабув. От тільки при тому небесному фердунклю чоловік собі ради не дасть... От видите (лап-лап!) це Міська Кривого паркан. Чи мало я на нім штанят подер, як від Кривушихи втікав! А ви кажете: «призабув»... От тут моя хата, третя з краю, о! 
Ну, тут. Ідемо за ним, як на параду, вже й так мжичка добре допікає, коли Іванко як кукурікне:
— Йой, тримайте, бо впаду! 
Ми його за поли над самою кручею притримали, — було б у річку впав.
— Ох, — каже, — я, видко, й справді трохи з шляху істиного збився. 
Пішли назад. 
— Чекайте, — каже, — тут я, здається, гепнувсь. От, значить — по ліву руку — Химки Дроздючки хата, по праву — Міська Кривого кузня, а просто — моя вулиця, на якій третя моя рідна хата...
Пішли ми просто. Раптом — гуп! Іванко в якусь стіну головою. 
— Обережно, — кажемо, — бо ще людям стіну попсуєш.
— Бігме, попсую, — кричить, — бо не було тут раніш ніякої хати, а тепер, во на дорозі понаставляли!...
Вернули ми знов до того Міськіного паркану.
— Ага, — міркує Іванко, — тут щось не теє (лап-лап!). Ану, хлопці, ходімо через городи, стежкою.
— Кого це там чорти по городі носять?
— Та мене ж, — каже Іван, — Івана.
— Боже милий! То ви, Іване Сенета?... Що ж там робите?
— Та своєї хати шукаю.
— Ой лишенько! В такій темноті не диво й заблудити. А ще й Дроздючки дочка відділилася та й нову хату поруч вашої поставила.
— Еге, — бурчить Іван, — я вже то знаю, гулю добру набив об тоту хату... 
— То йдіть тепер просто, буде вам на стожці стовпчик, від нього по праву руку вже й ваш садок починається...
Подякували ми і знов пішли. Як налапав Іван той стовпчик, то аж поцілував його.
— Нарешті, — каже, — знайшовся. 
Ну, завалили ми всі до хати. Жінка як скрикне і Іванові на шиї повисла. А він весь в болоті. Навіть щока заляпана. Однією рукою дрюк тримає, другого жінку відпихає, щоб не забруднилася. А їй що! Звісне діло — жінка. Їй аби чоловік. 
Все ж, на нас пальцем показує і крізь сльози питає:
— А це що за хвігури?
— А це мої товариші, — пояснює Іван.
— То чого ж, мов барани, до купи збилися? Проси до столу... 
І тут з’явилися з печі миски і полумиски, повні всякого добра. Просити нас довго не довелося ми, вояки, нарід не гордий. Коли це наш Сенета, як крикне:
— Хлопці, гляньте на годину! Ох, пів до третьої... — Схопилися ми. Ще й місць нагріти не встигли. Хто шматком риби поперхнувся, хто коржики до кишені запихає. А Іванова жінка знов на нім повиснути хотіла, та він не дався.
— Не реви, — каже, — при війську дисципліна мусить бути. Ми о 3-тій вже геть звідси підемо. Ото ж, будь здорова!...
Та жінку хіба вговориш? 
Вона хустку на голову, та й за нами.
— Ти, каже, ліпше б зовсім не приходив, ніж отак, тільки роздражнив...
— А ти б, голубко, ліхтар на хаті повісила, аби чоловік по калабаньках три години не блукав!
— Коли б знаття! 
Через чверть години ми знов ішли по гостинцю, по чотири в ряд, крізь густу, холодну мжичку. Хтось крадькома жував коржика, хтось хрустів шматком курки і тільки Іванко Сенета тяжко зітхав, згадуючи свої Різдвяні мандри. 

Забезпечення однакове з німецьким вояком
Розпорядженням німецького міністра праці Райху від 10. 11.1944 року врегульовано опіку і забезпечення чужонаціональним добровольцям та залишеним ними близьким родичам. 
Згідно з цим розпорядженням колишні чужонаціональні добровольці, які служили в Німецьких Збройних Силах або в Службі Порядку у зайнятих землях, а також чужонаціональні цивільні особи, які працювали як допоміжні сили при дійових фронтових частинах, чужонаціональні сестри-жалібниці, які працювали при Німецьких Збройних Силах, та залишені ними близькі родичі усіх цих груп, одержують за виниклу на воєнній службі інвалідність та її наслідки ту саму опіку й те саме забезпечення, що й німецькі вояки та залишені ними близькі родичі за німецькими законами. 
Опіка полягає між іншим у влаштуванні на роботу, у лікарській допомозі й догляді, у наданні протез, у перевишколі і страхуванні на випадок хвороби чи нещастя. 
Під забезпеченням розуміється головним чином призначення пенсії інвалідам та залишеним близьким родичам.

