Бити большевиків до перемоги
Большевики й сам Сталін надзвичайно люблять повторювати афоризм: «Факти – річ уперта». І це єдина правда, що ми її чуємо від большевиків. Бо хто ж із людей зі здоровим глуздом намагатиметься заперечувати таку істину? 
Зараз у наших руках є ряд життєвих фактів, документально перевірених. Це, наприклад, заява добровільця, унтер-офіцера четвертого тюркського робочого батальйону Абазова, стверджена ним словами святої присяги.
Унтер-офіцер Абазов розповідає, що, підчас маршу його батальйону, він зустрів перед комендатурою в Кротошині німецького солдата і українця добровільця. Обидва були тільки в самій білізні. Вони розповіли йому, що двоє німецьких солдатів та 18 добровільців потрапили поблизу Фрайгаузена до рук большевиків. Останні наказали їм роздягатися і вишикуватися в одну лінію. Вісімнадцять чоловік – серед них один німець були розстріляні з кулемета. Лише двом людям пощастило втекти. 
Ще один факт. 
Група робітників зі Сходу не так давно підчас атаки большевицьких танків опинилася за большевицькою бойовою лінією. Ці робітники стали свідками нелюдської кривавої бійні, вчиненої большевицькими опрічниками, звичайно з наказу кремлівських заправил. 
Большевицькі танки нагнали групу українців і росіян, чоловіків, жінок і дітей. Всі ці робітники були поставлені катами вряд і негайно розстріляні, разом з дітьми. 
Групі наших земляків пощастило пробитися назад до німців. Вони розповіли про те, що командир загону большевицьких танків заявив: «Усі червоноармійці – полонені та робітники й робітниці, які працювали в Німеччині, будуть розстріляні, як зрадники народу». 
Про що ж свідчать ці і сила силенна подібних фактів? Лише про одно! Лише про те, що не можна довіряти жодному слову брехливої сталінської пропаганди про «милость» большевицької влади до полонених добровільців, до українських робітників і інтелігентів, які працювали разом з німцями, до наших жінок і дітей, які, рятуючи своє життя від большевицьких «визволителів», евакуювалися разом з німецькою армію з рідного краю. 
Факти — уперта річ! Це – свята істина. І ці факти просто та не двозначно свідчать проти людожерного большевизму.
Большевизм — це жахлива потвора, що живе й може жити лише висотуючи кров з своїх жертв. Без масового кривавого терору сталінська політична система існувати не може. 
Нелюдська неволя і нещадний масовий терор, що ведуть до фізичного винищення цілих народів, були, є і будуть завжди в сталінській деспотії, аж доки вона існуватиме. 
Отже, коли ми хочемо зберегти свій народ від загибелі, коли ми хочемо повернутися на батьківщину й зробити її вільною, багатою, коли … нашої одвічної мети мати власне національно-державне життя, ми мусимо присвятити себе, віддати свою душу і своє тіло великій справі священної війни.
Це ж остання війна! Вона – найзапекліша й найжорстокіша з усіх воєн, що їх перенесло людство. Слова «пощада» вона не знає. Але вона знає слово «помста»! Найжорстокіша помста дикому ворогові за пролиту ним безвинну кров мільйонів чесних людей-працівників! 
Лише один шлях на батьківщину лежить тепер перед нами: через жертвенну боротьбу, що неминуче завершиться і увінчається перемогою справедливости, правди над большевицькою облудою. На цьому шляху ми – не самотні. З нами могутній спільник наш – німецький народ і його вкрита славою армія. Разом з цим мужнім і героїчним народом ми, українські добровільці, що вже не раз прославили себе на полях велетенського змагання, дійдемо до зворотного пункту в сучасній війні після якого прийде перемога!

Ми переможемо
Концентрація наших українських сил розвивається успішно. Пройдено вже важливі етапи на шляху до нашої української вільної державности та завершено багато підготовчих організаційних заходів. Поряд з політичною консолідацією наших народних сил, розгортається також і військова консолідація. Ряди нашого Українського Визвольного Війська міцнішають. Провадиться готування до вирішальної битви на Сході. В цій битві ми будемо боротися пліч-о-пліч з нашими хоробрими німецькими друзями по зброї. 
Після того, як німецькі війська в оборонних боях діяли намірено не на повну силу, для нас нині не може бути ніякого сумніву, що у вирішальну годину німецькі війська виступлять з усією давньою ударною силою та завдадуть большевикам нищівних поразок. 
Тоді большевики побіжать назад куди швидше, ніж вони просувались уперед. З знищенням большевизму настане й велика година визволення нашої Батьківщини. До цієї великої години ми, добровільці, готуємо всі свої сили. І в радісні часи перемоги здійсниться давне прагнення нашого народу до волі. Ми вернемось в наш край, який нині з нетерпінням чекає нас, як своїх визволителів. Цей день увінчає нашу нинішню боротьбу!

Гітлер на фронті
Адольф Гітлер відвідав фронт на річці Одері. В своїх розмовах з солдатами і офіцерами він переконався у високому бойовому піднесенні німецьких вояків та в їх незламній рішучості відбити ворожу навалу. Одночасно Гітлер ознайомився з ходом розгортання німецьких оборонних заходів.

Повстання в більшевицькому тилу
Совєтські військові транспорти можуть проходити на Україні тільки під охороною сильних військових частин. Совєтські з'єднання чисельністю аж до полка раз-у-раз зазнають атак збоку українських визвольних борців.
Сильні загони антибольшевицьких повстанців у Карпатах, що налічують до 10.000 чол., завдають большевикам багато тяжких втрат. Головним центром антибольшевицького визвольного руху в тилу большевицьких ліній є Тернопіль. Повстанці добре озброєні, навіть мають власну артилерію. 
Біля Колки чималі повстанські частини атакували з'єднання НКВД, і розгромили його. 
Недавно біля Львова антисовєтські повстанці роз'єднали посередині військовий транспортний поїзд, що зупинився у відкритому місці. Половина поїзда покотилася згори вниз і налетіла на другий поїзд. Під час зіткнення загинув великий вантаж зброї і боєприпасів.

До повстанців! 
Червоноармійців у дедалі більшій мірі охоплює втома від війни. Вони пересвідчились у безглуздості сталінської війни й не хочуть умирати за інтереси жидо-большевицької кліки. 
Перебіжники й полонені повідомляють про те, що все частішають випадки, коли червоноармійці приєднуються до антибольшевицьких повстанців у совєтському тилу. Так, наприклад, біля Перемишля недавно до антибольшевицьких партизанів перейшли 6 совєтських офіцерів, 10 унтер-офіцерів і 354 червоноармійці з зброєю та всім спорядженням.

Проти Сталіна 
Чотирнадцять совєтських генералів недавно знято з їх постів і заарештовано. Незабаром мають відбутися судові процеси по обвинуваченню їх у підпільній діяльності, спрямованій проти Сталіна. Цей факт – наочний доказ того, наскільки сильні серед червоноармійців і командного складу антисталінські настрої. 
Але розстріл цих генералів, як і численні розстріли інших багато численних противників сталінської диктатури, не врятують большевицький режим від загибелі. 3 кожним днем зростають у большевицькому тилу лави визвольного руху, який щоразу більше наближає день повалення кривавого Сталіна.

Голос очевидця 
Швейцарська газета «Бернер Тагблат» опублікувала статтю одного совєтського офіцера про становище в СССР. В цій статті говориться: «Нужда й злидні совєтського цивільного населення нестерпні. Сталіну і його порадникам доводиться боятись, що народ і армія пред'являть свій рахунок за перенесені ними довгорічні страждання та вимагатимуть у відшкодування особисту свободу». Так характеризує совєтський офіцер настрої в широких масах підсовєтських людей. Отже, народи хочуть скинути з себе большевицький терор, бо здобуття «особистої свободи» рівнозначне знищенню сталінського режиму. Ми при німцях користуємось цією свободою. Мета нашої боротьби – здобути для нашого українського народу свободу, за яку він боровся так довго й героїчно. Наша бойова воля і висока свідомість – запорука успіху нашої боротьби.

Коротко
Кореспонденти американських газет в Москві, як повідомляють з Лиссабона, заявляють, що їм відомо про те, що в СССР виходить понад 30 нелегальних антибольшевицьких газет. 
Після того, як Черчіл, побувавши в Ялті, мав нагоду зазирнути в европейські карти Сталіна, у нього, як видно, сильно зіпсувався настрій. В своїй звітній промові на засіданні англійської нижньої палати, Черчіл з прикрістю зробив таке признання: «Доля людства буде похмурою, якщо новий переворот у світі знищить те, що залишилося від цінностей і свобод людини». 
Яка влучна характеристика його большевицьких друзів! Чи не починає вже й у Черчіла помалу розвиднятися в голові, чи не починає й він уже розуміти куди заводить Европу своєю катастрофічною політикою? 
В районах Східного фронту багато французів-робітників приєдналося до німецького фольксштурму, щоб з зброєю в руках боротися проти большевиків, які несуть Европі терор і голод.
Московські газети опублікували багатозначущу телеграму з Гельсінкі, в якій говориться про те, що фіни всіма способами намагаються ухилитись від усякої співпраці з большевиками. Так, наприклад, фінсько-совєтське товариство не змогло навіть одержати приміщень для своїх зборів. Плякати цього товариства зриваються зразу ж після того, як їх розліплюють. 
Ми, добровільці, бачимо з цього повідомлення, що антибольшевицькі сили фінського народу, які глибоко коріняться в його народному житті, не припинили опору проти большевиків, а навпаки, саботують їх панування скрізь, де можуть. 
На пресовій конференції в Вашінгтоні американський військовий міністр Стімсон застеріг оптимістів в країнах альянтів та підкреслив, що бойова сила німців не зламана. Якщо вони в деяких місцях і відходили, то завжди негайно ж утворювали нову оборонну лінію. Наприкінці американський військовий міністр відзначив, що німці борються з такою ж запеклістю, як і раніше. 
Американський публіціст Вернон Бартлет у своїй статті в «Ньюз Кронікл» констатує, що єдиними наслідками політики альянтів є кризи в Греції, Румунії, Югославії, Бельгії і Голяндії, скарги генерала де-Голля, запекле сперечання між поляками і безпорядки в Італії. Все це яскраве свідчення політичної нездатности альянтів.

Винахідливість
В запеклій боротьбі не на життя, а на смерть результат бою вирішують швидкість і винахідливість. Це довів ефрайтор Г. на Курляндському фронті. 
... Вже протягом кількох годин нападають большевики на німецьку позицію. Німці тримаються міцно. В сутінках повзуть, майже навпомацки, перші ворожі танки, обсаджені піхотою. Єфрайтор, ще майже юнак, невисокого зросту й слабої будови, хватає «панцерфауст». Він підпускає сталевого велетня зовсім близько: на 50... на 30 метрів. Шипіння, струмінь вогню, гуркіт — і ще один «Йосиф Сталін» горить. 
Але чимало ворожих піхотинців залишилися живими, вони запекло нападають. Швидше за автомат! Чорт візьми, в автоматі несправність – він не діє... Перед майже беззбройним єфрайтором виростає раптом здоровенна постать ворога. 
Неначе блискавка, промайнула рятувальна думка, і єфрайтор знову схопив «панцерфауст». 
Оторопілий большевик підняв руки вгору: вдруге він не хоче мати справу з невідомою йому зброєю, дію якої він тільки що на власні очі побачив. Єфрайтор веде його в полон. 
В руках спритного хлопця «панцерфауст» завжди допоможе!

П'ять мільйонів катів
В останньому часі чисельність військ НКВД в Совєтському Союзі збільшилась більше, як до 5 мільйонів чоловік. Сюди ще невраховано складу постачальних частин та управлінь НКВД. 
П'ять мільйонів опричників потрібує кривавий жидівський большевизм для пригноблювання народу. П'ять мільйонів катів мучать наших жінок, дітей та матерів! П’ять мільйонів катів виділено для того, щоб придушити народне повстання, яке розгорається по всьому Совєтському Союзу. 
П'ять мільйонів розбійників за наказом кремлівських злочинців скривавили собі руки кров'ю замордованих наших сестер і братів! П’ять мільйонів нараховує в батьківщині армія НКВД! П'ять мільйонів людей налічує другий фронт Совєтського Союзу. П'ять мільйонів – це дорівнює цифрі бійців на Західному фронті Совєтського Союзу! 
Але ці п'ять мільйонів аж по зуби озброєних катів все таки не можуть ліквідувати бойовий рух націоналістичних партизанів у большевицькому тилу. Вони не в стані подавити священну волю народу. А ця свята воля народу говорить: Ми хочемо визволитись з большевицької неволі! Ми хочемо жити людським життям, а не вмирати за ненажерливу жидівську потвору. Ми не хочемо вмирати за американців та їхніх прислужників у Кремлі! Ми не бажаємо жодної кривавої, безглуздої «світової революції!» Ми прагнемо щасливого майбутнього, вільного життя у власній країні! Ми хочемо вільного життя на власній землі! Плоди нашої праці повинні належати нам!
Так говорить народ. Голос народу святий. 
Злочинний жидо-большевизм та його ватажок Сталін намагаються подавити волю народа. П'ять мільйонів катів стискають горло народу, щоб світ не почув криків замучених злиднями і голодом людей, які благають волі та. хліба! П'ять мільйонів опричників три мають постійно зброю напоготові, щоб кожного, хто посмів би вчи нити опір проти неволі, на місці знищити. П'ять мільйонів зали вають країну кров'ю, бо так нака зав Сталін! Але так довго вже не буде! Ми, українські вояки, покладемо кі нець сталінському теророві!

Міцні німецькі удари
Останній тиждень воєнних дій позначений рядом нових німецьких ударів по ворожих військах, як на Сході, так і на Заході. 
В районі міста Лаубана (Східний фронт) німці провели раптовий наступ та оточили й розгромили великі частини 3-ої большевицької танкової армії. При цьому було знищено 162 совєтські танки, 149 гармат і велику кількість військових матеріялів. Взято багато полонених. Большевики були вибиті з міста Лаубана і відкотились назад. 
В Угорщині німецькі війська обабіч Плятенського озера проникли у ворожі позиції і відкинули большевиків з кількох сильно укріплених відрізків. Інші німецькі з’єднання переправились через річку Драву і пішли далі на північ. На півночі від Ратібора німецькі гренадери та єгері ввірвалися в большевицькі позиції і відкинули большевиків назад. Такі ж успішні німецькі атакувальні операції відбувалися і в інших місцях. 
Большевики скрізь зазнають надзвичайно тяжких втрат. Так, у районі Штеттіна за короткий час було знищено 560 большевицьких танків, у Західній Прусії за 8 днів – 260. У Східній Прусії німецькі війська в 7-тижневих боях зупинили наступ восьми совєтських армій. В цих боях большевики втратили понад 275.000 чол. убитими, 1721 танк, 2121 різних гармат і 258 гранатометів. 
Невпинно сходять кров'ю й англо-американці на Заході. З 23-го лютого (з початку свого наступу) альянти втратили між Роером та Райном понад 700 танків. Можна з певністю сказати, що кожного дня вони втрачають від однієї до двох дивізій. 
Дуже тяжким був для альянтів місяць лютий, протягом якого вони втратили понад 1.500 танків і масу інших машин. І в березні лише за два дні між Роером та Райном було знищено 115 альянтських танків. 9-го березня на Нижньому Райні підчас своєї контратаки німці взяли понад 100 полонених. 
Вночі з 8-го на 9-го березня німецькі ударні частини висадились у ворожому порту Гранвілі (в затоці Сен-Мальо), зруйнували шлюзи, підпалили порт і взяли багато полонених. Крім того вони потопили одне сторожове судно і шість великих вантажних пароплавів. 
Німецькі гарнізони опорних пунктів на французькому атлянтичному побережжі, які й далі продовжують тримати в своїх руках найважливіші порти, все частіше переходять від оборони до відважних контратак. Так, наприклад, частини гарнізону фортеці Жіронд - Південь знищили ворожі бази й вернулися на свої позиції з багаточисленними полоненими та великою кількістю військової здобичі. 
Так ворог дедалі дошкульніше відчуває активізацію німецьких сил на всіх фронтах. 
Британська преса повідомляє, що бомбардування гарматнями «Ф-2» поширилось тепер і на північну Англію, так що тепер весь британський острів перебуває під вогнем німецької відплатної зброї «Ф-1» і «Ф-2». Крім того, наряду з цим, німецькі літаки також налітають на Англію та бомбардують її важливі центри.

Міцно прибито
Сталін і лорди
Всі ми ще добре пам’ятаємо ті потоки злобних лайок, які большевики в свій час виливали на ненависних їм твердолобих англійських лордів. Цих пиховитих аристократів большевики обвинувачували в смертельній ненависті до СССР. Совєтські газети рябіли багаточисленними карикатурами на англійських лордів. Безліч лайливих віршів була написана большевицькими поетами проти цих же лордів; в цих віршах слово «лорди» римувалося головним чином зі словом «морди». Одним словом, ще не так давно большевиків прямо-таки розпирало від полум’яної ненависти до британських лордів. 
З того часу в большевицькій політиці сталося багато несподіваних «зрушень», які з особливою наочністю продемонстрували перед усім світом надзвичайну гнучкість большевицької «діялектики». І ось: 
В будинку совєтського посольства в Лондоні з'явилися британські лорди – типічні англійські лорди, які ніби щойно зійшли з совєтських карикатур і плякатів – пиховиті фігури в блискучих циліндрах, з неодмінними моноклями на випещених обличчях. 
Поважно поправляючи моноклі, лорди в супроводі догодливих працівників совєтського посольства, попрямували в кабінет самого совєтського посла товариша Гусєва. 
З рук товариша Гусєва ці недавні закляті вороги СССР, усміхаючись одвислими, бритими губами, прийняли... совєтські ордени, якими їх нагородила президія верховного совєта Союзу совєтських соціялістичних республік. Подумайте тільки! Совєтських! Соціялістичних! 
Лорд Бівербрук, лорд Привісіл і сер Олівер Літлтон нагороджені за їх особливі заслуги перед «батьківщиною світового пролетаріату» орденами Суворова першої кляси. Фельдмаршал Монгомері нагороджений орденом Суворова, а сер Александр Кеддоген прийняв орден Ушакова першої кляси для померлого недавно адмірала Рамзея. 
Чи чули Ви коли-небудь щось подібне? Що можна сказати до цього, які тут потрібні коментарі? Тільки одне: і твердолобі британські лорди, і жидо-комуністи – одного поля ягоди, і ті і інші – найзліші вороги трудящих. На цьому грунті вони кінець-кінцем і знюхалися...

Таємниця „панцерфауста”
Як одні з найновіших видів німецької зброї для близького бою, «панцершрек» и «панцерфауст» стали смертельними ворогами ворожих танків. У вигляді цих двох нових видів зброї боєць одержав такі бойові засоби, які, не зважаючи на їх малу вагу, незначний обсяг та простоту орудування ними, на близьких віддаленнях перевершують дію протитанкової гармати. Одночасно вони зменшують і ті небезпеки, які загрожують обслузі інших протитанкових засобів. 
«Панцершрек» і «Панцерфауст» являють собою продукт дальшого розвитку відомої вже з довшого часу магнітної міни зброї, винайденої ще 60 років тому. Ще в 1883 році німецький лейтенант Ферстер опублікував свою працю про посилення дії вибухових речовин за допомогою розміщення їх у порожнинному заряді. 
В 1910 році Вестфальсько-Ангальтське акційне товариство виробництва вибухових речовин одержало патент на відповідний спосіб виробництва вибухових тіл. 
У першій світовій війні міни нового типу не були застосовані, і не стільки тому, що тоді не було відповідних можливостей для їх застосування (в той час не було ще ні бетонних бункерів, ні танків) скільки тому, що цей новий вид зброї суперечив загально прийнятому поглядові, ніби вибухова речовина розвиває свою силу в найвищій мірі тільки тоді, коли вона зосереджена в якнайтіснішому просторі. 
Але винахідник нової зброї хотів залишити порожнину між вибуховою речовиною і тим предметом, що його треба взірвати. Він надав своєму вибуховому тілу форму гострого конуса, що своєю відкритою стороною мав стикатися з основою, яка мусіла бути взірвана. Цим самим хвилі вибуху подібно до світлових променів прожектора були сконцентровані, а їх дія при застосуванні тієї ж самої вибухової речовини збільшена в багато разів. 
В ході цієї війни дедалі міцніше опанцерення відповідно вимагало й сильнішої вибухової речовини. Хоч вона в лабораторіях і була вже створена, але її не можна було застосувати для потрібних цілей через її занадто велику чутливість до удару та вистрілу. Ця надмірна чутливість робила її не придатною для застосування саперами, бо заряджені нею міни були дуже небезпечними для тих саперів, які мусіли їх нести. Збільшення зарядів уже відомих вибухових речовин було також неможливим, бо саперам треба проносити такі міни часто під ворожим обстрілом, через рови й перешкоди, повзучи, біжучи, стрибаючи. 
Тоді згадали про порожнинний заряд, який при незначній вазі обіцяв найбільшу ефективність. Така міна була спершу обладнана магнітами, як магнітна міна. Орудування нею вимагало великої мужности та особистої відваги; в тому ж випадку, коли ворожі танки взаємно прикривали один одного, такі міни являли собою як найбільшу небезпеку для тих солдатів, що ними орудували. 
Щоб по змозі усунути цю небезпеку й були сконструйовані «панцерфауст» і «панцершрек». У цих обох видах зброї порожнинний заряд вистрілюється по ворогові за допомогою ракетоподібного пристрою. В той момент, коли гарматень влучає в ціль, запальник викликає детонацію. Сконцентровані детонаційні хвилі розплавляють опанцерення й розвивають усередині ворожого танка свою нищівну дію. 
Різниця між «панцершреком» і «панцерфаустом» практично полягає в тому, що «панцерфауст», який обслуговується лише одним бійцем, може вистріліти тільки один раз, а «панцершрек», який вимагає обслуги двох чоловік, може бути після пострілу заряджений вдруге. 
Простоті орудування «панцерфаустом» відповідає менша далекосяжність у порівненні з «панцершреком».
Якщо стрілець і не потрібує більше підносити свій заряд безпосередньо до ворожого танка, то все таки орудування обома цими протитанковими засобами вимагає від нього багато вояцької відваги. 
Велике число знищених ворожих танків на Сході й на Заході свідчить як про прекрасні якості цієї зброї, так і про високий бойовий дух бійців, яким насамперед і треба завдячувати досягнуті успіхи в боротьбі проти ворожих танків.

Червоний терор
На Уралі зараз відбуваються серйозні заворушення. Після своїх тяжких втрат на фронті большевикам доводиться мобілізовувати тепер і робітників з оборонних заводів, щоб поповнити свої фронтові війська. Багато робітників ухиляються від мобілізації і тікають у гори. Большевики репресують їх жінок. Тюрми перепов нені.

Шляхом героїв
Український народ на протязі сторіч зберіг себе в боротьбі проти всілякого національного й економічного гноблення, своїм героїчним духом і витривалістю довів своє право на самостійне життя, невідступно боровся за нього і його жертви будуть увінчані величною перемогою. Хто бореться, хто не відступає ні перед якими перепонами, в кому ніколи не згасає воля до перемоги – той не може бути переможений. 
В спільному фронті, пліч-о-пліч з Німеччиною і іншими свободолюбними, міцними духом народами, боремось ми за здійснення наших національних ідеалів і прагнень. Любов до нашого народу і непохитна віра в його невмирущу силу окриляє українських вояків-добровільців і веде їх шляхом героїв. 

За наші ідеали
Напочатку війни, коли ми були силою примушені йти у військо Сталіна, нам не було за що боротися. Зате ми маємо за що воювати тепер: за нашу честь і славу, за наших матерів і сестер, за існування нашого народу.
Наша країна страждає під большевицьким терором. По наших селах і містах нахабно хазяйнують большевицькі опрічники. Народ ненавидить цих непрошених «гостей» і доводить їм свою ненависть ділом: повстанці не припиняють боротьби проти жидо-большевицьких загарбників. 
Наближається час вирішального бою. Право на життя ми здобудемо лише в борні. 

Бойова дружба
В нашу частину прийшло багато нових німецьких і українських бійців. 
Незабаром після цього нам довелося взяти участь у бойовій сутичці. Ми з цілком зрозумілим напруженням чекали, як проявлять себе в бою новоприбулі до нас земляки і також наші німецькі друзі. Особисто ми знали один одного лише побіжно. Але коли настала рішуча година, всі ми злилися в одну дружну сім'ю і українці, і німці, і старші, і молодші. 
Ми могли б навести сотні прикладів того, як підчас бою німецькі бійці виручали українців, і навпаки. 
Згодом ми після запеклих сутичок з ворогом зупинилися на квартирах в одному невеликому селі. Бійці розповідали один другому про своє життя. При цьому часто виявлялося, що наші німецькі товариші побували в наших рідних містах і селах підчас свого першого наступу проти большевиків. Це ще більше поглибило наші дружні зв'язки. 
Ми оцінили один одного в бою і знаємо, що можемо звіритися один на одного. Наше бойове співдружжя – запорука нашої перемоги над спільним ворогом. 

Знайомимось ближче!
Всяке співробітництво вимагає взаємного розуміння. Щоб допомогти нашим добровільцям налагодити якнайтісніший контакт з їх німецькими товаришами, ми знайомимо їх у цій статті з певними рисами характеру німецьких людей. 
Деяка різниця між нашим і німецьким характером не є, звичайно, жодною перешкодою для нашої співпраці. При бажанні ми легко спрацьовуємось з німцями; треба тільки знати й шанувати один одного.
Перше зовнішнє враження, яке справляє на нас німець, таке: він стрункий, елегантний, охайний, бадьорий, енергійний і впевнений у собі чоловік. 
Ми часто приділяємо мало уваги своєму зовнішньому виглядові. Ми нерідко буваємо непоголені, непідстрижені, наш одяг нерідко не в порядку, взуття нечищене, в житлі безладдя. Це німцеві невластиво. Перша вимога, яку німець пред'являє кожній людині – будь це неосвічений або ж в найвищій мірі інтелігентний, чоловік – це охайність її зовнішнього вигляду. Не тільки в берлінському готелі, а й у хаті найменшого німецького селянина ми бачимо порядок і охайність. Німець не може уявити собі освічену, внутрішньо культивовану людину без супроводжуючої її зовнішньої культури. Коли він про когось чує, що це освічена й культурна людина, то чекає побачити цю людину також дуже охайною, елегантною і з хорошими манірами. 
Якщо ви хочете заслужити повагу у німців, створіть насамперед зразковий порядок у своєму домі, в своїй одежі, в своєму зовнішньому вигляді! 
Німець завжди бадьорий і веселий. Йому властивий оптимізм і життєрадісність. В скруті він не вішає голови й не падає духом. Коли наше цивільне населення бачило червоноармійців, то воно думало, що ці чєрвоноармійці мусіли перебороти набагато більші труднощі, ніж німецькі солдати. Так стомлено, виснажено й пригнічено виглядають червоноармійці. Коли ж німці переборюють такі самі труднощі, то вони після цього мають ще набагато свіжіший вигляд. 
Німець рухливий і енергійний. Наш спокій, часто деяка флегматичність німцеві нестерпна. Але ж коли ми стараємось наслідувати рухливість німця, то впадаємо при цьому в метушливість і робота посувається ще гірше. Тут треба взаємно пристосуватися. Треба, щоб німець побачив, що навіть і при деякій повільності можна все таки працювати прекрасно. 
Почуття самоповаги ніколи не покидає німця, незалежно від того чи це говорять між собою два рядових бійці, чи рядовий боєць говорить з генералом. Німець ніколи не буває підлабузником. Звичайно, при цьому в нього немає й іншої крайности – цілковитої відсутности поваги. Рядовий солдат глибоко шанує генерала й не забуває дистанції, яка їх ділить. Але при цьому він не втрачає й почуття самопошани. 
Ті, що входять у ближчі стосунки з німцями, ніби не знаходять чогось у його душі. Нам невистачає в німцеві теплоти й мягкости почуттів. Він здається нам холодним, сухим і гордим. Справа в тому, що німцеві чужі ті сильні крайності в галузі почуття, які часто-густо властиві нам. Ми, наприклад, можемо дуже радіти, так сильно, що здаємось німцеві дітьми. Ми можемо також дуже сумувати, сильно злитись і гніватись і потім так само сильно каятись. Німець набагато врівноваженіший у своїх почуттях. Йому невластиві надто крайні душевні переживання та внутрішні суперечності. У нього не буває раптових переходів від одного настрою до іншого. Його душевний склад простіший, ясніший, визначеніший. 
(На теми, зачеплені в цій статті, буде вміщено також ряд наступних статтей)


Юний герой
Невелика частина німецької зенітної артилерії висунула свою гармату аж на передову лінію. Коли почало розвиднятися, бійці вже взяли ворога на приціл. До команди належав також 17-річний українець Сергій Р.
Одного дня колись у минулому він стояв перед цією батареєю, з подивом поглядаючи на блискучі гармати та ламаною німецькою мовою просив узяти його з собою, бо й він теж хоче битися проти большевиків. З того часу він міцно увійшов у сім’ю бійців і ця невелика частина, здавалося, була вже немислима без нього.
Сьогодні він разом з своїми німецькими друзями уважно вдивляється в сторону ворога, де засів ворожий снайпер, який уже влучив одного з кращих зенітників. Його місце зайняв унтер-офіцер і намагався розпізнати місце, де перебуває небезпечний противник. 
Знову пролунав постріл, потім неголосний вигук потонув у шумі раптової стрілянини і одночасно унтер-офіцер упав з свого місця навзнак. 
Його друзі, що схилилися над ним, побачили, як на його куртці почала проступати темно-червона кров. Правий плечовий суглоб був роздроблений, це було ясно відразу. Бійці спробували зробити йому перев’язку. Зайняті цією роботою, вони й не почули, як Сергій стиха промовив, що він зараз піде й ліквідує ворожого снайпера.
Непомічений ніким з своїх бойових друзів, Сергій дістався за край позиції, зупинився на якусь мить, потім рішуче рушив назустріч небезпеці, – туди, де лежало передпілля, видиме ворогові. 
Він спритно повз уперед, користуючись, як прикриттям, кожним горбком, кожною, навіть найменшою борозною, кожним кущем. Помалу просувався він далі. Він ясно постеріг, що той постріл, який влучив унтер-офіцера, був зроблений з куща, який лежить між лініями. На якусь частку секунди там було видно виблиск. Але цього моментального виблиску було досить для того, щоб гострі очі Сергія завважили його. 
З цим снайпером він зараз покінчить! Він це твердо вирішив. Він помститься за свого загинулого друга, якого особливо любив за його дружнє ставлення та турботи в той час, коли Сергій тільки-но прийшов у цю частину.
Сергій обходить ворожого снайпера, щоб зайти з тилу. Ще пара метрів. Повільно підіймає Сергій свій кулак, у якому міцно затиснута ручна граната, і з усієї сили пускає цю гранату на голову ворога. 
Снайпер беззвучно валиться на землю. Він мертвий. Сергій виконав свій плян. Тепер можна й назад. Але зворотний шлях мало не приносить йому загибелі. Очевидно, большевики тепер помітили його, бо раптом починає такотіти кулемет і примушує Сергія щільно припасти до землі. 
Так лежить він пару хвилин, не рискуючи ворухнутись, хоч і знає, що його вже поранено. Його ліва нога страшенно болить, але він стискає зуби, і коли большевики припиняють вогонь, думаючи, що вже знищили його, він починає помалу просуватися далі. 
Через півгодини після цього Сергій, геть знесилений, скорше падає, ніж спускається на позицію своїх бойових друзів. Він збирає всі свої сили й небагатьма словами, які вимовляє з трудом, розповідає своїм друзям про становище. Потім він просить, щоб його посадили до гармати. Здоровою ногою він натискує важіль. Довгий смертельний вогневий удар б’є в точно розпізнане ним місце знаходження большевицького кулеметного гнізда. 
Коли незабаром після того большевики кидаються в атаку, ця невелика частина зенітної артилерії стоїть наче хвильолам серед ворожого прибою. Поранений Сергій теж хватає карабін і пліч-о-пліч з своїми бойовими друзями відбиває большевицький штурм.

Права наших рідних
Ті родичі добровільців, що працюють у Німеччині, як відомо, користуються широкими пільгами. Але подеколи ще трапляються різного роду непорозуміння і дехто з наших земляків ще не використовують в повній мірі наданих їм переваг. Причиною цього буває здебільшого те, що родичі добровільців не мають відповідних посвідчень. Цьому можна зарадити цілком просто. Ви повинні надіслати своїм рідним посвідчення про те, шо, належите до даної військової частини. На підставі цього посвідчення ваші рідні одержать право носити на рукаві смужку, як зовнішній знак вашого особливого становища. Ця нашивка є підтвердження їх права краще обслуговування, приміщення на квартирі, постачання, оплату праці і т. д., як про це сказано у відповідних директивах. 
Рідні загинулих або невідомо де перебуваючих добровільців, розуміється, також мають право на ці пільги. Треба подбати й про те, щоб робоча книжка й робоча картка з честю відпущеного добровільця або родичів добровільця мали відповідну помітку бюро праці або поліційних органів. Цим заздалегідь, будуть попереджені всякі непорозуміння. 
Піклування про тих робітників, які працюють не в сільському господарстві, покладено на Німецький Фронт Праці, а щодо тих, хто працює в сільському господарстві, це піклування здійснює Державний Продовольчий Стан. Докладніші довідки в справах опікування дають також бюро праці, які завжди охоче порадять родичів наших товаришів. В разі потреби можете звернутися також листовно на адресу: Фельдпостнумер 11900.

Про нас піклуються
В результаті воєнних подій сталося так, що зв’язок багатьох добровільців з їх сім'ями, які знаходяться в Німеччині, перервався. Проте німецькі органи вжили всіх заходів, щоб захистити наших земляків від небезпеки потрапити в криваві руки большевиків, особливо, відколи стало відомо, що большевики люто нищать усіх, кого захоплять. 
В головних збірних пунктах за раз працюють спеціяльно виділені люди, обов’язком яких є піклуватися про наших земляків, зокрема про родичів добровільців. 
Крім того, німці й далі дбають про те, щоб допомогти нашим землякам установити зв'язок з своїми родичами. Для цього продовжує працювати Центральне Розвідкове Бюро, якому, як відомо, можна писати на таку адресу: Фельдпостнумер 11900, або 57800, або 19000. До Центрального Довідкового Бюро можна звернутися і з запитами про адреси своїх рідних. При цьому треба зазначити повністю особисті дані розшукуваних осіб, а також повідомити їх останні відомі адреси. 
До цього Бюро ми можемо звернутися й тоді, коли маємо якісь обгрунтовані побажання щодо наших рідних.
Цими заходами німці роблять все для того, щоб полегшити становище наших земляків і насамперед допомогти встановленню зв'язку між членами родин. Це піклування звільняє наших рідних від багатьох турбот підчас кризи аж до великого повороту цієї війни, наближення якого й ми прискорюємо своєю боротьбою.

Батьківщині — все життя
Про Тараса Григоровича Шевченка можна сказати його ж словами: 
Будеш, батьку, панувати 
Поки сонце з неба сяє 
Поки живуть люди; 
Тебе не забудуть. 
Так, український народ не забуде свого великого кобзаря, основоположника нової української національної літератури. Його страдницьке життя, виповнене боротьбою за кращу долю свого народу, за вільну Україну, запалює вогнем боротьби за право української нації жити в «своїй рідній хаті», в новій Україні, не засліпленій блевотою большевизму.
Адже в цьому слові закладено глибокий і найцінніший зміст. Народний поет, це – той, що для нього інтереси його рідного народу незрівняно дорожчі за власні особисті бажання й прагнення. Народний поет усю свою творчу снагу, ввесь свій незвичайний хист, усю свою багатющу духовну культуру віддає на службу народові і батьківщині. 
Саме таким поетом був наш незабутній у віках і поколіннях Тарас Шевченко. Перегорніть сторінки його геніяльного «Кобзаря»! Перечитайте рядок за рядком Шевченкові листи до друзів, Шевченків щоденник! Спиніться над чудовими образами його повістей. Погляньте на галерію малюнків, створених геніяльним пензлем Тараса Григоровича! Продумайте, нарешті, глибоко ввесь шлях життя й боротьби славетного співця України! 
Гарячою кров'ю серця писав Шевченко поезії, що в них постає образ його рідної землі, руйнованої ворогами, образ його рідного народу, мордованого і визискуваного «своїми» й чужими експлуататорами. 
– Я так її, я так люблю мою Україну убогу – 
з мукою в душі казав поет, перед очима якого гинув у кайданах кріпацької неволі уярмлений люд. Щоб урятувати його, щоб повернути йому волю, поет готовий офірувати самого себе, загубити власну душу. Що з ним самим буде, то однаково йому –
Та не однаково мені, 
Як Україну злії люди 
Присплять лукаві – і в огні 
Її обкраденую збудять... 
Ох, неоднаково мені! 
Далеко неповний келих життя дозволила доля випити Шевченкові. Прожив він лише сорок сім років. Але й цей короткий життєвий шлях лише зрідка освітлювало проміння волі й щастя. Бо майже до 25 років був Шевченко рабом-кріпаком. Після визволення з кріпацтва Тарас Григорович широко розвиває творчу діяльність як поет і мистець. Це життя тривало з якийсь десяток років. 
А там, знову за вільнолюбні думки в поезіях тюрма, заслання в далекі окраїни Росії, довгі роки тяжкої солдатської служби. 
Проминули й ці роки. Але здоров'я поета вже було зламане, сили виснажені. І через три роки після звільнення з солдатчини Шевченко помирає. Отож, як казав про себе сам поет, 
– В неволі тяжко,
Хоча і волі –  
Сказать по правді не було... 
Та дарма, що наш великий поет майже не знав справді вільних часів творчости, він створив найкоштовніші духовні скарби, залишив нам високу ідейну й мистецьку спадщину, любити, вивчати й знати яку повинен кожен син України. 
Ця Тарасова спадщина кличе нас бути чесними й відданими рідному краєві громадянами. 
Святим і невгасимим вогнем горять слова накреслені рукою поета в його «Кобзарі». 
Жертовна любов до батьківщини давала великому поетові натхнення, і він творив образи незламних патріотів, славетних борців за щастя й славу України. Зі сторінок «Кобзаря» постають перед нами ці образи – Гамалії, Гонти, Залізняка, Тараса Трясила, Івана Підкови, Богдана Хмельницького. 
До них – до всіх тих, прославлених в історії і до невідомих, безіменних бійців за славу й волю вітчизни, звертається поет-патріот із словами підтримки й пошани. «І вам слава, лицарі великі, Богом незабутні! Борітеся, побороте! Вам Бог помагає. За вас сила, за вас воля і правда святая!».
Великий народний поет знає, що дешево воля не здобувається. Через ріки крови своїх дітей доведеться перейти народові, аж доки він осягне мети. Але Шевченко міцно вірить в те, що такий час прийде, і тоді –
Встане Україна 
І розвіє тьму неволі, 
Світ правди засвітить! 
В наші грізні часи, коли вирішається доля нашої батьківщини, особливої ваги набувають полум'яні патріотичні слова Тараса Шевченка. Вони виповнюють волею до боротьби проти мерзенного ворога людства – жидо-большевизму наших добровільців, вони запалюють їх вогнем священної помсти. Вони вливають у наші душі певність і віру в остаточну перемогу над большевицьким звірем і в радісне повернення переможцями й визволителями назад, до рідної землі.
