
Генерал Шандрук повідомив Розенберга про нашу бойову рішучість
Уповноважений представник національних українських організацій генерал Шандрук відвідав Райхсміністра Розенберга. Генерал Шандрук у докладній бесіді повідомив Райхсміністра про прагнення всіх національних сил українського народу включитися в фронт антибольшевицької боротьби.
Чи треба говорити про те, з якою радістю маси українців, що нині працюють у Німеччині, і бійці Українського Визвольного Війська зустріли це стисле, але дуже знаменне повідомлення. Ми знали, що вже давно повним ходом відбуваються надзвичайно важливі події, які мають для нашого народу історичне значення в його боротьбі за свої давні національні ідеали. 
Вищенаведене повідомлення говорить нам не тільки про характер і сенс цих подій, а й про те, що наш визвольний рух уже вступив у свою завершувальну стадію, коли його організаційні форми остаточно викристалізовуються відповідно до форм і цілей нашої великої боротьби. 
Протягом сторіч боровся український народ за свою історичну мету – створення незалежної української держави та об'єднання всіх частин нашої нації. Тяжка була ця боротьба і багатьох жертв коштувала вона нашому народові. Але й багато прикладів героїзму та беззавітної самовідданости показали в ній наші люди, віддаючи все аж до свого життя цій священній боротьбі. 
До найяскравіших сторінок історії України належить і боротьба нашого народу проти большевизму. 26 років панування большевизму на наших землях – це безперервна саможертвенна боротьба кращих людей України проти цього большевизму, який вів політику денаціоналізації нашого народу та намагався використати його в своїх жидо-большевицьких, чужих нашому народові цілях. 
Мільйони українців нині живуть, працюють і борються поза межами своєї батьківщини. Своєю боротьбою і працею вони наближають радісний час визволення рідної землі від большевицького ярма.
Крізь усі труднощі й тяготи цієї великої боротьби пронесли ми в своїх серцях полум'яну віру в перемогу нашої священної справи. Ми не зупинялися ні перед якими жертвами і випробуваннями. 
Кожен масовий рух потрібує певного часу для свого остаточного оформлення. Організація всіх сил, як тих багаточисленних українців, що нині перебувають у Німеччині, так і визвольних борців проти большевизму там, на батьківщині, також мала пройти ряд попередніх етапів. 
І ось настав час, коли це організаційне оформлення нашого національно-визвольного руху та приведення всіх його сил у бойову готовість наблизилося до свого найвищого пункту. Процес консолідації сил завершено. На чолі руху стало єдине керівництво, яке нині є повноправним виразником прагнень і волі нашого народу.
Які ж завдання покладає на всіх нас і кожного зокрема цей історичний час? 
З високою свідомістю обов'язку, покладеного історією на нас, як представників нашої нації, безоглядно й самовіддано віддати всі свої сили нашій боротьбі! 
До великого чину підіймається весь наш народ. Сьогодні ми, як ніколи, близько стоїмо перед здійсненням нашої мети – побудови незалежної і соборної української народної держави. 
Отже, тісними рядами, єдині думками і волею, під єдиним керівництвом вперед до нашої мети! І яка б не була тяжка боротьба, яких би жертв вона не вимагала, – ми певні своєї перемоги, бо на нашій стороні правда і сила, бо ми – прапороносці й передові борці нашої нації в її змаганні за своє майбутнє! 
Слава Україні і її героям!

Ми помстимось!
В зв’язку з зростаючими заворушеннями в Західній Україні большевики почали вивозку великих частин західно-української людности в Сибір. На Західній Україні все частіше виникають відкриті повстання, в яких виражається обурення населення большевицькою сваволею. 
Наші земляки там, на батьківщині, знають так само добре, як і ми, що наближається година вирішення. Вони також готуються до того, щоб у той час бути готовими допомогти повалити большевицький гніт та побудувати нашу національну державу. 
Година нашої відплати большевикам наближається з кожним днем. Большевицькі війська сходять кров’ю в своїх безглуздих атаках, у які їх гонить Сталін. В цей же час ми обходились з своїми силами бережно й економно та берегли своїх людей. Отже всі шанси в наших руках. Коли сила ворожого наступу видохнеться, ми виступимо з своїми козирями. 
Тоді ми помстимось за всі багаточисленні криваві злочини сталінських опричників, за всі заслання та терористичні акти. Наша зброя гостро відточена для цього дня, який відкриє нам повернення на нашу батьківщину.

Канадські українці з нами
Вони підтримують нашу боротьбу.
Як відомо, в Канаді вже з давнього часу живе велика кількість українців. Хоч доля й занесла їх так далеко від батьківщини, але серцем вони з нею і щиро прагнуть бути їй корисними. Не лишаються вони байдужими й до нашої боротьби за визволення вітчизни від жидо-большевицького гніту. 
Канадські українці добре розуміють, що жидо-большевизм є смертельний ворог українського народу. Отже, бажаючи добра своїй батьківщині, вони розгорнули зараз серед канадського населення активну пропагандистську діяльність, роз'яснюючи йому антинародну суть большевизму та його небезпечність для свободи й культури народів. 
Пропаганда, проваджувана нашими земляками в Канаді, дає свої плоди. Канадське населення тепер у дедалі більшій мірі усвідомлює, що не в його інтересах воювати проти німців і їх союзників. 
Канадські солдати не бажають помирати за плутократів і большевиків. Вони масово дезертують з армії, ухиляючись від відправки в Европу. 
Як пише газета «Канадас Віклі», зараз канадська поліція марно розшукує понад 6.000 канадських солдатів – дезертирів. Напевне, число дезертирів значно більше, але канадському урядові, звичайно, не дуже приємно наводити справжню цифру. 
Канадська поліція сама визнає, що не менше як 4.000 дезертирів подались у правічні канадські ліси, де їх уже не знайдеш.
Альянти абсолютно не рахують ся з канадськими частинами, посилають їх у найнебезпечніші місця і в найзапекліші бої, де вони зазнають жахливих втрат. 
Тепер канадці зрозуміли, що вони є для альянтів лише дешевим гарматним м'ясом. Після того ж, як вони ще довідалися від канадських українців правду про большевиків, канадські солдати в дедалі більшій мірі відмовляються воювати за чужі їм інтереси.

Пам’яті Шевченка
З приводу 131 річниці з дня народження Тараса Григоровича Шевченка в Берліні були влаштовані урочисті збори. 
На свято прибули почесні гості – генерал Шандрук, видатні українські діячі, вищі офіцери Українського Визвольного Війська та представники німецьких керівних установ, частин та армії. 
Сцена була по святочному прикрашена великим портретом Шевченка і українськими прапорами. 
Збори розпочались «Заповітом», який стоячи виконали всі присутні. Далі була виголошена доповідь, що підкреслювала бойовий патріотичний характер творчости Шевченка, що і в наші дні боротьби проти большевизму кличе нас до подвигів для блага Вітчизни. 
Українська капеля бандуристів у складі 15-х чоловік, одягнутих у наші національні костюми, відкрила художню частину. В програмі були деклямація Шевченкових поезій та пісні українських композиторів на слова Шевченка. 
На закінчення свята всі присутні співали українських національних пісень.

Коротко
Іван Колодько, який добровільно перейшов на нашу сторону, розповів, що большевики, особливими заходами намагаються перешкодити зростанню числа переходів. Коли большевики довідуються, що хтось хоче перейти на сторону німців, вони його розстрілюють перед усією вистроєною частиною. Не дивлячись на це, підкреслив Колодько, щоразу зростає число тих бійців, які зрозуміли, що Сталін веде війну проти інтересів народу в своїх імперіялістичних цілях. Червоноармійці не хочуть помирати за жидівсько-большевицьку манію величі. Вони все ясніше усвідомлюють, що лише знищення сталінського режиму принесе їх вітчизні здійснення справжньої свободи і забезпечить майбутнє їх народу. Через те на них справляють якнайглибше враження відомості про зріст визвольного руху народів Росії і особливо про зміцнення збройних сил цього руху. 
Заворушення серед населення в совєтському тилу та все частіше спалахуючий в різних місцях пасивний і активний опір проти большевиков примусили совєтського генерала Жукова визнати, що в тилу червоної армії створився другий фронт. Але всі його погрози проти цих проявів народної волі безсилі. Минули ті часи, коли большевики могли придушувати прагнення народу до свободи. Зараз народ чекає нашого визвольного походу, і година розплати з большевиками швидко наближається. Година великого суду буде годиною нашої перемоги. 
Робітниці зі Сходу, що працюють на одному з німецьких військових заводів, заявили про своє бажання додатково взяти на себе роботу чоловіків-робітників зі Сходу на цьому заводі з тим, щоб вони змогли включитися в озброєну боротьбу проти большевизму. 
Цей знаменний факт свідчить про те, що у вирішальний час нашої боротьби жінки готові віддати всі свої сили для досягнення перемоги. 
Рузвелт мусів виступити з вимогою про те, щоб у США був рішуче знижений життєвий рівень населення, інакше може статися господарський крах і хаос. Отже тепер і Америка в дедалі більшій мірі відчуває війну на своїй території. 
Британський міністр постачання заявив, що харчове становище в Англії досягло найбільш критичного в цій війні пункту і незабаром перетвориться в справжню катастрофу. З різних частин сфери альянтського впливу також надходять повідомлення про розпачливу господарську ситуацію. Так, голод загрожує навіть Австралії і Новій Зеландії, які раніше самі постачали багато жирів і м'яса. Там у наслідок небувалої досі посухи загинули сотні й тисяч овець.

Смерть у човні
Невдовзі після полуночі перший німецький підривний катер уже стояв перед ворожим портом. Моли далеко видавалися в море і вхід у порт був схожий на довгий темний провулок. 
Водій катера вів своє суденце в густій тіні попід набережною. Потім він швидко сковзнув у вхід до порта. Недалеко за ним ішов командний катер. 
Розпізнавши обриси кількох кораблів, що стояли в кінці входу в порт, водій виключив газ і повернув контактний важіль. Засвітились контрольні лямпочки. Потім він включив прилад для керування з віддалення і коротким ривком викинувся через борт. Пропливши кілька метрів, він висунувся до пояса з води й допитливо оглянувся. До нього підійшов командний катер. Звідти простягнулись руки і витягнули плавця на палубу. 
Ніхто не промовив ані слова. Всі вдивлялися вперед. Тільки-що покинутий своїм водієм, підривний катер чомусь нерухомо стояв на місці. 
– Ти включив апарат?
– Ясно! 
– В чім же справа?
– Не розумію! 
– Треба глянути, що сталось! 
Це було не так просто. Підривний катер був уже не просто катером, а й надзвичайно чутливим вибуховим тілом з кількома сотнями кіло вибухової речовини. Там уже протягом кількох хвилин жеврів шнур годинникового механізма і його іскра невпинно в'їдалася далі. Хоч час потрібний їй для того, щоб викликати вибух, і був відомий, але... людські розрахунки можуть бути порушені всілякими випадковостями. 
Командний катер помалу наближався до підривного катера.
– Я підійду до штирборта! – тихо сказав боцман командного катера. 
Водій підривного катера лежав спереду на палубі з простягнутою вперед рукою. Він раз-у-раз поглядав на ручний годинник. Йому здавалося, що секундна стрілка біжить як шалена... 
Він висунувся ще далі вперед, за край борта. 
– Контрольні лямпи горять там! – сказав він.
– Еге! 
Водій простягнутою рукою помацав коло антени та приймача. Потім він розкрив кожух мотора. З якусь секунду міркував, тоді сказав, обернувшись назад.
– Я перелізу туди! Чекайте! 
В цю мить місяць прорвав заслону хмар і осяяв порт як прожектор. Було ясно видно набережну.
– Хлопче, хлопче! – крикнув боцман командного катера там спереду стоїть їх вартовий! 
Треба було спішити. Стерновий підсунувся до водія і держав руку як буфер між бортами обох катерів. Що коли їх зштовхне сильна течія... може досить буде одного лише натиснення щоб катер вибухнув... 
Водій-підривник уже переліз на свій катер. Він сидів там наче на бочці з порохом, яка могла ось-ось вибухнути... 
Як довго все це тривало? Секунди задавалися вічністю.
– В чім же справа? – хотів спитати боцман, але глянувши на годинник, не сказав ані слова. Що коли вже прийшла друга група підривних катерів... може вони вже стоять у вході до порта і за раз пустять свої саморушні заряди... прямо на них... 
В цей час водій-підривник тихо гукнув:
– Мотор не одержує спирту. Секунда діла! Дай резервний каністер!
– Гляди ж, держи добре! – звернувся боцман до стернового. Той лежав між обома катерами, як живий міст, невідривно дивлячись на контрольні лямпи. Коли б ще можна було бачити іскру на шнурі... скільки їй ще зосталось шляху? 
Боцман командного катера передав водієві-підривнику важкий каністер. Той схопив його обома руками. 
Коли каністер був випорожнений, підривник прикрутив отвір, закрив мотор і запустив його. 
Обидва катери роз’єдналися. Підривник знову викинувся за борт. Його втягнули на командний катер. 
Мотор підривного катера заревів і плавуча смерть метнулася вперед — на свою ціль... 
Потім сліпуче сяйво розметало ніч, загримів страшний вибух. Тим часом командний катер уже вилетів з входу до ворожого порта й мчав назад, на свою базу. 

Тяжкі втрати ворога
Боючись наступних німецьких операцій, альянти й большевики зараз розпачливо кидаються на німецькі фронти. Німецьке командування, яке обмежується поки що обороною, завдає набігаючому противникові тяжких кривавих і матеріяльних втрат. 
Але, разом з цим, там, де це вимагається стратегічними міркуваннями, німці переходять і до місцевих контроперацій та завдають ворогові дошкульних ударів і нищівно громлять його позиції. Ці операції свідчать про велику ударну силу німецьких військ, яку ворог у майбутньому зазнає в повній мірі. 
На півдні від Плятенського озера німецькі бойові групи, зламавши большевицький опір, ввірвалися в сильно укріплені большевицькі позиції і оволоділи ними. З обох боків Сарвіс-канала в запеклих боях було захоплено дальші сильно укріплені большевицькі опорні пункти. 
На південному заході від Шварцвасера німецькі війська вибили большевиків з ряду місцевостей та в північній частині бойового району розгромили большевицькі військові групи ще тоді, коли вони збиралися атакувати. 
На північному сході від Штрігау були захоплені большевицькі позиції та відбито всі атаки большевиків. 
З 15-го березня большевики пішли в наступ на півночі від Ратібора та біля Гроткау. Німецькі війська вчинили їм нищівну відсіч та, знищивши велику кількість большевицьких танків, в ряді місць самі перейшли до контратак. Запеклі бої тут тривають. 
Коло Штеттіна німецькі бойові групи зайняли ряд ворожих опорних пунктів та захопили полонених. Большевицькі атаки в Східній Прусії відбито, при чому лише протягом одного дня з двохсот большевицьких танків, які атакували на одній з ділянок, було знищено 146. На Курляндському фронті большевики також були відбиті з тяжкими для них втратами. 
В тяжких боях, що тривають на різних відрізках Східного фронту, большевики зазнають надзвичайно тяжких втрат, які не тільки обезкровлюють їх, але й морально подавляють совєтських солдатів. За час з 14-го січня по 14-е березня вони втратили в районах Західної Прусії коло 265.000 чоловік убитими, раненими й полоненими та 2.046 танків; за цей же час їх втрати у Східній Прусії становлять 275.000 чол. убитими, раненими й полоненими та 1.700 танків. Крім того, вони позбулися величезної маси технічних засобів. 
В тяжких боях, що тривають нині на Західному фронті, німці також провели ряд успішних контроперацій. Так, на сході від Ремагена вони здобули ряд висот та населених пунктів. 
В Італії німецькі парашутисти підчас сміливої вилазки знищили ворожий опорний пункт на півдні від Імоля, завдали ворогові великих кривавих втрат та захопили багато полонених. 
13-го березня німецькі підводні човни потопили з складу ворожих морських караванів між Англією і Францією ще вісім кораблів на 48.200 БРТ. Численні німецькі «штурмові вікінги» та підводні човни найменшого типу, діючи в районі Шельди, останніми днями потопили, за попередніми відомостями, чотири кораблі на 12.000 БРТ.

Міцно прибито
Кров і гроші
Як тепер стало відомо, підчас побачення трьох акул – Рузвелта, Черчіла і Сталіна в Ялті, відбулася одна з найбільших в Історії підлостей. Життя ще кількох мільйонів підсовєтських людей було продано Сталіним Рузвелтові за дзвінку монету. 
На цій конференції «батько народів» випросив у Рузвелта та його жидів-фінансистів кредит в сумі 10 мільярдів. Цей кредит має бути наданий в обмін за новий большевицький наступ на фронті. Отже, за ту монету, що покладуть собі в касу, Сталін та його спільники, мають заплатити своєю головою багато тисяч наших земляків. 
Але ще не все. Сталін зобов’язався, що цей кредит народи СССР виплатять з процентами. Це значить, що ще мільйони большевицьких кріпаків на каторжній праці заплатять за одержані Сталіним гроші своїм здоров’ям та здоров'ям своїх дітей. 
Куди ж попадуть ці 10 мільярдів? Звичайно, не трудящим! Вони попливуть у кишені жидівським і комуністичним паразитам «про всякий випадок», на утримання кількамільйонної армії енкаведистських опричників та на організацію «світової революції» в інтересах світового жидівства. 
А підсовєтські люди? Це для Сталіна дешевий матеріял. Він думає, що на його вік цього матеріялу вистачить...
Але цей кат помиляється!

Красномовні цифри
В боях, що точаться на угорському театрі воєнних дій уже півроку, большевики зазнають надзвичайно тяжких кривавих втрат. У нижченаведених цифрах відображається не тільки значення і обсяг цих боїв, але й їх велика запеклість. 
Починаючи з вересня 1944 року й до кінця лютого 1945 року большевицькі війська втратили в Угорщині багато більше як пів-мільйона чоловік, у тому числі понад 45.000 чол, полоненими, принаймні 130.000 чол. убитими, та круглою цифрою 400.000 чол. раненими. Велика частина цих поранених уже не буде більше придатною до військової служби. 
Тяжкі втрати большевиків також і в техніці. Вони становлять понад 5.400 танків, штурмових гармат та інших панцерних автомашин, круглою цифрою 2.700 польових гаубиць і зенітних гармат усіх калібрів, коло 4.800 протитанкових гармат, більше як 13.000 гранатометів, протитанкових рушниць і механічної зброї, майже 20.000 транспортних засобів усіх видів, 1.200 літаків, 250 паровозів, кілька тисяч залізничних вагонів, у тому числі цілі поїзди з боєприпасами й постачанням та цілий ряд складів з військовими матеріялами.

Знаменна подія
Воєннополонені червоноармійці розповідають про те, що серед большевицьких військ на східно-пруському фронті сталися заворушення великого масштабу. 
Три совєтські гвардійські стрілецькі дивізії, які зазнали в боях найтяжчих втрат і бойова чисельність яких знизились наполовину, відмовились знову йти в атаку. Командири не могли нічого зробити. Тоді повстанці були оточені частинами НКГБ. 
У відповідь на вимогу здати зброю, повстанці відповіли залпами в повітря. Після цього командування вступило в переговори з повстанцями і пообіцяло, що ці дивізії будуть надіслані в тил для відпочинку й поповнення.
Коли повстанці були направлені в тил, по дорозі багатьом з них і офіцерам і солдатам удалося, не зважаючи на сильну охорону, втекти в ліси, щоб приєднатися до антибольшевицьких визвольних борців. 
Напевне їм було ясно, що коли ці три дивізії прибудуть у тил, то їх там, замість «відпочинку й поповнення», чекатимуть концтабори й енкаведистські кати. 
Ця подія є першим випадком організованого повстання всередині червоної армії проти сталінських «методів» провадження війни. Повсталі червоноармійці замість того, щоб помирати в інтересах жидо-большевицького імперіялізму, вирішили боротися за визволення своєї батьківщини від жидо-большевицького ярма.

Починають розуміти
Останнім часом англійська преса посилено пише про антибольшевицький повстанський рух в СССР. Англійські газети прямо зазначають, що соціяльні відносини в Совєтському Союзі надзвичайно невідрадні, а також, що населення дуже незадоволене тим, що терен воєнних дій перенесено в Европу. 
В зв'язку з тим, що англійська преса багато пише про повстання в СССР, референт совєтського політичного представництва в Лондоні мусів виступити з спеціальною заявою, в якій намагається спростувати «чутки» про наявність антисовєтського руху в СССР. Разом з тим він посередньо визнає цей антисовєтский рух, указуючи на те, що серед населення тих земель, що були зайняті німцями, сильно поширені націоналістичні впливи.
Лондонська преса на чолі з газетою «Сендей Таймс» іронізує з цього невдалого спростування. «Сендей Таймс», між іншим, відзначає, що коли населення тікає з «соціялістичних» міст і колхозів у лісові хащі, то причиною цього є насамперед тяжкі умови совєтської дійсности. 
Як бачимо, навіть і англійці з тих, що розумніші, починають бачити, що саме твориться в «совєтському раю».

Сутички в Болгарії
Подорожні, що прибули до Стокгольма з Софії, повідомляють про дедалі більші заворушення серед сільського населення Болгарії, спрямовані проти большевицьких сільсько-господарських реформ. В місцевостях, де за зразком большевицьких колхозів були створені «кооперативні товариства», дійшло до сутичок між селянами й міліцією, при чому на обох сторонах були вбиті й поранені. Скрізь, де поширюється большевицький терор, народи підіймаються проти большевицької сваволі і чекають години історичного повороту цієї війни, коли вони поквитаються з своїми гнобителями.

Нас чекають
До нашої частини раз-у-раз приходять люди, які ще недавно були на тій стороні фронту – червоноармійці, командири, старі й молоді, різних національностей. Опинившись серед нас, вони радісно роздивляються і перше їх запитання
– Коли будете наступати? Ми – разом з вами! 
І додають:
– Там вас усі чекають! Немає вже сил терпіти те, що там роблять большевики! 
Ми дивимось на цих людей, дивимось в їх очі, сповнені радости побачення з нами та великого довір'я до нас, антибольшевицьких борців. Ми їм кажемо:
– Скоро! 
І вони говорять нам:
– Там у большевицькому тилу повно повстанців. Вони кріпко б'ють большевиків. Коли ви підете в наступ, вони підтримають вас! 
Ми, бійці УВВ, одержуємо в цих розмовах щораз нову зарядку для своєї боротьби. І кожного разу міцнішає наша бойова рішучість. 
Бо Батьківщина чекає нас!

За батьківщину
Неволя і нещадний масовий терор, що ведуть до фізичного винищення цілих народів, були, є і будуть в сталінській деспотії, аж доки вона існуватиме. Коли ми хочемо зберегти свій народ від загибелі, коли ми хочемо зробити свою батьківщину вільною, багатою і щасливою, — ми мусимо присвятити себе великій справі священної війни. Бо година історичного рішення наближається. Ця година – неповторна. Майбутня доля нашого народу, його національної і державної незалежности вже кинута на чашу терезів історії. 
Шлях на батьківщину у нас лише один: через боротьбу, яка неминуче увінчається перемогою нашої справедливої справи над большевизмом. Разом з нашими союзниками — німцями ми, українські добровільці, дійдемо до зворотного пункту в сучасній війні, після якого прийде перемога. 

Слухайте радіо
Вояцька радіостанція «Марта» влаштовує радіопередачі для українських добровільців: щосереди й щоп'ятниці від 18 год. 30 хв. до 19 год,, і щонеділі – з 16 год. до 17 годин. Станція працює на хвилі 316 м. (950 К. Г.) Фельдпостнумер «Марти» – 41 000.

Німці під лупою
Продовжуємо розпочату нами зети бесіду, яка має своєю метою з нашими німецькими товаришами. Німець мало схильний до «самокритики» в тій пресловутій формі, яка відома під назвою «самобичування». Але ж коли німець бачить, що він у чомусь був не правий, то визнає це чесно й відкрито, не соромлячись цього. Але таких припадків «каяття», які бувають у наших земляків, і при тому в якійсь ненормально перебільшеній, болючій формі, німець не знає. 
Ми нерідко – без сорому казка! – вигукуємо: «Наші люди гірші від інших народів» (звичайно, вже через кілька хвилин ми забуваємо сказане й твердимо протилежне). Наша любов до свого народу якась суперечлива, – то ми лаємо самих себе, то навпаки, вихвалюємо надміру. Німцям не відомі такі суперечності, вони люблять свій народ рівно, без спалахів «самокритики» і без пихи, гордяться своїм народом. 
Ви певне помітили, що обличчя більшости німців носять відпечаток вольовости. Це дійсно так. Нам відразу кидається увічі впевненість німця в собі – це видно і з його манір тримати себе, і з його поводження з іншими.
Німець швидко приймає свої рішення; коли він каже: «так», то справа закінчена; коли він каже «ні», то це значить, що про це не варто більше й сперечатись. 
У нас же є та хиба, що ми приймаємо свої рішення повільно, вагаємось і часто змінюємо їх. Ми маємо звичку «торгуватися», зокрема «торгуватися» з начальством, як на базарі. Це негарна звичка. 
Декому здається, що самовпевненість німців інколи буває перебільшена. Але це буває здебільшого тільки у менш інтелігентних німців. Перебільшена самовпевненість справляє неприємне враження і шкідлива. Така людина ніколи не почуває себе неправою, ніколи не визнає, що хтось інший може розсудити вірніше та в якомусь відношенні перевищити його. 
У нас же часто буває протилежне. Декому невистачає впевнености в собі. Особливо болючим стає це почуття, коли хтось з такою хибою в характері опиняється сам в оточенні німців, які сповнені певности в собі. Треба і нам також бути певними в собі, довіряти своїм силам. Треба тільки правильно розуміти це слово – самовпевненість. Це – довір'я до самого себе, яке грунтується на свідомості своїх позитивних якостей і своїх прав. 
Коли ви абсолютно певні в смислі закону, то ви можете й повинні в бесідах з німцем наполягати на своєму твердженні. За це вас будуть тільки поважати і в першу чергу той німець, з яким ви сперечались. Але я повторюю – наполягати треба тільки тоді, коли маєш рацію. Найкращий спосіб переконати німця, що він у чомусь неправий – довести йому це спокійно й логічно. 

Повчальна історія
Колишній доброволець лейтенант Галантін, піддавшись на вудочку брехливої ворожої агітації, вирішив зрадити наші ряди й перебігти до альянтів. Мало того – намагаючись заслужити ласку альянтів, він зробив ще одну криваву підлість. Перед тим, як перебігти, він убив командира свого батальйону – Маасберга. Галантін думав, що після цього англо-американці приймуть його з розпростертими обіймами. 
Але на ділі вийшло зовсім інше. Замість того, щоб погладити його по голівці, альянти взяли Галантіна за комір і кинули в трюм па роплава, який мав одвезти поло нених добровільців та кількох пе ребіжників в СССР, щоб здати їх там у лапи НКВД. 
Ось тоді й побачив переляканий Галантін, яку криваву дурницю він вчинив, понадіявшись на «добрість» альянтів. Але було вже пізно... Не чекаючи поки його ліквідують енкаведистські кати, він покінчив з собою сам. Так зрадника покарав його власний злочин. 
Дурний Галантін думав, що альянтські власті «розберуться» й подякують йому. Але їх менше всього цікавить доля українців, росіян і інших народів. Вони перекидують їх до большевиків, а там їх чекають убивці з НКВД, які мають сталінський наказ не залишати в живих жодного з тих, хто побував поза стінами большевицької тюрми народів. 
Історія Галантіна дуже повчальна.

Жидівський рай
Як повідомляє швайцарська преса, 275.000 жидів, що свого часу з різних частин Европи повтікали до Англії, хочуть тепер їхати до СССР. Про повернення до тих країн, де вони раніше перебували, навіть про виїзд до Палестини, яку вони завжди називали своєю «обітованою країною», тепер жиди не хочуть і слухати. Вони скаржаться на те, що в усіх країнах дедалі більше росте антисемітизм, і лише Совєтський Союз залишається справжньою домівкою для них. 
Тепер «обітованою країною» для жидів став Совєтський Союз, який одночасно є тюрмою для українців, росіян і всіх інших народів. Жиди хазяйнують там, як хочуть, відбирають у народа його останнє, тяжкою працею здобуте, майно, нещадно визискують і виснажують наших братів у колхозах і на виробництвах та посилають їх на смерть за свої жидівські інтереси. В СССР жиди скрізь на керівних посадах. Куди не глянь, начальник —жид! Тільки там, де треба по справжньому працювати або боротися на фронті, жидів не знайдете. 
Наш народ палає гнівом і ненавистю проти цієї жидівської нечисти. Нехай до жидівського кагалу, що зібрався в СССР, долучаться ще й ці 275.000 паразитів, ми їх усіх візьмемо під ніготь. Скоро настане година останнього бою, коли ми з цього боку, і наші однодумці в совєтському тилу вдаримо по жидо-большевиках і розіб’ємо їх ущент!

Пилява. Історичне оповідання
Стояв золотий український вересень 1648 року. Величезна козацька слобода на межі Поділля й Волині Пилява, святкувала свій храмовий празник. Звідусіль, з усіх околиць і навіть далеких сел, містечок і міст поз’їздилася сила-силенна народу.
Служба Божа тільки-но скінчилася. Народ почав заповнювати слобідський майдан. Там розташувався й гомонів ярмарок, який щороку відбувався в день храмового свята. Величезна маса людей, возів, яток, наметів потопала в променях сонця. 
Ярмарок шумів, вигукував, співав пісень і танцював. Святковий день схилявся до свого кінця. І ось у цей час ніби електричний струм струснув цілим ярмарком. Метушливо забігали скрізь жиди, поквапно складаючи й впаковуючи свій крам. Якось одразу позвикали шляхтичі із своїми гайдуками. 
А серед козаків, міщан і посполитих уже шелестіла, перелітаючи з вуст до вуст, вістка: 
 – Батько Богдан під Полонним! 
 – Слухайте! Слухайте всі! – раптом голосно залунало з усіх боків майдану. 
Люди, вриваючи мову, почали озиратися навколо себе і тоді побачили, що якраз посередині майдану з'явився невеликий гурток, чоловік з п'ять або шість запорожців. Один з них, здоровенний, з довгими чорними вусами, в червоному жупані з вигаптованими на ньому блакитними й жовтогарячими візерунками, при шаблі й пістолях за синім широким поясом, уже стояв на найвищому рундуці і тримав в руках якусь велику грамоту. 
Швидко ввесь майдан затих. Ніби бурхливий Дніпро після грізної негоди, заспокоївся, ущух. І тоді запорожець почав читати:
– Во всю Україну по обох сторонах Дніпра та в усі найдальші городи українські надсилаю я, Зіновій Богдан Хмельницький, Гетьман славетного війська Запорізького і всієї по обох боках Дніпра сущої України, мій Універсал. 
Запорожець читав повільно, густим поважним басом, що лунко розлягався над притихлим майданом.
— Панове брати! Кому мила віра благочестива, ворогами, на унію перетворювана; кому з вас улюблена є цілість вітчизни вашої України-матері, і честь ваша, від шляхти ганьблена, руйнована, глумом поскуджена й утиснена, то хай кожний, яко любезний і зичливий син батьківщини своєї, до нас, в обоз, під Білу Церкву, на добрих конях зі справною зброєю невідкладно прибуває, щоб спільно з нами стати оружно, хоробро й небоягузно, з усемогутньою допомогою Божою проти шляхти і жидови — своїх руїнників, озлобителів та супостатів. 
Запорожець на хвилину спинився, уважно оглянув величезний натовп навколо себе і знову продовжував читати універсал:
– Але, якщо не забажаєте нам допомагати, і вороги наші здолають нас, то запам'ятайте тоді добре: Усіх вас, українців, без жодного виїмку й порахунку, вогнем і мечем зруйнують і спустошать, з віковічної віри нашої благочестивої і святої надругаються, а вас і дітей ваших в одяг рабства й неволі одягнуть!
– Правду каже Батько наш! – перервав мову читця кремезний міщанин з палкими очима, що майже побожно слухав кожне слово універсалу.
– Так! Так! Чисту й святу правду пише гетьман! – загомоніли звідусіль збуджені голоси. – Всі берімося до зброї! Всі рятуймо батьківщину! Геть виженім ворогів з землі рідної...
Знову ожив і бурхливо захвилювався величезний майдан. Довго довелося чекати чорновусому запорожцеві, доки розбурхане море ввійшло в тихі береги. Нарешті все заспокоїлося й тоді зазвучали останні слова гетьманського послання до народу українського:
– Краще нам за віру свою святую і за цілість вітчизни нашої на пляцу воєнному від зброї бранної полягти, аніж у долівках власних, яко невестюхам побієним сидіти. Бо коли умремо на війні священій, то не тільки слава і відвага наша лицарська в усіх европейських і інших далеких кінцях земних славно провозгласиться, але й Бог увінчає нас вінцем бесмертя, і покоління наші перебуватимуть у щасті, спокої й багатстві! 
У середині вересня 1648 року Богдан Хмельницький наблизився до Пиляви і тут зустрівся з шляхетським військом, на чолі якого стояли випробувані полководці: Конецпольський, Остророг, Заславський і князь Ярема Вишневецький. 
Як на ті часи те військо являло собою велику й добре озброєну силу. В його лавах було сто тисяч жовнірів і сотні гармат. 
Козацького війська було значно менше. До того ж більшість його складалася з помуштрованих селян-повстанців та легко озброєних запорізців. Але міцна й незламна була віра українських вояків у перемогу і в геній свого батька-гетьмана. І це вирішило долю битви. 
Богдан Хмельницький об'їхав перед боєм фронт свого війська і, звернувшися до нього з палкою патріотичною промовою, закликав козаків битися: «За віру, за честь, за славу України!» 
Козачі лави рушили в бій. Після першої ж невеликої атаки запорізької кінноти ворожі ряди змішалися і все почало тікати, кидаючи майно, зброю, десятки гармат і тисячі возів. За кілька годин пишна і гордовита шляхетська армія перестала існувати. Трофеї, що дісталися до рук Богдана, сучасники оцінювали в 10 мільйонів золотих, а це було на ті часи величезною сумою! 
На плечах шляхти, що безладно тікала, переможний гетьман увійшов у місто Костянтинів. Тут його намагалася стримати добірна королівська гвардія, але й вона була цілком знищена. 
Шлях наперед тепер лежав відкритий перед українською армією. Наша батьківщина була визволена від гнобителів-загарбників! 

Єдині волею
Починаючи з грудня минулого року, в усіх областях Німеччини відбуваються великі збори, в яких беруть участь усі колишні совєтські піддані, що зараз працюють у німецькому сільському господарстві. Українці, росіяни, білоруси й інші, що перебувають зараз у Німеччині, одностайно вітають організацію таких зборів. Всі вони з'їжджаються до найбільшого міста свого району. Хто приїжджає залізницею, хто машиною, або підводою, а хто живе недалеко, той приходить пішки. 
Для багатьох із них це є перша нагода зустрітися з більшим числом своїх земляків. Вони радісно вітають один одного. Часом зустрічаються знайомі, що не бачилися вже протягом довгих років. 
В центрі уваги кожних зборів – промова одного із земляків, який розповідає присутнім про значення їхньої роботи в Німеччині. 
Хто хоч один раз побував на таких зборах, той був вражений тим глибоким співчуттям і зацікавленням, з якими учасники зборів ставляться до слів промовця. Коли він говорить про життя під совєтським режимом, коли він нагадує присутнім про те, що серед них нема майже нікого, у кого б хтось із родини, або й він сам, не зазнали жахливих знущань НКВД, коли він говорить про нужденне животіння селян у колхозах, коли він згадує про арешти і заслання на Сибір, – то в багатьох із наших земляків на очах виступають сльози. 
Далі промовець робить огляд сучасного стану, говорить про всі речі, які зараз цікавлять робітників зі Сходу, роз'яснює питання праці, заробітної платні, одежі й харчування, дає огляд політичних і воєнних подій та закінчує свою промову сподіваннями, які ми всі покладаємо на закінчення цієї війни. 
Можна впевнено сказати, що всі ці люди гаряче бажають, щоб, нарешті і назавжди, був знищений Сталін з його кривавим жидо-большевицьким режимом. Тоді всі вони повернуться на свою батьківщину і почнуть будівництво нового життя. 
Серед робітників і робітниць зі Сходу сидять і німецькі керівники підприємств. Вони теж прислухаються до слів промовця. Хоч вони, може, й не розуміють його слів, але іноді теж схоплюють якусь його думку. Зате з особливо великою насолодою слухають вони, коли український або російський хор співає своїх народних пісень, або ж на маленькій сцені показує своє мистецтво театральний гурток. 
Після зборів ще довго точаться розмови між окремими групками. Одні обговорюють різні питання разом із своїм керівником, представниками німецьких сільсько-господарських органів та спеціяльно призначеними для робітників зі Сходу соціяльними опікунами. Інші розповідають про те, як живеться тому чи іншому знайомому, що працює десь в іншому кутку Німеччини, або в рядах УВВ, козацьких частин чи якогось відділу німецьких збройних сил бере участь у спільній боротьбі проти большевицького ворога. 
По закінченні зборів робітники з новими силами й бадьорістю вертаються до праці, і в серцях у них надовго залишаються спогади про все те, що вони тут побачили й почули. 

Письменники за кордоном
Велике зацікавлення викликав серед українців у Відні літературний вечір, улаштований УНО. 
Простора заля була вщерть наповнена. Зібралися численні представники великої тепер української громади у Відні: письменники, журналісти, студентська молодь, працівники українських організацій. 
Доповідь про сучасну українську літературу, зокрема про творчість наших письменників на чужині, зробив Г. Лінчевський. 
Авдиторія прослухала поезії Михайла Ореста, автора збірки «Луни літ». Мистецьки витончені, в класичному стилі, поезії ці з їх глибоким філософічним змістом цінний вклад у нашу літературу. 
Присутні з великим інтересом прослухали новелі Г. Лінчевського. Як живі вставали перед авдиторією яскраві образи відомих, дорогих усім постатей. Ось, поринувши в творчі думи, пише свою оперу «Тарас Бульба» Лисенко. Ось весело вітає свого друга клясик українського театру Кропивницький. У далекому сибірському засланні натхненно читає гуртові засланців свої твори Грабовський. Над своїми рукописами схилився заглиблений у працю великий Франко. Цікаві твори були щиро сприйняті авдиторіею. 
Відомий більше як автор творів для дітей, поет Роман Завадович, прочитав низку своїх поезій. 
Вечір мав великий успіх. Присутні довго не розходилися, ділилися враженнями від прослуханих творів. Все це яскраво доводить, що українське громадянство навіть в умовах життя на чужині дуже цікавиться творчістю наших письменників.

Фокусник-рахівник
Хоч з того часу минуло вже два роки, але я ще часто згадую дотепного товстуна, який їдучи у швидкому поїзді, сидів напроти мене. Час від часу він виглядав з вікна, ворушив губами, затуляв очі та задоволено кивав головою. 
Стара пані, що сиділа поруч мене, перестала читати книжку і з співчуттям дивилась на товстуна.
– Бідолаха, він напевне пережив щось страшне – прошепотіла вона мені на вухо, потім витягнула з своєї торби коробку з цигарками та запропонувала товстунові.
– Прошу, візьміть одну цигарку, може вона вас заспокоїть.
– Дуже дякую! Надзвичайно мило з вашого боку! – відповів товстун, – Але я пристрасний ворог куріїв. Так, я розумію вас, ви думаєте, що я дуже нервовий. Але це мене не вражає. Я з професії фокусник-рахівник, і тому вправляюсь трохи. Я можу найважче завдання в найкоротшому часі вирахувати в голові. Я дивлюсь, наприклад, у вікно і рахую дерева, хати і т. д. 
Це дуже зацікавило стару даму і вона вирішила провірити фокусника.
– Ми за півгодини проїжджатимемо біля мого маєтку і вам, напевно, не буде важко порахувати всі корови, що там пастимуться.
– Вельмишановна пані, це ж дрібничка! Тільки ви мусите мені сказати завчасно, коли ми наблизимось до вашого маєтку. 
Це вже зацікавило й мене. Поїзд ішов швидко. Направо й наліво було видно тільки поля й луки.
– Тепер прошу вважати! Приблизно за три хвилини ми будемо там, – і пані показала пальцем у напрямку де містився маєток.
– Тепер! – крикнула вона і в цей момент поїзд пролетів біля маєтку. 
Фокусник глянув у вікно і примружив на кілька секунд очі.
– Ну, скільки корів там було? – запитала пані, наче трохи з посмішкою. 
Але в цю мить залунала вже відповідь: – Дев'яносто шість! 
Пані з великим здивованням глянула на мене.
– Так. Правильно! Але скажіть мені, прошу вас, яким способом ви змогли це вгадати? Товстун зовсім спокійно відповів:
– Я спочатку порахував ноги, а потім поділив на чотири! 
Пані відкрила рот від здивовання. Здається, вона так і не закрила його, аж поки поїзд не зупинився

Незвичайна партія
Прокурор Кордей, задумавшись, сидів перед каміном. Кожного разу, коли спалахувало полум’я, йому ввижалося бліде обличчя засудженого вчора Сідоніюса Мальоти. 
Що було причиною його хвилювання? Невже в цій справі мала місце судова помилка? 
Ні, помилки напевне не було. Але громадськість і преса підняли цілу бурю проти відмовлення засудженому в його проханні про помилування. Цей процес до того розладнав душевний спокій прокурора, що він захворів і вже кілька днів не читав газет, не слухав радіо, навіть виключив телефон. 
Кордей механічно протягнув руку, щоб узяти книжку, і зупинився, почувши якийсь шелест. Може це вітер заплутався в листях дерев? Але враз відкрилися двері сусіднього покою, і в кімнату вскочила людина з револьвером.
– Добрий вечір! Не сподівались мене тут бачити? 
Кордей похитнувся. В цій постаті він пізнав засудженого Мальоту.
– Як ви сюди попали? – тільки й міг вимовити він.
– Встрибнув звичайно. Але не про те йде справа. Я бажаю зіграти з вами партію в шахи, пане прокуроре!
Відповідь була несподівана, але Кордей посміхнувся і сказав:
– Розумію, – останнє бажання засудженого.
– А може й перше! 
Мальота витягнув з кишені маленьку шахівницю і вийняв вирізьблені з слонової кости фігури. 
– Я чув, що ви першоклясний шахіст. Я теж не погано граю. Отож сили наші рівні. Тому й ціна гри буде не мала.
– Ціна?
– Життя: ваше, або моє. Білі чи чорні? 
Кордей глянув на праву руку Мальоти, в якій той весь час тримав револьвера, і почав розставляти фігури.
– Так, на сьогодні ми помінялись ролями.
Гра розгорталась хід за ходом. Чорт би його взяв, цей Мальота прекрасно грає. Яка витримка! Кордей поспішив поставити офіцера перед загроженим королем і втратив при цьому вежу. Власне, безглуздий хід. Це вже четверта втрачена фігура.
– Яка необережність все таки жити одному в самотньому будинкові, без прислуги! Чи може хтонебудь прийти сюди? Може поліція? Але хто міг би подумати, що підсудний може знаходитися саме в його будинкові?! – думав Кордей. 
– Шах! – почув він, як увісні. 
Мат! Майстерно проведена гра, і вкінці цілком несподіваний мат. 
Мальота встав.
– Партія закінчена! – промовив він холодно й ввічливо. – Тепер я маю ще одне прохання. Дозвольте включити ваш радіоапарат, щоб заглушити музикою постріл. 
Не чекаючи відповіді, Мальота включив радіо, і лагідні звуки шопенівського «Ноктюрна» влились в кімнату.
Кордей схопився:
– Стріляйте вже! Цього я не витерплю! 
Музика замовкла. Настала тиша. Отже, злочинець побоїться стріляти... Але радіо заговорило знову. Останні вісті... 
«Як ми вже повідомляли, несподівано випущено на свободу засудженого на смерть Сідоніюса Мальоту. Справжній убивця, якого мучило сумління, сам видав себе поліції...» 
Мальота виключив апарат. Він і прокурор не зводили очей один з другого.
– Я не знав спершу, що вам про це ще нічого не було відомо, – сказав, нарешті, Мальота і поклав револьвер на стіл. – А потім подумав, що вечірні вісті будуть для вас несподіванкою, і взяв відповідний темп у грі щоб якраз до цього часу закінчити партію. А тепер ви справді можете обвинуватити мене в замахові на ваше життя. Буде цікавий процес!
Кордей відповів незразу:
– Звичайно. За законом ви заслуговуєте кари, Мальота. Але я розумію ваш душевний стан. Це залишиться між нами. А тепер, – я маю бажання реваншувати програну мною партію!

