Босі завойовники
До чого йде совєтський імперіялізм?
Російська держава з давніх давен мала в Европі недобру славу і тому кожночасне наближування сірих армій Сходу не лише до життєвих осередків, але навіть і до країв середньоевропейського простору викликало зрозуміле занепокоєння і страх, який нагадував колишнє тремтіння цивілізованого світу під загрозою інвазії монголів. Тому від часу невдачі під Сталінградом усе більш реальною почала ставати загроза, яку до того часу могли передбачати хіба лише найбільше далекозорі політики. На жаль, їх було дуже й дуже мало. Зваживши однак об’єктивні дані, можливість цієї загрози не трудно було передбачити. 
Хоч як це смішно звучить, але історики поряд з іншими прогріхами закидають Наполеонові також і незнання географії. Розуміється, воно полягає не в шкільному розумінні цього слова. Наполеон прекрасно простудіював карту Росії перед своїм походом, а скільки разів мусів її студіювати підчас бойових дій! В цих словах міститься однак закид, що, знаючи територіяльну величезність цієї держави, він повів проти неї війну цілком так, як зробив би проти першої ліпшої европейської держави середньої величини. Як у всіх попередніх випадках, ці його заходи спочатку виявилися цілком ефективними, але вся біда була в тому, що спроможності Росії далеко не кінчалися там, де кінчалися спроможності й ресурси всіх інших держав, з якими йому до того часу доводилося мати справу. 
Шукати аналогій поміж походом Наполеона та сучасним хрестоносним походом проти большевизму було б повним абсурдом і ця мета не лежить в основі наших міркувань. Поминаючи вже той факт, що похід Наполеона мав виключно завойовницький характер і абсолютно не мав забарвлення ідеологічної боротьби, яка знаходить сьогодні свій вияв у таких яскравих формах, поминаючи все це — короткий, але яскравий успіх Наполеона дійсно можна порівняти до солом’яного вогню, що блиснув і погас, тоді коли розвиток сучасної східної епопеї мав і має далеко стійкіші форми. Від наступу, від блискавичного лету дивізій аж під Москву, на верховини Кавказу позначився досить нагальний перехід до оборони. Вершком розвитку подій, як ми вже згадали, були безперечно бої за Сталінград, з чим цілком погоджується й ворожа сторона. Сталінград – це для большевиків символ зміни їхнього критичного стану після довгого часу тепрлячого сприймання й жалюгідної пасивності... Далі: наскільки відворот армії Наполеона відбувся під знаком повної (пригадати хоч би повну, безголов’я, на нічну переправу через Березину!), настільки відсування німецької та союзних армій (до їхньої зради) відбувалося зорганізовано, без поспіху, періодично, все тримаючи противника на віддалі меча від себе. 
Все це різниці військового порядку. Вони такі величезні, що майже перекреслюють усяку подібність поміж цими двома історичними подіями, що струснули основами світу. Коли приглянемося й до політичного боку Наполеонової акції проти Сходу, то побачимо, що він не уявляв собі виразно – або може це його взагалі мало цікавило – навіть розв’язки польської проблеми, про що він міг би був, таки поважно подумати, з огляду на тодішню активність польської еміграції в Парижі. При відступі міг би він таким чином мати базу опертя й забороло для оборони проти спрагненого реваншу східного ворога. Факт однак, що Бонапарт, замість того, щоб дати полякам усе й показати їм на схід, почав бавитися з ними в політику мінімум. З цього видно, що він не цілком усвідомлював собі, що гострий меч це ще не всё, й не цілком бачив вигоду, яку Франція могла мати в майбутньому з сильної польської держави. Щойно тепер ясно видно, знову повергаючи до тем сучасности, яким безглуздям було нпр. для Румунії заявляти претенсії на клапоть української землі та підчас смертельної небезпеки зі Сходу займатися румунізацією чи подекуди навіть і русифікацією Одеси! Сьогодні румуни самі, з безчесним тавром зрадника на чолі, окуповані й червона Москва робить з ними, що хоче, бо сили, на які вони в своїй політичній наївності розраховували, не хочуть або й не можуть за них заступитися. Вони, ці босі «завойовники» в минулому, сьогодні самі стали через свій не розум жертвою інших босих завойовників – жорстоких большевицьких комісарів з наганами при боці. Історія дійсно деколи вміє болісно жартувати й насміхатися. Таким чином до об’єктивних причин просування совєтів у середню Европу приєдналися ще й деякі інші. Не мало помагало їм і те, що зрадницькі кола нпр. балканських держав не мали найменшого поняття про большевизм. Вони хотіли рятувати те, що в інших обставинах може б дійсно ще вдалося врятувати, однак не в обставинах большевицької інвазії. Це говоримо тут про Україну та балтійські держави, що не маючи самостійності, не могли боронитися, будучи лише об’єктом в процесі боротьби на сході. 
Покищо трудно підвести білянс большевицького панування в самостійних досі балканських державах та у Фінляндії, поперше тому, що в умовах війни не всі большевицькі дії доходять до нашого відома, а подруге тому, що не відомо, скільки часу триватиме ще там червоне панування. Не буде однак помилкою, коли скажемо, що цей білянс кривавий. Не даром послав Сталін Жданова до Фінляндії, а Вишинського в Румунію збирати криваві жнива; вони зі шкури лізуть, щоб виправдати не високе довір’я. Большевицькі «контрольні комісії» виловлюють найкращих представників нації в Фінляндії, Румунії, Болгарії, в окупованій ними частині Польщі. В першу чергу поплатилися урядові кола. Загально відомі арешти членів урядів Румунії та Болгарії; болгарських регентш; дорадників царя Бориса та.послів віддано під «суд», шо саме тепер триває й, можна передбачати, закінчиться не одним смертним присудом. Большевики однак не обмежилися знищенням верхівки. Вони зажадали основної «чистки» урядів та організацій від «фашистських елементів», а що це значить, не треба пояснювати. Наслідком поширення большевицького терору в цих країнах багато людей пішло в підпілля, бо лише так вони могли врятуватися. Це привело до поширення партизанської боротьби-чому сприяло м. ін. також одночасне підсилення комуністичного руху з приходом червоної армії.' Совєти грабують ці країни до останнього, вивозячи все цінне в Совєтський Союз, при чому в Румунії вони здійснюють це під покришкою повернення майна вивезеного Румунією в свій час з т. зв. «Трансністрії». На цьому не кінчається, ще більше вони марнують добра; з приходом червоної армії поширився загальний хаос («елабода»), що дорешти винищує господарство тих країн та веде їх до повної вбогости, совєтизуючи життя до решти. 
Таку ж долю готують совєти й Угорщині, на що вказує створення конкуренційного мадярського «уряду» в Дебречині. Як бачимо, апетит большевиків росте в міру їх просування на захід та в міру поневолення все нових народів. Совєтський літературно-політичний рупор Ілля Еренбурґ пише в своєму останньому посланії, що «рік тому ми ще не думали про Будапешт». Цікаво запитати цього совєтського крикуна, про що він тепер ще думає поза Будапештом. Відповідь він зрештою дав уже не раз. Клич «дайош Европу» лунає майже в кожній написаній ним статті. 
Під впливом успіхів, – чи краще сказати сприятливої конюнктури, – зміняється й топ большевицької пропаганди, як для місцевого вжитку, так і на вивіз. Вже не говориться про «святу боротьбу за рідну землю», а все частіше лунає клич реваншу й виразно видно, що Еренбурґи мали б велике бажання закінчити цю війну, поставивши хрестик над Европою раз назавжди. Голосно лунає совєтська хвальба: «Ми народ-воїн, народ-герой, ми врятували світ» і т. п., хотячи цим «блахманом» замаскувати свої злочинні плями по відношенню до Европи й навіть до своїх теперішніх союзників, яким вони всадили вже ніж у спину в Греції. 
Однак можна цілком певно сказати, що большевики, не зважаючи на всю їх політичну досвідченість, зробили величезну помилку. Вони надто поспішили з терором на окупованих територіях і в цьому буде їхня згуба. Ми знаємо, що горить ціла Україна, починає кипіти балканськнй котел, громадянська боротьба запалюється навіть на підсовєтських землях Польщі. Цей огонь буде без сумніву далі поглиблюватися й може дійти до того, що большевики цілком втратять над цими країнами силу. 3 другого боку чимало фактів свідчить про те, що в масах совєтської держави та в червоній армії панує воєнна втома й бажання миру. 
Німеччина ж, згуртувавши довкола себе всі дійсно протибольшевицькі сили, має незламну волю бути захисником Европи до кінця большевицького імперіялізму й знищення смертельної загрози з цього боку. Таким, чином на порозі 1945 р. протистоять дві непримиренні сили в завзятій боротьбі на життя й на смерть, і може вже новий 1945 рік принесе цю неминучу кризу большевицького імперіялізму, від якої залежатиме й наша українська доля.

Німеччина виграє війну
Новорічна промова Адольфа Гітлера
Фюрер згадав про працю чужинецького робітництва
О п’ятій хвилині після півночі 1945 Фюрер Німеччини звернувся до німецького народу з промовою. Тому, що Фюрер від ранку 21-го липня особисто до свого народу не промовляв, його виступ по радіо стався подією великої ваги та викликав загальне зацікавлення. 
Насамперед Гітлер зазначив, що час вимагав від нього тепер більшого, як говорити промови. Події минулих 12-ти місяців, а особливо події 20 липня, змусили мене – сказав Гітлер – присвятити всю мою увагу й зосередити всю мою працю навколо єдиного завдання, для якого, і лише для якого, я живу: історичній боротьбі мого народу.
Гітлер підкреслив, що не зважаючи на всі сподівання ворога і провокативпі пророкування, Німеччина виявила себе непереможною. Противник змушений був назвати справжні цілі своєї боротьби й демаскувати себе. Цілий німецький нарід знає, що перед ним стоїть лише одне: або вільно жити, або вмерти у рабстві. Тому німецький нарід рішений на все. Світ мусить знати, що німецька держава ніколи не скапітулює, що вона, як усі великі держави минувшини, може зазнати на своєму шляху ударів, але ніколи не зійде з свого шляху. Треба знати, що теперішній державний провід поділяє турботи і страждання свого народу, але ніколи не скапітулює він перед турботами та стражданнями. Завдяки пропагандивній балакучості державних мужів та журналістів у таборі противника ми знаємо його мету. Цілий німецький нарід знає, якою була б його доля, якби він програв цю війну. Тому він її й не програє, а мусить виграти й виграє. Наші вороги, крім жидів, самі не знають за що вони б’ються, ми ж знаємо мету нашого змагання, це — збереження німецьких людей для нашої батьківщини, нашої тисячорічної культури, наших дітей і унуків, отже, всього, що взагалі становить цінність у життю».
Руйнуючи німецькі міста ворог убиває не тільки людей, а й знищує найвидатніші пам’ятки культури, подібних яким він у себе не має. «Як фенікс з попелу підійметься з руїн наших міст, воля німецького народу. Виразниками її будуть не тільки міліони вояків, але також міліони робітників, робітниць, жінок і навіть дітей».
«Націонал-соціялістична держава з усією енергією подбає, щоб якнайскорше відбудувати все зруйноване».
1944 рік був роком найтяжчих випробувань у тій велетенській боротьбі. Це був рік, який ще раз довів, що буржуазне суспільство не може витримати теперішніх бурь, а тим більше бурь майбутніх. Держава за державою, які не знайшли шляху до справді нової соціялльної організації, поринули в хаос. Доба лібералізму минула. Для Німеччини ж стало ще ясніше, що питання буття чи небуття, питання німецької майбутности — залежить, від послідовної організації нашої держави. І тільки це надало їй сили до боротьби за життя, тільки це сповнило її в найтяжчі години вірою й непохитною впевненістю. Міліони німців усіх професій та станів, чоловіки та жінки, хлопці та дівчата й навіть діти взялися за лопати. Виникли тисячі баталіонів фольксштурму. Створено, нові й нові дивізії, корпуси народної бриґади штурмових гармат, мінометів, як з-під землі виникли танкові з’єднання, оновлено ескадрилі знищувачів літаків й дано їм нові машини. Німецькі фабрики, завдяки німецьким робітникам та робітницям, досягли неповторного. «Сьогодні я можу це сказати: до них приєдналися у все більшому числі ті свідомі люди з інших народів, що як робітники в Німеччині, зрозуміли суть нашої соціяльної спільноти. Все те, що руйнував нам противник, негайно поновлювалося з дивовижною старанністю і з незрівняним героїзмом і так буде тривати, доки одного дня ворог не сконає. Німецький дух та німецька воля досягнуть цього». 
«Це ввійде колись до історії як чудо XX. століття. Нарід, який так бореться на фронті та на батьківщині, нарід, який має незрівняні досягнення серед жахливих страждань, ніколи не загине. Навпаки: розжареної печі випробувань він вийде твердішим і міцнішим як будь-коли раніше у своїй історії». Свою промову Адольф Гітлер закінчив подякою всім німцям і закликом не зменшувати своїх зусиль та з найвищим фанатизмом вести тяжку боротьбу за майбутнє німецького народу.

Про перевід до українських частин
З відповідальної військової установи нам повідомляють, що прохання українських добровольців про перевід їх із німецьких до україньких частин зараз розглядає вища військова установа. Але в цій справі досі ще не видано ніякого окремого розпорядження. 
Добровольці з бойовим духом і відповідного віку можуть бути надіслані до бойових українських з’єднань відповідно до їхнього бажання. Але це може статися лише в тому разі, коли перевід до української частини не зашкодить тій німецькій частині, в якій вони зараз перебувають.

„Хочемо йти з вами туди, де рвуться гранати“
Майже щодня приходять до нашої редакції поруч вояцьких листів із фронту також прегарні, надихані любов’ю до Рідного краю листи від наших дівчат і молодиць. Яка краса читати їхні палкі патріотичні слова! Скільки сили і віри в нашу правду приховують дрібні жіночі рядки цих листів! 
«Коли я навчалася в совєтській школі, пише робітниця Ніна П. з Берліну, там нам завжди говорили, що за кордоном робітники живуть убого і т. ін. Але приїхавши до Німеччини, я побачила зовсім протилежне і переконалася в брехливих наклепах большевиків. Я переконалася також, що большевики наші люті вороги, тому в мене виникло невідкладне бажання боротися проти большевизму. 
Для цього, довідавшись про існування УВВ, я прошу командування Українського Визвольного Війська зачислити мене в лави свого війська, як українську милосердну сестру. Курси медичні я маю закінчені. 
Буду служити віддано на користь свого українського народу. З лютим нашим ворогом буду боротися так довго, як у мене на це вистачить сил». 
Лист Ніни П. не перший і не останній, а у всіх тих заявах пробивається глибока віра у ідею УВВ. 
«Я українка, – пише Настуся П-ак з Шакенгофу у Західній Прусії – роблю на германських полях і допомагаю німецькій армії в боротьбі з большевиками. Та це для мене мало, бо я хочу ще краще показати свій патріотизм і бажаю допомогти нашим воякам на фронті. Дозвольте мені йти на фронт за сестру, зробіть мені ласку й пошліть мене до Української Армії. Я так довго дивилася на тих большевиків. Вони мого батька заслали на Сибір, де він з голоду помер, а я, бідна, мусіла важко робити з малих літ. 
Коли до нас прийшли німецькі вояки, я негайно виїхала добровільно на працю до Німеччини. А тепер я хочу разом із Вами, вояками, йти туди, де рвуться гранати і чути стогін, шоб нести допомогу всім, що б’ються за наше щастя»... 
А чи ж не любо читати бадьорого листа молодої уряднички з Одеси, Тет’яни Х-ка, яка пише: 
«Сьогодні я звернулася до свого шефа з проханням, щоб він мене послав у санітарну частину сестрою жалібницею при українській частині і він погодився, але не знає адреси куди б можна було звернутися. Будьте добрі, задовольніть моє прохання. Я тут не одна. Нас українок багато, бо всі люблять свою многострадальну Батьківщину і всі хочуть допомогти братам-українцям, які боряться за визволення нашого народу. Чи існують курси сестер жалібниць-українок? Куди треба ввернутися для вступу на курси!» 
На цей запит, на превелику нашу радість, можемо вже дати точну відповідь. В ній ясно сказано, куди мають зголошуватися українки-кандидатки на сестер жалібниць. Відсилаємо туди всі листи, що до нас наспіли і всіх тих гордих наших дівчат та молодиць, що гідні великих жінок нашої славної історії. Слава Вам, українські жінки й дівчата і палкий Вам вояцький привіт! Разом будемо маршувати до нашої великої мети, до нашої вільної України. Хто так любить батьківщину як Ви, той може вернути до неї лише переможцем.

На листівці
Чекаємо з нетерпінням! Високоповажане Видавництво! Ми, українські добровольці-шофери при частині фельдпост 38 408 звертаємося до Вас із проханням, щоб Ви вислали на нашу адресу часопис «За Україну». Ми перебуваємо на чужині й дуже тужимо за рідним словом. Відколи довелося покинути рідні землі, українського часопису не бачили. Трапилося одно число випадково. А так присилають нам російську літературу, а у нас більшість українців, що мало з тієї літератури розуміють. З нетерпінням чекаємо нового номера Вашої газети.

«Будемо битися, як німці»
Райхсмаршал Ґерінґ видав з нагоди нового 1945 року відозву до німців, в якій, між іншим, сказав: «Минулий рік довів, що Німеччина зросла для виповнення найтяжчих завдань. Вона спромоглася, збільшивши працездатність, надолужити втрачене в зайнятих раніше областях. І надалі ми змушені будемо працювати ще напруженіше. Іншого шляху нема. Проте, це приведе нас до успіху, як це довели останні місяці». 
«Нашим гаслом у новому році буде: в обороні чи в наступі битися як німці». 
У відозві до армії шеф генерального штабу генерал-оберст Ґудеріян сказав: «3 непохитною вірою у Фюрера стоїмо ми перед новим роком. Через полум'я боїв освітиться нам перемога». 
Головний командувач військової фльоти ґросадмірал Деніц у відозві до воєнної фльоти сказав: «Готові до жертв, будемо і в наступному році атакувати ворога скрізь, де ми його зустрінемо. Фанатична хоробрість вестиме нас до перемоги».

Золоте дубове листя з мечами й діямантами
Наказом від 29 грудня 1944 року Фюрер заснував нову найвищу відзнаку хоробрости — золоте дубове Листя з мечами й діямантами до Лицарського Хреста Залізного Хреста. Цю відзнаку буде надано всього лише дванадцятьом хоробрим героям. 
Як перший вояк Німецьких Збройних Сил, 1 січня 1945 року підполковник Ганс Ульріх Рудель, командир ланки низькоспадних літаків «Іммепьманн» одержав цю найвищу ня його геройства та його виключних пітунських і бойових успіхів на полковника. 
Знищивши 463 ворожих повзів і зробивши понад 2400 польотів, полковник Рудель тепер є найвидатнішим літуном у цілому світі. Він сам знищив коло 4 совєтських повзових корпусів і тим значно полегшив важку боротьбу сухопутнього війська на сході.
Полковник Рудель народився дня 2 липня 1916 року в Конрадсвальдав у Різенґебірґе в родині священика. Після народної школи він учився в гімназіях у Саґані, Ріскі, Ґерліці та Лавбані і склав матуру (іспит зрілости). Уже в цей час він працював як керівник гітлерівської спілки молоді. 
Полковник Рудель побував у боях на цілому Східному фронті. Не зважаючи на густий обстріл зенітками, він пошкодив 1941 року в кронштадській бухті совєтський бойовий корабель (панцирник) «Марат» і потопив важкого кружляка (крейсера). Ще два інші були важко ушкоджені. За боїв на кубанському мостовому причілку він полегшив важку боротьбу сухопутного війська, потопивши 70 совєтських переправних човнів, а потім руйнувавши склепи муніції та поїзди з пальним. Руйнування доставних шляхів противника, знищення понад 700 авт та поїздів, нальоти на понад 120 гарматних, зенітних та протиповзових позицій, зробили його найчиннішим одиночним борцем, якого дуже бояться совєти.

Несподіваний сильний удар німецької авіяції
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило дня 2 січня:
В околиці на південний захід та на південь від Бастонь бої набули ще більшої сили. 3 американська армія, що атакує, зазнала важких втрат, не змігши осягти бажаного прориву в напрямку на Гуфаліз і втратила при цьому знову 48 повзів. Тим самим кількість підбитих або здобутих у битві між Маасом і Мозелем ворожих спабцирених бойових машин від 16 грудня перевищила вже 1000. 
На саарському фронті та на льотаринзькому північно-східному кордоні поглиблено здобуття території, зроблене в новорічну ніч, розширено наш мостовий причілок на північний захід від Форбаху і перейдено відтинок Бліс на північний схід від Саарґемірнду. В околиці на північ від Рорбаху та на нижніх Вогезах відкинуто ворога, з його позицій по різних відтинках фронту. За атаки, провадженої навздогін, наші дивізії здобули чимало населених пунктів на південь від лінії Мажіно. 
Сильні з'єднання німецьких бойових, низькоспадних та ловецьких літаків на світанку новорічної ночі зробили несподіваний наліт на ворожі літовища в бельгійсько-голяндському просторі. За дотеперішніми повідомленнями під час цього великого нальоту на землі знищено принаймні 400 ворожих літаків і важко пошкоджено ще 100 літаків противника. Крім того важко пошкоджено самі аеродроми та їхнє обладнання. За цих нальотів дійшло до важких повітряних боїв, у яких збито ще 79 літаків. Отже, вчора ворог втратив на заході принаймні 579 літаків, а ймовірно ще й більше.
Дальній обстріл Льєжу та Антверпену продовжувано. 
У більшості фронтових ділянок у середущій Італії триває бойове затишшя. Лише в околиці на північ від Фаєнци бойова діяльність вчора знову віджила. 
В угорській бойовій царині наші частини відбили сильні совєтські атаки в околиці на південний схід від Фельшегалла. Крім цього на всьому фронті між Дравою та словацьким кордоном не відбулося жадних значних бойових дій. Залога Будапешту відбила на східному й західному фронті сильні атаки большевиків, підтримані їхніми ннзькоспадними літаками, і контратаками усунули поодинокі влами. 
У прикордонній місцевості Словаччини на північ від Айпель тривають бої з совєтами, які просуваються на північ. За несподіваного Удару в джерелах Шайо гірські стрільці взяли 350 большевиків у полон і захопили велику кількість зброї. 
На решті східного фронту не відбулося жадних чималих боїв. 
Німецькі низькоспадні літаки вдень і вночі налітають в околиці Будапешту на ворожий доставний транспорт. Протягом грудня совєти втратили від дій наших ловців та зеніток 488 літаків. 
Англо-американські терористські літаки у новорічний день налітали на західну й північно-західну частину Німеччини. В наслідок скинення ними численних вибухових та запальних бомб, виникли чималі ушкодження будинків передовсім у Касселі. Області на захід від Райну зазнали посилених нальотів ворожих низькоспадних та швидких бойових ліваків, які кидали бомби без вибору на маленькі села й обстрілювали цивільне населення покладовою зброєю. Нічні нальоти британців скеровано було особливо проти райнсько-вестфальського простору. Протиповітряні сили збили вчора над Німеччиною 25 ворожих літаків, майже виключно чотиримоторові юомбовики. 
Великий Лондон обстрілюється далі.

Вибухають гранати, ллється кров
На окупованих большевиками польських землях триває вже від кількох місяців громадянська війна. Національні відділи польської «Армії крайової», що виконують накази лондонського емігрантського уряду Арцішевського, ведуть завзяті збройні дії проти большевиків, а передовсім проти прихильників і урядовців польського большевицького «комітету національного визволення» з Люблина, в якому головує Берут. Значіння того польського комітету зростає з кожним днем, а діється так на бажання Москви, яка вживає усіх заходів, щоб довести до остаточної ліквідації лондонсько-американського центру. Якраз на польське Різдво прибув до Люблина дипломатичний представник французького уряду де Ґоля Фуше, хоч Арцішевський ще недавно вихваляв «польсько-французьке братерство». За тим совєтсько-французьким ударом у лице посипалися на голову Арцішевських, Квапінських і Рачкевичів нові напади англо-американської преси, якось виступ московського кореспондента Газети «Пост Мерідієм» в Ню-Йорку Перкера, що подібно як совєтський коментатор Вікторов називає польських емігрантів інтриганами, а люблинських комуністів правдивими польськими патріотами. 
Таке роздвоєння в польському громадянстві веде до жорстоких проявів і актів кривавої громадянської війни. Пише про неї багато берлінський польський тижневик «Газета Ілюстрована», в якому м. і. читаємо:
«Люблинський «Голос Люду» приніс вістку про убивство в районі Ряшева 4-ох представників польської влади, що брали участь у передачі польської панської землі селянам. Вбивства вчинили, як заявляє «Голос Люду», «бандити з Армії крайової». Це вбивство - пише «Газета ілюстрована» — явище не відокремлене. Йдеться тут про засуд польського протибольшевицького підземелля, польським комуністам, що беруть участь у вивласненні, яке проводить люблинський комітет. Практика показала, що позбавлено права власности всіх, хто не є прихильником Люблина. 
Подібна подія сталася під містом Замостим на Холмщині, де польські повстанці підклали міну під автомашину з червоними міліціонерами. Від вибуху міни згинули 12 міліціонерів. 
Від замахів, виконаних пістолями, згинули досі на Холмщині більше 60 поляків, а між іншими, сотник Дембіг і Константин Граховські у Холмі та урядовець міської управи в Грубешові Ясінський.

„Штурмові вікінґи“
Головний комендант воєнної фльоти, гросадмірал Деніц, надіслав телеграму воякам одної особливої формації, яка під проводом віцеадмірала Геє, застосовуючи нові індивідуальні засоби боротьби на морі, виявила високо-свідому саможертовність й отримала за це назву «штурмових вікінгів». Великий адмірал Деніц пише: 
«З гордою радістю думаю я про вас. Вже не вперше ви свідомо жертвуєте собою, перешкоджаючи постачанню англо-американців перед гирлом Шельди, що має для них вирішальне значення. Ви заслужили вищого признання та вічної слави. Я захоплений вашою хоробрістю. Ви, мої «штурмові вікінги», подаєте високий приклад для всіх вояків воєнної фльоти. Хай живе наш Фюрер! Деніц, ґросадмірал».

Москва не хоче дипломатичних взаємин із Швайцарією
Як подає московська інформаційна служба, Швайцарія також звернулася через англійське міністерство закордонних справ до Кремля з пропозицією нав’язати дипломатичні взаємини. Швайцарське бажання обґрунтовується традиційною демократичною поставою Швайцарії. Москва відкинула пропозицію.

Трапилося це на південний схід від Каєн у Нормандії
Трапилося це на південний схід від Каєн у Нормандії. Одна німецька піхотинська частина, у складі якої були українські добровольці, у кількагодинному бою стримувала наступ англо-американців. Ворожа важка артилерія безупину обстрілювала німецькі позиції. Ворог підтягав усе нові резерви, особливо тиснучи ца лівий флянк, який захищала група українських вояків. Втомлені кількаденним боєм і безсонням, гренадири відбивати атаки, що все сильнішали. Гуркіт гарматних пострілів, свист набоїв, виття бомб стрясали повітря.
Іван Капустенко, молодий кулеметник, зустрічав ворогів градом кулеметних куль, сумлінно виконуючи наказ командира — пильнувати переправу через річку. Його кулемет строчив безперебійно. 
Лави героїв рідшали, а через деякий час Іван залишився один із усіх, що були на лівому флянку. Треба було якнайдовше затримати ворога, поки свої дадуть допомогу. Іван пам’ятав про честь вояцьку й обов’язок. Завдяки йому ворогам не вдалося перейти річку й оточити німецьку частину, що вже протягом кількох годин вела героїчну оборону, втримуючи позиції, поки підійдуть свіжі частини. 
Іван завзято строчив з кулемета. Очі його горіли рішучістю, лице пашіло вогнем. Його мучила спрага, бо ніколи було напитися. (День був гарячий, липневий). 
Раптом до Івана підбіг сірий пес, довірливо зазираючи в вічі й намагаючись усіляко виявити свою приязнь. Це був «Цуцик» – собака їхнього полку й вихованець Івана. 
Ще рік тому, в боях в Україні, стоячи на варті, Іван Калустенко здибав цуценя. Ніч була напрочуд темна і він, тримаючи рушницю на поготові, тривожно прислухувався до таємничих звуків ночі, а особливо до якогось виразного шарудіння в кущах. Хвилювання ж виявилося даремним, бо чутно було не підповзання ворога, а кроки маленького песика, Що нарешті припав до ніг вояка, жалібно скавулячи. 
З того часу Іван і Цуцик потоваришували. Іван вигодував його на великого, прегарного пса, і вони разом опинилися на західному фронті. Були нерозлучні. Нераз вояки-побратими, забачивши пса, жартували: «О, Цуцик тут, десь близько й Іван!» 
Тим часом Цуцик став нервуватися й Іван з подивом подумав: «Що з ним? Що хоче він сказати?» – Пес неспокійно крутився, а то підбіг до кулеметника й вхопив йоїо за рукав, тягнучи до фільварку. Потім побіг сам туди й на деякий час зник. 
– Чи не вбило, бува? – подумав вояк про нього, бо саме в ту мить пролунав недалеко вибух. 
Ворожа артилерія почала обстрілювати те місце, де було кулеметне гніздо Іванове. 
«Намацали, тепер тримайся!» – майнула думка й Іван припав до кулемета, що застрочив, обливаючи ворогів, що підходили все ближче, дощем куль. 
Та ось Іван застогнав, проклята куля влучила в руку над ліктем, пронизавши м’якиш тіла. Бризнула кров, але в|н, сціпивши зуби з болю, продовжував строчити. 
Бачачи, що відрізаний від своїх, Іван знав, що мусить вмерти, але не здаватися. В нього було дві гранати. Однією послав до чорта кількох ворогів, а другу лишив для себе. Дострілював останню кулеметну стрічку, сила підупадала, рука нила нестерпно, в очах темніло й тоді перед ним пливли рідний український степ, мальовничий беріг Дніпра, солом’яна стріха хати в садку. На якусь мить сили повернулись, він опанував себе, знову взявся за ручку кулемета. Але ось кулемет замовк, забракло патронів. Настав час використати другу гранату. Рука з гранатою знялася догори і... опустилася – щось схопило його. Іван озирнувся. Біля нього був Цуцик. 
– Що? Ще не час вмирати? — запитав друга ніжно й кинув гранату не собі, а ворогам. Сильний вибух пролунав і затих, а за ним ще й ще ціла злива вибухів. Дим обгорнув усе. А як розвіявся, Іван побачив на полі ворогів, що панічно тікали. За ними по п’ятах гналися німецькі гренадири з свіжих сил, що надійшли. 
Грізно повзли потужні німецькі панцирники, добиваючи лишки розбитих англо-американських частин, а Іван, обійнявши за шию здоровою рукою свого вірного друга, дякував своєму рятівникові. 
І ніхто не знав, що перемогу в битві на південний схід від Каєн сімнадцятого липня треба завдячувати українському добровольцеві Іванові Кацустенкові та його щирому чотириногому другові.

Микола Гоголь і ми
Син підупалого але родового лівобережного дідича*), автора популярних в свій час комедій, Гоголь, окрилений молодістю й талантом, десь на початку року 1829 опиняється, нарешті, у віддавна вимріянім Петербурзі. 
Підсвідомий страх та традиційна нехіть до Москви змагаються в душі амбітного молодика з непереможною жадобою карієри, чину і слави, жадобою, що її вигодувала повітова нудьга політично й культурно спустошеної, зіпхнутої до рівня російської провінції Батьківщини. Щоб оминути, все ж таки, загадково-страшну Москву, молодий Гоголь (разом з другим земляком пошукувачем «поприща» на півночі О. Данилевським) обірає довшу й недогідну, західнішу, – путь до блискучої, в його уяві, столиці імперії, а саме через Ніжин — Могилів — Вітебськ, так званим «білоруським трактом». 
Як часто в таких випадках трапляється, сувора дійність накриває мокрим рядном романтичний запал. Вільготна мерзлота зимового Петербургу. Холоднаві, бюрократично-черстві мешканці непривітного міста та їх неукрита насмішкувата погорда, до незграбного провінціяла. Не удається знайомство з обожуваним Пушкіном, та й сам олімпієць, зблизька, виявився не тим як його малювала юнацька уява закоханого: «в картішки грає», як пояснив задиханому Гоголю, під час його невдалої візити, пушкінів льокай. 
Зачинається біганина по ріжних протекторах. Але навіть рекомендаційні листи маґната земляка і далекого родича матері Д. Трощинського мало помагають. Гоголь кидається на всі боки, пошукуючи вже навіть не «поприща», про яке мріяв в школі, лише посаду урядовця, навіть актора. Але все — безуспішно. 
І от вже на провесні того ж року, з першим промінням хоровитого фінського сонця, він починає бомбардувати матір листами, в яких настирливо просить від неї докладних описів звичаїв, обичаїв і побуту українських, що заховалися серед «самых закоренелых, самых древних, самых наименее переменившихся (!) малоросіян ... Еще несколько слов о колядках, о Иване Купале, о русалках ... Страшных сказаний, преданий». Врешті, згадавши про батьківську творчість, пише: «Еще прошу вас выслать мне две папенькины малоросийские комедии Овца собака і Романа с Параскою. Здесь так занимает всех малороссийское что я постараюсь попробовать, нельзя ли одну из них поставить на (!) здешний театр. За это, по крайней мере, достался бы мне хотя небольшой сбор...» (Лист від 30. IV. 1829}. Такі ж благання повторюются в ряді дальших листів. 
Причиною тих благань була, розуміється, потреба заробітку, відчуття сприятливої кон’юнктури 20-х років, що в результаті, з першим томом Вечорів на хуторі (р. 1831) дала авторові пізніш розголос і славу. Але була в цім і немала доля природної ностальгії в похмурім місті, серед чужих людей, в умовах згубного для полудневця підсоння. Та, наразі, й батькові комедії не помогли. Труднощі та життєві невдачі збільшуються. Гоголь видає ще в школі написану ним віршовану ідилію Ганс Кюхельгартен, річ безпомічно-наївну й нудну, що її критика зустріла глумливими увагами. Ця невдача була останньою краплею. В розпачі, він спалює цілий наклад невдалого твору і цілком несподівано, може й для себе самого, сідає на корабель, і пливе в світ («до Америки», як пізніш казав він приятелеві О. Данилевському). Та й цей романтичний порив немилосердно охолоджує буря на Балтику, і Гоголь, вже з Любеку, ще в більшій розпачі, з соромом (розтратив податкові гроші матері) вертається до все-того ж немилого Петербургу. 
Ця подорож була хоч і яскравою, та короткою реакцією розчарованого шукача слави. 
Вже 22 вересня Гоголь знову в Петербурзі, знову шукає посади, тим разом вже так далеко «по лінії найменшого опору», що одержує її в славнозвіснім ІІІ Отдєлєнії, з протекції найогиднішого літературного аґента тодішньої «охоронки» – Булгаріна, того самого, що про нього Пушкін написав знану епіграму:
Двойной присягою играя Хитрец в двойную цель попал: Он Польшу спас от негодяя, А русских братством запятнал. 
На щастя, служба та не тривала довго. В квітні наступного р. 1830 Гоголь переходить до департаменту царських маєтків (уделов) і навіть робиться «столоначальником»…
Та одночасно, сум за батьківщиною, загострений невдачами і чужиною, поглиблюється, листи до матері знову повні благань «рукописей стародавних времен гетьманщины и прочего подобного». I, таким чином, зроджується справжній, от же органічний, творчий порив. Серед вогкої петербурзької мряки, в ностальгічнім натхненні, творить Гоголь передовсім вже для себе самого «упоительную и роскошную Малороссию» себто досить олеографічну і штучнувату імітацію України. Більшого він не міг зробити. 
... В цей-же самий час, і в цім самім Петербурзі, на піддаші помешкання цехового майстра Ширяєва тулився наймитом-кріпаком молодий Шевченко, вдень розписуючи стелю Великого Театру, а вночі рисуючи статуї в Літнім Саду, та либонь вже тоді «нишком віршуючи». Але його страшна й прекрасна в своїй правді Україна дуже мало мала спільного з «упоительною и роскошною Малороссией)» земляка Гоголя. Шевченко її носив в собі самім, як нестримний вулкан любови й болю — Гоголь безсило напружував спогадами про неї пригаслу історичну пам’ять та наркотизував нею своє сліпе, і, чим далі, все більш зловісне шукання вже страченої Батьківщини ... 
Року 1831 вийшли «Вечора на хуторе близ Диканьки», що виносять петербузького урядовця на поверхню життя, відчиняють йому браму слави і двері літературних салонів імперії. Найвидатніші патріоти Росії, як С. Аксаков, Погодін, Плєтньов, згодом Бєлінський і Пушкін оточують «талантливого малоросса» атмосферою закоханості, компліментів, кадильного диму, забезпечують його матеріяльно. Далекозорий критик Бєлінскій одразу вбачає в нім майбутню славу Росії: основоположника російської прози, російської повісти, словом російської літератури взагалі. Ним зацікавлюються державні достойники. Ним заінтересувався сам цар. 
Мету юнацьких мрій осягнено з надвишкою. Дійсність перевищила найсміливіші сподівання колишнього панича, з Миргородщини. Та, не зважаючи на всі ці успіхи, на всі блискучі перспективи, Гоголь не відчуває радости. Більше того, саме тепер починає з ним щось недобре робитися. Дивно холоне серце. Дивно пустошіє душа. А сам він — ще молодий і сильний: йому тільки 22 роки!

Хочемо порубатися ще з ворогами
Поправді признатися, ми чекали у стократ гіршого. Маючи змогу читати чимало листів від наших земляків, що потрапили на працю до Німеччини в 1942-43 роках, листів, сповнених «алегоричними» образами і постійними наріканнями на свою долю, та деякі труднощі життя на чужині, до того ж наслухавшись за час п’ятимісячного перебування в совєтському полоні, брехень жидо-большевицьких агітаторів про «німецьке рабство», ми проти своїх глибинних переконань допускали, що її справді нашим робітникам у Німеччині уготовані найгірші умови. Самих же робітників підо впливом тих же факторів уявляли затурканими, забитими людьми, інтереси котрих не йдуть далі щоденних турбот про їжу. 
Тому зрозумілим буде наше приємне переусвідомленпя, що трапилося в наслідок відвідин робітничого табору «Зайферт» у грошовицях біля Опельни. Нам здається, що цей табір є зовсім не винятковий, бо наші відвідини відбулися не з рекомендації зацікавлених вищих органів, а за приватним запрошенням земляків. Мешканці «Зайферта» в своєму національному, становому, правововому, віковому й інших відношеннях надзвичайно різноманітні. Тут є й українці, найсправжнісінькі «полтавські галушники», і росіяни, і козаки є евакуовані та мобілізовані, збігці від больщевицького терору і військовополонені; є діди, статечні чоловіки, дбайливі господині, трапляються, навіть, і сварливі баби Палажки і Параски, вродливі юнаки і новонароджені. Загалом так, як це буває звичайно в робітничих таборах. 
Перші питання, котрі цікавлять кожного і котрими нас посилено «забомбордували» були: «Розкажіть, як тепер там у совєтів, Ви ж недавно звідти? Чи скоро вернемося до рідного краю? Що є нового в нашій Визвольній Боротьбі? А як можна зголоситися до Українського Визвольного Війська?» Нас дуже приемно вразило, що ніхто з них не нарікав на нестатки, злигодні, які доводиться ж певно переживати на чужині, ніхто з них не був у відчаї, а навпаки, у їхніх очах ми читали прозрілість, пробуджену свідомість; бажання жити в «своїй хаті» і мирно користуватися наслідками своєї творчої праці, як користуються ними німецькі трудящі. В розмовах, що якимсь чином торкалися заможности, культурности і затишку німецьких родин, ми завжди чули доречні висновки: «А хіба б ми не змогли так жити на своїй землі, якби не жидо большевія? Ех, коли б ще повернутися на нашу землю, вільну від напасників.. інакше б зажили. Ця війна багато дечому нас навчила ...» І, у цих словах ми чули тягу до власної землі, яку не змогла заглушити в селянинові й колгоспна панщина, у цих словах ми чули бажання робітника працювати для своєї країни, бажанні інтеліґента ущасливити свій нарід своєю працею. Найхарактернішим і найутішнішим же було те що ці почуття однаково ввійшли у свідомість не лише дорослих, а й молоді, зокрема дівчат, і навіть в свідомість дітей. 3 цього, приводу цікавими є такі два малюнки.
Семилітнє дівча в’юном в’ється коло «чужого дядька»-шевця і забавляє його своїм щебетанням. 
 – А правда ж, дядю, вам дома, на Україні, краще жилося? 
 – Кий там біс... Та ще за совєтів ...  
— А як ми повернемося, совєтів не буде ж, правда? Тоді будете добре жити?... і пильно зазирає в спущені додолу дядькові очі, ніби хоче прочитати в них правду, яку той міг би скргіти в неуважній відповіді. Але дядько вирішує ощасливити й дитя надією: 
– Так, доню. Тоді ми заживем! 
Нашу увагу приваблює старече по-батьківськи ніжне обличчя одного селянина. За весь час розмови він сидить спокійно, як відстояний розум, і лише інколи що спитав цілком істотне або скаже поважне слово. Це, виявляється наш земляк, евакуований з села Маячка, Нехворощанського району, Федір Семенович Карпусенко. Йому вже шістдесят років, але скільки внутрішньої сили у тому старому тілі, скільки любови до нашої знедоленої Батьківщини у тому серці, скільки віри в перемогу у душі, скільки жертвенності! Колишній вояк армії УНР, він пройшов великий життєвий шлях, шлях страждань, боротьби, перемог і упадку. Потому він довго, просто і хвилююче, розповідає нам, а його батьківське серце звучить, як Еолова цитра. 
– Хоч і старий я роками, а хочу просити, щоб допомогли мені вступити до Українського Визвольного Війська. Хочу порубатися ще з ворогами. Хочу глянути ще на Україну очима не «гнилої колоди», «не безплатного пасажира», а очима вояка-переможця. 
По цих словах відволожуються очі в старого козака і блищать невгасимим вогником віри. Ми щиро вітаємо вияв того духу наших предків і обіцяємо всебічну підтримку. Це справляє велике враження на всіх присутніх тут і в нашій записній книжечці появляються імена українців: Безпарточного Івана з Харківщини, Кравченка Михайла з Ворошиловградщини, Назаренка Анатолія з Київщини, Лебединського Івана з Харківщини, Дикого Марка з Переяслава. Всі вони виявляють своє бажання іти до Українського Визвольного Війська, щоб боротися за щастя нашої матері-Вітчизни. 
Але українські робітники уміють не лише працювати і турбуватися про майбутність нашої Батьківщини. Тут, далеко від рідної землі, вони ще святіше зберігають народні свята, обряди і звичаї, вони всіма способами прикрашують своє життя на чужині. Наступного дня ми мали честь побути на родинному святі в нашого земляка п. Олександра Чуба. Молоде подружжя справляло хрестини сина. Тут ми, та усі присутні, пережили радісні хвилини, які нагадали незабутні часи перебування в рідному краї. Невід’ємною частиною цього вечора були наші прекрасні пісні, чудово виконані під супровід бандури робітницями Любою і Ніною Хорольськими. В той вечір ніби вітер війнув з України. І згадались не одному слова поета: «нікого так я не люблю, як вітра-вітровіння, його шляхи, його боління і землю, ЗЕМЛЮ СВОЮ». 
Зачаровані тими хвилинами ми щораз більше переконуємося в правдивості слів: «Нарід, що має такі величезні творчі, будівничі і войовничі сили, не загине! Ми переможемо, бо наші надії вже стали самою перемогою, бо живемо й відчуваємо всі життя і муки своїх єдинокровних братів, що конають у неволі бусурменській Сталіна-Хана і чекають на визволення. Ми переможемо, бо «любим землю свою»!

 «300 непримиренних»
Так звуться козаки, що до останнього змагалися з поляками у 1651 р. під Берестечком. Польський історик Кубаля говорить про цю битву таке: «Дехто з наших порівнює цю козацьку програну з нашою програною під Пилявцями. З жалем мусимо признати, що це порівняння не є відповідне. Під Берестечком піддалась паніці лише чернь, а регулярні козацькі війська билися до загину. Зате під Пилявцями підпала паніці шляхта і регулярне військо. Ми, під Пилявцями, не врятували військової чести, а козаки під Берестечком залишили своїм нащадкам гарну пам'ять про 300 непримиренних. Дивно імпонуючий вигляд, перед яким зникає свідомість кривд і мордів. Засіли вони на острівці і довго відбивалися без скарг і нарікань. Гетьман Потоцький дарував їм життя, щоб піддалися. Але вони не хотіли прийняти ласки і на знак погорди до життя кинули у воду всі гроші, що їх мали при собі, а сами далі вхопилися до самопалів. Кіннота не могла собі з ними дати ради. Вислано на них ланову піхоту: ця зігнала їх до болота, але вони й тут не хотіли піддатися. Стоячи по пояс у болоті, розпачливо боронилися і треба було поодиноко їх виколювати. Лишився останній з цієї дружини, але із цим боролися кілька годин, аж вкінці один мазур підступно дорубав його косою…

Наша пошта
Петро Калита з товаришами у лічниці Гойберґ. Часопис «Український Доброволець» видавався завжди з датою на декілька днів уперед для того, щоб читачі його на фронті, до яких пошта надходить із запізненням, не мали враження, що читають перестарілу газету. На місце «Українського Добровольця» діставатимете тепер двіче на тиждень «За Україну».

З українського життя
Митрополит Полікарп у Берліні Високопреосвященний Владика Полікарп, митрополит Української Православної Автокефальної Церкви прибув на Новий Рік до Берліну, де відслужив в протестанській церкві св. Луки урочисту Св. Обідницю. Співав прегарно митрополичий луцький хор. Церкву вщерть виповнили українці Берліну й околиці, між ними було багато наших добровольців та вояків різних військових частин. 
На перший день Німецьких Різдвяних Свят відбулася величава архиєрейська Служба Бозка у величиному протестанському соборі св. Миколи в Потсдамі біля Берліну, яку правив Владика Мстислав, Єпископ Переяславський. По обіді того ж дня й у тій же катедрі митрополичий хор виступив перед чисельними німецько-українськими слухачами з концертом церковних кантів, співів, колядок і щедрівок. Концерт дуже добре вишколеного хору зробив на всіх присутніх сильне вражіния і добре прислужився нашій справі. На закінчення німецький вищий духовник, суперінтендент катедри Св. Миколи дякував Владиці Мстиславу та Митрополичому Хорові за концерт і бажав приявним українцям швидкого повороту на звільнену від большевизму батьківщину.

Відкриття першої гімназії для юнаків 
17. грудня ц. р. відбулося в Лінцу офіційне відкриття першої гімназії для юнаків. Ранком о год. 9-ій відправив старший полевий духовник юнаків о. проф. Северин Сапрун полеву Службу Божу в наміренні юнаків. В год. 15-ій зібралися юнаки, їхні вчителі та представники місцевої станиці УЦК у гарно прибраній кімнаті команди підгрупи. До залі ввійшов командант підгрупи з ад’ютантом і, відібравши звіт від команданта відділу юнаків, познайомився з учителями та представниками УЦК і проголосив гімназію відкритою. Потім звернувся до юнаків з закликом продовжувати свою освіту, підкреслюючи, що по закінченні війни ждуть юнаків обов’язки відповідальної праці при відбудові рідного краго.
З черги промовляв організатор школи та її керманич д-р Ничипір Гірняк, подякувавши командантові і його ад’ютантові за зрозуміння ваги навчання юнаків під сучасну пору, та за видатну поміч при організуванні школи.
О год. 13-і й відбувся товариський вечір учителів та запрошених німецьких старшин і українських громадян.
