Неодмінний секретар ВУАН: О. Корчак-Чепурківський.
I.
ПІВДЕННО-ЗАХІДНІЙ ВІДДІЛ РОС. ГЕОГРАФ. ТОВАРИСТВА В КИЄВІ.
ПЕРЕДНЄ СЛОВО.
Праці сучасних українських дослідників, а також ті сторінки, що з'явилися зпід пера членів „Києвської Громади" 1870-х p.p. стверджують лише науково - культурницький характер в роботі такої виключної своїм значінням української організації, що нею був Південно-Західній Відділ Рос. Географ. Товариства у Києві.
З протоколів засідань Відділу, друкованих в його „Записках", або на шпальтах „Киевского Телеграфа" 1875 p., (органу „Лівої", Драгоманізської групи Громади) лишається також вражіння, ніби маємо діло з угрупуванням, що налагожувало підготовчу працю для утворення Української Академії Наук, коли-б вона була орга-нізована наприкінці XIX ст. на західньо-европейський взірець.
Більшість членів Відділу була певна, що в ньому провадиться лише культурницька робота та ще й під протекторатом ген.-губер-наторської влади. Дехто й приєднувався до Києвського Географічного Товариства тому, що воно було „легальним" і носило культурно-науковий характер.
Весною 1875 p., після двохрічного існування Відділу, навіть ген.-губ. Дондуков - Корсаков у таємному листі до міністра внутр. справ Тімашова спростовував твердження М. Юзефовича про небезпечний „українофільський" характер діяльности Відділу. А зміст цього терміну, як відомо, Юзефович сформулював широко в своїй записці для петербурзької надзвичайної комісії, вкладаючи в нього не лише моменти українського сепаратизму, але й соціялізму та революції1).
Що організація, про діяльність якої ми тут говоримо, зростала на „революційних дріжджах" і об'єктивно мала перед собою визвольно-політичну мету, а не лише наукову, свідчить між
іншим досі ще неопублікована сторінка із „Щоденника" одного з фундаторів цієї роботи Федора Вовка, що ії він писав за кордоном 1880 р.
Під датою 2/14 березня Вовк занотував: „Долго вечером трактовал с Арб(ора)1) об организации румынской партии и о российском нигилизме. Относительно рум. партии я советовал устроить им что-нибудь в роде Географии. Общества так как оно у нас было устроено. Дал ему программу этнограф, и обещал выслать черниговскую статистическую. Нужно будет план практическ. и литературных работ для них сделать!!!"
А що фактично мало стояти з цьому пляні за літературною, статистичною і етнографічною роботою, про це дізнаємося із останніх рядків запису Вовкового „Щоденника" з того ж таки дня: „Интересны были дебаты по поводу устава бухарестского кружка... они ведь заняты не политикой и конституцией, а соци-ализмом"...
Ці рядки, що їх написав у своему щоденнику один із фундаторів Киевського Географ. Т-ва (і лише через чотири роки після його примусового закриття) не залишають ніяких сумнівів про справжню мету й завдання Товариства.
Важливим для зрозуміння тодішньої тактики Драгоманівської групи, до якої належав Вовк, є факт, що в небезпечний для існування Півд.-Зах. Відділу момент, коли Юзефович і Шульгін подали свої заяви про вихід із нього, той самий Ф. К. Вовк, по-яснюючи цю демонстрацію й бажаючи врятувати політичну репутацію Відділу, запевняв, („Неделя" в № 30 з 27 липня 1875 p.), що їх поведінка була справою „цілком особистого характеру" і що з неї не можна робити жодних політичних висновків.
Заяви й статті в пресі, подібні до Вовкової та інших членів Відділу й „Громади", були нічим іншим, як дипломатичними комуністами, потрібними щоб приховати політичний, небезпечний тоді для їх організації, бік діяльности.
Навіть ще в „Укр. Жизни" за 1915 р. Вовк міг друкувати лише про те, що в колишньому Відділі Географ. Т-ва члени його здійснили свої права „збиратись і відверто займатись науковою діяльністю про Україну й для України".
Поліцейський режим кол. Російської імперії, одним із наслідків якого був також і брак відповідях історичниих матеріялів архівного походження, перешкоджав українським дослідникам всебічно висвітлити українську діяльність за минуле століття.
З другого боку, ці дослідники, що одночасно були й українськими громадськими діячами, мали зрозумілий обов'язок підкреслити, кинути як найбільше яскравого світла на те безглуздя, той необмежений терор і знущання, з яким царський режим пе-реслідував не лише думку про право на відокрмлення України, але й провадив репресії проти українського слова, театру, школи й українського навіть одягу.
Приклад із Вовкового „Щоденника" разом із тим е доказ соціяльно-політичких українських змагань, що існували в діяльності Географ. Т-ва в Києві. Маючи зовнішній, ілюстративний характер, він надає одначе ясности цій справі і збиває можливі твердження, що в протоколах і виданнях Відділу немає про це фактичного матеріялу.
Не безпідставним для зрозуміння ідеології організації й те обвинувачення, яке закидали вороги Відділу, що в члени його прийнято старих політичних „піднадзорних", якими були П. Єфи-менко, С. Ніс, О. Кониський; список їх доповнював і організатор Відділу Чубинський. Але для ворожої Відділові російської поліцейської камарільї особливо небезпечним здавався Драгоманов. Значіння й участь в роботі Відділу, М. Зібера, Ф. Вовка, С. По-долинського тодішніх молодих українських марксистів, і роля їх в українському соціялістичному рухові, була цим ворогам українства в тих обставинах менш відома й зрозуміла.
Колиж заглянемо до протоколів засідань Відділу й навіть до «Щоденника"1) іншого члена його, О. Ф. Кістяківського, то з них ми дійсно мало шо дізнаємося про цей бік діяльности Т-ва. Не дізнаємося тому, що автор цього „Щоденника" — представник культурницької групи у Відділі, — в критичний і небезпечний для українства взагалі, а Києвського Геогр. Т-ва зокрема момент (у 1876 p.), аналізуючи своє життя, приходить до висновку, що він давно, вже з 1865 р. перестав бути українофілом політичного пофарбування.
 ---
Перед нами тодішній професор-культурник, що взяв у Лаврова ту частину його теорії, в якій говориться про обов'язок інтелігенції сплатити свій борг народові. Він старанно платив цей свій борг, притягаючи й передаючи до скарбниці „Старої Громади" потрібні їй кошти також і після 1876 p. І він не був тоді виключним явищем.
Але було-б незадовільним і малопереконуючим доказувати лише на підставі „Щоденників" членів Півд.-Зах. Відділу, або їхніх спогадів, більше або менше значіння якоїсь групи у Відділі (а також і в Українській Громаді, що за ним стояла), і робити навіть висновки про справжню мету Товариства, його значіння в історичній перспективі та потребу докладно висвітлити його діяльність, що була головною причиною його закриття й Емського антиукраїнського указу 1876 р.
Ми повинні тут взяти до уваги головні чинники історичного процесу в другій половині XIX ст. на терені кол. Російської імперії взагалі і в ньому знайти відповідне місце для Геогр. Т-ва у Києві. Тоді стануть ясніші внутрішні взаємовідносини між окремими групами у Відділі та в його періодичному органі, яким деякий час був „Киев. Телеграф", а також їх значіння в загальноукраїнському маштабі, особливо знаючи сучасний результат історичного процесу, що його маємо в соціялістичному будівництві Радянськоге Союзу.
70-ті роки минулого століття в житті російської імперії — це не лише хронологічний спадкоємець 60-х pp., але в зв'язку з селянською реформою й економічними процесами, що відбувалися тоді, — вони утворюють одно сполучене між собою ціле.
В утворенні української демократичної й соціялістичної думки, яку знаходимо в керівному осередкові Півд. - Зах. Відділу Географ. Т-ва, спостерігаємо кілька моментів. Всі ці моменти корні свої мають у розв'язанні з боку торговельного капіталу селянської справи на початку 60-х років.
А що увагу української, і взагалі російської інтелігенції того
часу, надзвичайно притягало до себе незадовільне економічне становище селянства після реформи 1861 p., — з цього економічного чинника з'являлися революційні перспективи, підогріті Й історичними ремінісценціями про Хмельницького (а в Росії про Пугачева й Стеньку Разина). Тому ми й зв'язуємо діяльність на перший погляд такого „аполітичного" Географічного Т-ва в Києві з тодішньою аґрарною проблемою.
У ті часи для дрібно-буржуазної української інтелігенції, для українського „різночинця", дуже важливо було утворити якийсь центр і ув'язатись із селом, чого весь час домагалися такі організатори як Чубинський, навіть підставляючи свої голови під обвинувачення у ворожнечі до ідей польської революції, що йшла на їх думку іншим від українського демократизму шляхом.
Реформа 19-го лютого 1861 р. мала яскраво виявлений клясо-вий характер. Вона задовольняла насамперед інтереси аґрарно-капіталістичних груп, що зростали, а також не забула й міцних ще тоді у групувань фев дально-дворянських, що наближалися одні до одних спільністю своїх інтересів. Стала вона також у пригоді промисловому капіталові, давши йому дешеві й вільні робочі руки й відкривши перед ним внутрішній ринок.
В іншому становищі опинилося селянство. Загальна тенденція акту 19-го лютого 1861 р. вела його до обезземелення, але в різній пропроції по окремих господарських округах. Частину землі у селянства було відрізано. Та зменшена й гіршої якости земля, що дідичі передавали селянам, обкладалася високими викупними сплатами.
У районах, де зростало аґрарно-капіталістичне господарство і де були високі ціни на землю, поміщик змагався відрізати її як можна більше в селянина. Так було в Приволзьких губернях 1 на Україні. Площа селянського землекористання в наслідок реформи скоротилася в Катеринославській губ. на 37,6°/о, у Харківській — на 28,3°/0, у Полтавській — на 37,2°/0. Загальне зменшення земельної площі дало в результаті й скорочення селянського наділу на одну ревізійну душу. У Катеринославській губ. на одну ревізійну душу до реформи припадало 2,8 десятини, після неї — лише 2, у Києвській з 6,6 зменшилося рівно в три рази до 2,2, на Поділлі замісць 5,5 на 2,2 десят.
Нічого дивного, що уряд і насамперед сам „царь-освободитель" найбільше побоювалися, що селянство відмовиться, не захоче
прийняти маніфесту 1861 p., якому надавалося характеру „революции сверху". Тому для переведення його по губернях розіслано генерал-ад'ютантів з надзвичайними вповноваженнями. Завданням їх було перевести маніфест за всяку ціну в життя. Селянські повстання й бунти після опублікування акту 19-го лютого були придушені військовими засобами.
Уряд Олександра ІІ-го видав ще низку інших законодавчих актів — положення про земства й новий судовий статут 1864 р. та ін. — що не внесли значних поліпшень у селянській побут.
Ліберальна буржуазія за активною підтримкою людей „вільних професій" в 60 — 70-х pp. виступала з низкою проектів, таємних і публічних, що вимагали добудувати епоху реформ конституцією. У 1862 — 1865 pp. навіть дворянство ззерталося з такою пропозицією до найвищої влади. До всіх цих петицій царський уряд поставився рішуче негативно й вороже.
Значно більше на конституції залежало інтелігенції й дрібній буржуазії взагалі, аніж дворянству. Але після тих спроб, що були вже зроблені, й після придушення селянських повстань з допомогою війська, у неї могла залишитися надія лише на поступовий розвиток революційних настроїв серед широких мас селянства. Визвольний рух 60-х та першої половини 70-х років збудовано на сподіванках, що повстануть обдурені селяни.
На початку 60-х років в українських Гуртках і „громадах" він прибрав форму, відому пїд назвою „хлопоманії". Але окрім „хлопоманів-культурників", яким належить організація народніх недільних шкіл, (серед них були також Володимир Антонович і Чубинський), українську пропаганду провадив гурток Кра-совського-Синегуба.
За відомостями одного з учасників його — Пилипенка, Сине-губ начав на власному прикладі, як вести цю пропаганду: „Под предлогом сближения с народом он старается узнать его дух; собирая сведения об обычаях, одежде, песнях, он узнает, кто из помещиков и как обращается с крестьянами, а между тем толкует им, что надо возобновлять прежнее право Малороссии, чтобы правление в ней было по выбору народа без верховной власти"   Керівник гуртка підполковник Красовсі-кий, що носив
під уніформою український національний одяг, мав змогу впливати й на салдатів у цьому напрямку.
Через десять днів після арешту Красовського, який стався 17 червня 1862 року, до воєнного міністра гр. Мілютіна звернувся з листом генерал - майор гр. Сіверс, що саме перед тим побував у Києві. Говорячи про „києвських хлопоманів", він запевняв Мілютіна, що на його думку" т-во хлопоманів" і полк. Красовський мають щільний зв'язок між собою.
Заворушень у війську, організованих українськими „хлопо-манами", уряд мав найбільше побоюватися. Тому й воєнне міністерство, а не Ш-й Відділ, перше кинуло гасло про боротьбу проти українства після короткої весни „недільних" українських шкіл 1861 р- У цьому аспекті небезпеки військових заворушень для нас стають ясними й антиукраїнські царські укази. І на цей новий, маловідомий досі момент слід звернути особливу увагу.
Записка гр. Сіверса, що її Мілютін негайно доповів цареві, знаходиться в справі Московського Архіву Революції під назвою „О революционном духе народа в России и о распространении по сему случаю возмутительных воззваний". З неї й почалася та надзвичайна Комісія, що накинула українству так званий Валу-евський указ 1863 р., скерований проти розвитку українства* Його в 1876 р. доповнив Емський указ.
Вкупі зі звітами фліґель-ад'ютанта Мезенцова з осени 1863 p., що мав за царським наказом відрядження від III-го Відділу на Україну „по случаю развившейся там малороссийской пропаганды", — згаданий лист гр. Сіверса дає ключ для зрозуміння обох цих указів.
Немає сумніву, що й Чубинський, організувавши 1869 р. етн.-стат. експедицію до Півд.-Зах. краю, а в 1872 — 3 pp. за допомогою В. Б. Антоновича, — Півд.-Зах. Відділ Рос. Геогр. Т-ва вкупі з іншими членами „Старої Громади" ідеологічно наближався до Синегуба та Красовського. Але керівничий склад Відділу більше виправдував ту характеристику, що йому дав незадовго до ліквідації київський цензор, називаючи діяльність його членів ,республікансько-демократичною". Відділ був одним із своєрідних, свідомо-організованих виявів українського народництва 70-х років.
Так само як і російські народовольці, українські „громадяни"
не мали в своїй політичній програмі двох найважливіших моментів: 1) вони не надавали відповідного значіння клясовій діферен-ціяції серед селянства; 2) не мали конкретного настановлення до революційно-політичної акції.
Хоч у лідерів Півд.-Зах. Відділу й було розуміння про потребу ув'язати свою діяльність я інтересами робітничої кляси, але деякі спроби в цьому напрямку, як напр. утворення в Києві в 1875 р. „Общества дневных приютов для детей рабочего класса" (фундаторками якого були Драгоманова, Житецька, Анто-новичева, Цвітковська та інші) мали філянтропічний характер і навіть з участю представників великого капіталу й буржуазії.
За таких умов діяльність ця стояла далеко від справжніх інтересів українських робітниче-селянських мас. Ось чому й репресії царського уряду проти діяльности києвської української громади 1876 р. не викликали на той час з боку цих мас якогось виразного протесту, а знайшли певний відгук серед дрібної буржуазії на селі (див. стор. 225).
Через 10 приблизно років після закриття Відділу, згадуючи про нього на Шевченкових роковинах 1887 р., один із головних лідерів тодішньої „Старої Громади", Павло Житецький зазначав: „От у сі то злополучні часи виклюнулось в перший раз дорікання українфілів не тільки за те, що вони ніби то соціялісти, але ж і зате, що в одній кешені носять вони писання батька Тараса, а в другій — писання Маркса... Наслідком цього „відгомону" і були три події: 1) Заборона газети „Киевський Телеграф"; 2) скасування Києвського Географічного Товариства, що було найтверді-шим ґрунтом української справи; 3) знаменитий указ 18 травня, яким заборонялася вся українська шкільно-педагогічна література і установлювалася так звана правопись для видань етнографічних і белетристики" *).
Ці три події, будуть об'єктом наступних сторінок2).
Вступні уваги.
Думка про можливість і потребу відшукати документи й мате-ріяли, що стосуються до діяльности Південно-Західнього Відділу Географічного Товариства в Києві, зважаючи особливо на його значіння в історії розвитку української культури й науки, з'явилася в мене під час занять у Бібліотеці Російського Географічного Товариства в Ленінграді літом 1928 р.
В результаті різних розмов і розшуків виявилося, що листування з Відділом могло дійсно залишитися в архіві Товариства, який тепер переховується не в бібліотеці, а в окремій великій кімнаті в тому ж таки будинкові Геогр. Т-ва. За згодою і дозволом Секретаря Товариства я почав свої розшуки у великих архівних картонах з наліпками на них 1872 — 1876 pp.
Хоч в інвентарній книжці архіву й було зазначено під цими роками й відповідними числами три справи про Півд.-Зах. Відділ, але на місці їх не знайшлося. За порадою добре поінформованих у справах Товариства людей я звернувся до А. А. До-стоєвського, колишньго довголітнього секретаря Товариства, що разом з покійним Семеновим-Тяньшанським опублікував Історію Географічного Товариства (1845 — 1895), і прохав його висловити свою думку в цій справі. Він ласкаво запропонував зустрітися в архіві! й спільно пошукати потрібних мені матеріялів, за що висловлюю йому тут свою подяку.
Після довгих розшуків на різних полицях і в різних картонах, в найтемнішому куточку кімнати натрапили ми на картон без жадної етикетки й зазначення року, в якому окрім трьох справ Півд.-Зах. Відділу та одної про утворення „Южного Отдела И. Рус. Геогр. Общества в 1899 г.", було ще й дві інші теки. В одній лежало листування Варшавського ген.-губ. Берга з 1872 p. про відкриття Відділу Геогр. Т-ва у Варшаві, в другій — клопотання Білорусів про дозвіл відкрити Білоруський Відділ в 1908 р. Як ві-домо, ці два проекти не було переведено в життя.
В трьох вищезазначених справах про Київський Відділ Т-ва знайшоз я такі матеріяли: І. Перша й найбільша справа про «Утворення Півд.-Зах. Відділу", датована на обгортці 29.IV.72 — днем, коли вступив до Товариства перший лист Київського ген.-губ. Дондукова-Корсакова; вона обіймає в цілому 19 листів, останній з яких Секретаріят вислав 22.V.74.
Серед них знайшов я три листи Київ. ген.-губ. Дондукова-Корсакова до Т-ва й дві на них відповіді; телеграму Дондукова з повідомленням про відкриття Відділу; два листи міністра внутр. справ Тімашова до Товариства; три листи Галагана до Семенова; один лист за підписом Галагана-Чубинського до Дондукова вкупі з його супровідним листом до Т-ва; два листи Чубинського до Семенова; один — секретаря Т-ва Вільсона до Чубинського; чотири листи за підписом Русова до Секретаріяту.
II. У другій справі - По сношению с Ю го-Западным Отделом" (4.ІІ.74 — 23.11.78) за № 10 знайшлося одинадцять листів: два за підписом Галагана-Чубинського, одна відповідь на них Т-ва; три листи Чубинського й три — секретаря Півд.-Зах. Відділу Антиповича до Т-ва; один — секретаря Т-ва Вільсона й один — П. Лебединцева до Семенова з повідомленням про вихід у світ 2-го тому творів Максимовича.
III. „С права про закриття Відділу" (7.ѴШ.76 29.ХІІ.81), в якій переховується 7 листів: 1 — Тімашова до Т-ва, 1 — Т-ва до Дондукова, 1 — Дондукова до Т-ва, 1 — Семенова до Дондукова, 1 — Дондукова до Семенова, 1 — Ректора Київ. Духовної Академії Філарета до Семенова про 1-й том творів Максимовича, 1 — композитора Фамінцина до Семенова.
У ІѴ-й справі з 1899 р. про відкриття „Южного" Отдела знайдено шість листів і копії з протоколів засідань З'їзду лікарів в Києві 1898 р.
Окрім цих матеріялів з Ленінграду, в рукописному Відділі Всенародньої Бібліотеки України в Києві за №№ І, 6772 — 6777 переховується ще кілька справ Бюра Півд.-Зах. Відділу, а саме: 1) чотири документи про заснування Відділу, 2) вісім документів про затвердження обраних до Президії членів Бюра (21.11.75 — 13.VII.75), 3) зносини з науковими товариствами и державними установами (36 документів з 26.111.73 — 15.IV.76), 4) зносини з членами Відділу й особами, що надсилали матеріяли (180 документів 12.1173 — 23.V.76), 5) прибутково-видаткова книжка Відділу (140 докуй. 4.VII.73-4.X.76).
Окрім цієї важливої й цінної збірки, в тій самій Бібліотеці переховується ще кілька окремих листів Русова, Чубинського та надзвичайно цінний лист Семенова до Галагана з докладним поясненням, як розумів Семенов у той час роботу Відділу в галузі етнографії й статистики.
Тому, що третій том „Записок Відділу" не вийшов у світ, хоч 9*/з аркушів було вже заверстано в друкарні!), а оригінали й коректа його мабуть загинули під час пожежі у В. Б. Антоновича, ми не маємо протоколів засідань Відділу починаючи з 7 лютого 1875 р , і через те в нашому розпорядженні залишаються тільки звіти про ці засідання, що їх друкував „Киевский Телеграф". Згідно з протоколами й останнім офіційним звітом Відділу за
1875 р. можна налічити коло 50 окремих великих збірок гол. роб. етнографічного змісту, що були надіслані до Відділу й лише частиною використані в його виданнях. Але тепер серед матеріялів рукописного Відділу В.Б.У. пощастило виявити їх значно менше. Частина була переслана до Драгоманова й пізніше потрапивши до Наукового Т-ва ім. Шевченка у Львові (напр. збірку пісень Га-ницького й Мацієвича з печаткою Відділу й певну кількість пісень, що зібрав Манджура, мені довелося бачити там наприкінці 1928 р.) загинула 1914 р. разом з іншими етнографічними ма-теріялами в Академічному Домі у Львові під час навали царського війська. Цінніші матеріяли й рукописи були повернені їх авторам, як писав В. Б. Антонович до Познанського ]), а частина могла загинути в нього під час згаданої вже вище пожежі. Список тих матеріялів, що залишилися у В.Б.У., подаємо в „Додатках" за коротким описом, що його зробив 1929 р. перед смертю, як одну із своїх останніх праць, Г. П. Житецький, який завідував тоді рукописним Відділом В.Б-У.
Неповна й менш цікава в порівнанні з матеріялами В.Б.У. справа з фонду генерал-губернатора в Київському Центрархіві ім. Антоновича: „Об учреждении в Киеве Юго-Западного Отдела Русск. Геогр. Общества (з 15.11.72 до 10.VII.79) на 88 арк., за № 106, з 1872 р. Відзначимо в ній один цікавий лист Юзефовича до Дондукова - Корсакова з 22 травня 1872 р. (л. 9) і особистий лист Галагана до Дондукова (л. 53) в справі субсидії для Відділу.
В таємному фонді куратора Київської шкільної округи переховується важлива справа (№ ЗО з 1876 р.) „Об украинофилах и о доставлении списков учителей в Мин. Нар. Пр. с отметками против каждого о их благонадежности" (22.VI.76 — 17.ХН.77) на 125 арк. Це цікаве листування є наслідком ухвал Емського акту
1876 о. Знаходимо тут також листування Куратора з Міністерством Освіти під № 17 за 1875 р. з приводу доносу „О деятельности украинофилов в Киевской губернии*'. У цьому фонді переховується також кілька дрібних справ, що стосуються до вчителів,
членів Відділу, як, напр., Кибальчича (№ 7 з 1875 р.), Константиновича (№ 5 з 1876 р.), Вербицького-Антіохова (№ 3 з 1875 p.).
Про громадсько-політичне значіння Відділу Рос. Геогр. Т-ва й справжні причини його ліквідації найбільше дізнаємося з архіву Ш-го Відділу С. Е. И. В. Канцелярії, що переховується тепер в „Московському Архіві Революції і Зовнішніх Зносин".
Основною для нас справою в цьому архіві є „Дело по высочайшему повелению об обсуждении вопроса ввиду проявлений украинофильской деятельности и в особенности переводов и перепечатывания учебников и молитвенников на малорусском языке", на 134 арк. (первісно на 148), № 85 з 1875 р. Всі нові інформації про комісію Юзефовича 1876 р. взято з цієї справи.
Окрім документів про Київський Відділ Геогр. Т-ва, в ній вшито також справу Чубинського й справу про субсидію Львівській газеті „Слово". Невеличка частина листування про субсидію знаходиться також в справі № 38 з 1867 р. (продовж. IV, арк. 156 — 158) під назвою: „О беспорядках в Царстве Польском между греко-униатским населением по случаю отмены римско-католических обрядов в их церквах и совершения богослужения на народном языке".
Для порівнання змісту й характеру Валуевського наказу з Емським актом дуже важливі дві справи: а) з 1862 р. (№ 230), часть 38, „О революционном духе народа в России и о распространении по сему случаю возмутительных воззваний". „Об об-ществе „Хлопоманов" и членах оного Антоновиче, Рыльском и Чубинском" (на 188 арк. 2.ѴІ.62 — 15.IV.76). б) „О командировании флигель-ад'ютанта Мезенцова в южные губернии по случаю развившейся там малороссийской пропаганды", 1863, № 97, ч. 92.
У Ленінградському Відділі Центрархіву в доповнення до основної справи Ш-го Відділу в Москві переховується в кол. архіві Міністерства Внутрішніх Справ „Дело о высочайше утвержденной Комиссии по украинофильской пропаганде в южных губерниях России за 1875 г.", № 339, арк. 136 (31 авг. 1875 — 3 дек. 1880 г.).
Справа „Киевского Телеграфа" переховується теж у Ленінграді в частині „Главного Управления Печати", 1866, № 178, ч. 78.
Серед харківських матеріялів зазначимо лише цінний і цікавий „Щоденник О. Ф. Кістяківського" в Центральному Архіві!).
Щодо друкованих статтей та заміток, то найбільше їх з'явилося про Емський акт, і їх ми наприкінці згадуємо в загальній бібліографії. Про Відділ та „Киев. Телеграф" надруковано досить мало. Про „Киев. Телеграф" маємо можливість відзначити лише кілька сторінок, присвячених газеті в „Австро-Руських Споминах" Драгоманова, ч. V та статтю Ор. Левицького: „Українці у приймах в чужій часописі",  „Наше Минуле", 1919, ч. 1 — 
Із сучасних з діяльністю Відділу характеристик, що тоді з'явилися в пресі, зазначимо тут три: 1) „Юго-Западный Отдел Русского Географического Общества в Киеве" — „Слово" (газета) 1874, № 67 і 68; 2) Вакуловский Н., Юго-Зап. Отд. Геогр. О-ва в 1874 г. — „Бирж. Вед.", 1876, № 105; 3) „Характер деятельности Юго-Западного Отд. Р. Г. О-ва" — „Киев. Телегр." 1876, № 51.
Першою друкованою статтею ретроспективного характеру про Відділ була велика „Корреспонденция о деятельности Юго-Западного Отдела И. Р. Г. О." в часопису „Современные известия", № 53, 1881 року *). Вона має характер старанного зведення „Звітів" Відділу. С. Р у сова опублікувала також, як ювілейну, статтю: „К40-лет-нему юбилею Юго-Западного Отдела И. Р. Г. О." в „Украинской Жизни", 1913 г., с 28 — 392). Стаття ця наводить уривок із промови Галагана, перераховує наукові товариства, з якими Відділ стояв у якомусь зв'язку, згадує не лише про „доклад Юзефо-вича", але й про записку Київського ген.-губ. Черткова з 1881 p., що дає деякі пояснення до причин закриття Відділу. Зазначаючи, що навіть в останні перед закриттям Відділу місяці Президія його притягала до співробітництва різних осіб і різні установи, розсилаючи свої програми, авторка закінчила свою статтю спостереженням, що протягом 40 років на Україні не утворилося ні одного наукового Товариства, яке б цілком продовжувало справу Півд.-Зах. Відділу,
В журналі „Укр. Жизнь" за 1915 р. № 11 — 12, с. 33 — 38 Проф. Олександер Грушевський надрукував статтю під назвою: „Из жизни украинского кружка 1870-х гг.", що майже виключно стосується до роботи Відділу (на підставі друкованих протоколів його засідань). Вкінці додано кілька цікавих цитат із листування Драгоманова з Мелитоном Бучинським.
З приводу 50-ліття закриття Відділу в 1876 р. Г. П. Житецький подав невеличку статтю (в „Україні", 1927, 5, с. 31 — 36) під назвою „Південно - Західний Відділ Географічного Товариства у Київі". Знов таки це була суто інформаційна стаття. За браком архівних документів, що їх не було в автора під руками, йому не вдалося навіть скласти повний список дійсних членів Відділу, як він цього бажав, і замість числа 192, потвердження якого ми знаходимо в Geographisches Jahrbuch, де у звіті з початку 1876 р., с. 558, було зазначено — 177, у Житецького знаходимо лише 162 осіб.
Ці статті мали своїм предметом Півд.-Зах. Відділ. Кілька статтей акад. М. Грушевського, І. Житецького, В- Міяковського, М. Яворського та інших спиняються більше на причинах і наслідках Емського акту 1876 p., або на діяльності Київської „Громади", принагідно висвітлюючи й подаючи деякі матеріяли й до діяль-ности Відділу. їх ми зазначаємо в тексті й загальному бібліографічному покажчику в „Додатках".
2. Комісія для опису Київської Шкільної Округи.
Першого листа, що його надіслав Київський ген.-губ. кн. Дон-дуков-Корсаков на ім'я президента Геогр- Товариства, доказуючи потребу відкрити Відділ у Києві, датовано 20-м квітня 1872 р. 1).
„Південно-Західній край", писав Дондуков-Корсаков до Петербургу, „що його довірено моєму управлінню, ще й дотепер не досить добре вивчено. Комісія для опису губерень Київської шкільної округи, яка знаходилась при генерал-губернаторові, під час свого існування не встигла виконати свого завдання. А тим часом вивчення країни з етнографічного й статистичного боку, окрім загального інтересу, дуже важливе для місцевої адміністрації".
Цю згадку про малодіяльну офіційну Комісію, що існувала при Київському Університеті з 1851 до 1864 pp. 2) було наведено в листі Дондукова дуже влучно, як аргумент за відкриття Відділу. В той спосіб нагадувалось і підкреслювалося, що й попередні адміністратори визнавали потребу переводити аналогічну роботу, а також і те, що обрали вони для цього невірний шлях, і тому справа ця животіла перші роки, а потім, потроху завмираючи, зовсім припинилася. Комісія ця, — на діяльності її, як попередниці Київського Відділу Р. Г. О., тут коротенько зупинимося, — заснована була з ініціятиви ген. - губ. Д. Г. Бібікова й виробила деякі пляни для обслідування країни в різних напрямках: географічному, статистичному, історичному, сільсько-господарчому й технологічному.
На початку 50-х років Київський генерал-губернатор Бібіков звернув свою увагу на те, що деякі науково активніші професори Київського Університету домагаються далеких відряджень, щоб вивчати фавну й природні багатства Дагестану. Свою науково - дослідну роботу й енергію вони вкладали на розв'язання чужих для краю проблем. Він зрозумів, що в інтересах і на обов'язку місцевої влади лежить використати ці наукові сили, щоб зміцнити, поширити й успішно розв'язати місцеві проблеми. Тому за Його наказом і керівництвом була заснована при Київському Університеті звзначена „Комісія для вивчення губерень Київської шкільної округи".
Ця вузько-офіційна з бюрократичним ухилом губернаторська установа, не знаходячи підтримки серед близьких до її економічних завдань, але далеких до неї політично кіл польської аристократії, найвпливовішої в той час у „Південно-Західньому краї", тихо й непомітно закінчила свої дні, зліквідувавшись на початку 60-х років.
Невдача Комісії та її нездатність виконати поставлені перед нею проблеми (перш за все тому, що склад її активу поповнювався з людей цілком чужих для місцевого життя й не зв'язаних із справжніми інтересами країни) була настільки помітною, що протягом 60-х років не було в Києві навіть зроблено спроби її відновити або утворити щось подібне на її місці. Російські офіційні й неофіційні кола втратили віру в успіх такої роботи.
Головою цієї Комісії був М. В. Юзефович, а секретарем — Д. П. Журавський (з 21. II. 1851) ]) Протягом свого існування вона надрукувала чотири томи своїх праць, здебільшого природничого й економічно-статистичного характеру. Але зустрічаємо серед них і кілька етнографічних робіт. Уже в другому томі (1853) знаходимо розвідку В. В. Тарновського: „О делимости семейств в Малороссии". З 14 вересня 1854 p., як нам пощастило це встановити за неопублікованим архівом Комісії, дозволено було відкрити етнографічну секцію, на редактора якої було обрано 1851 р. 10 травня Г. П. Г а л а г а н а, пізнішого голову Півд.-Зах. Відділу. В цій галузі виявили бажання працювати такі дійсні члени: А. П. Вальтер, кн. В. Д. Дабіжа, Д. И. Мацкевич, В. Я. Шульгин. А. Л. М е т л и н с ь к и й, що дав свою згоду працювати в Комісії, в листі датованому 28 квітня 1851 p. (чомусь не названий в цьому коротенькому спискові етнографічної секції), відповідаючи на запитання президії Комісії, на яку працю й під-тримку з боку кожного члена вона може надіятись в сучасному й прийдешньому, написав (7 . III. 53): „Займаюсь збирацтпом і приведенням до ладу творів народньої словесности і взагалі матеріялів, що допомагають виясненню населення (?) деяких місцево-стів Київ. шк. округи". Із відповідів на що анкету цікава ще відповідь А. П. Вальтера, що зазначив „збирання матеріялів для краніології „Малороссов"... і „других русских" племен". В. В. Федоров мав на думці провадити „етнографічне описування єврейського населення". М. Р. Витковський збирав відомості про ярмарки в „Западном крае" і про торговельний на них обіг. П. М. Саковнч бажав дати огляд країни з воєнно-стратегічного й воєнно-топографічного боку. 22 інших члени, що їм було подано до відому цю анкету, лише розписалися, що вони її прочитали, або що не мають ще нічого готового.
Того ж таки 1853 p., лише трохи пізніше, М. Н. Маркович повідомив Комісію, що він готує працю про „Населення Полтавської губ.", Арендаренко — етнографічну мапу Полтавської губ., Дабижа В. Д. „подав етнографічну програму". Складання ширшої атнографічної програми етнографічна секція Комісії доручила тому самому кн. Дабижі й А. Л. Метликському; її надруковано було в Ш-му томі „Трудов" наприкінці під назвою: „Программа для етно-графического описания губерний Киевского учебного округа" (1845).
У відповідь на обіжника до директорів гімназій Немировськсї, Подільської, Чернігівської й Ніженської директор Немировської гімназії Тулов писав: „З особливою готовністю й успіхом могли б і бажають занятися вбиранням відомостів зазначених в програмах (етнографічній і сільсько - господарській) Теодорович, Под-пруженков і молодший вчитель Маркович" J).
На початку 1856 р. етнографічну програму розіслано щось із 200 особам, з яких в першу чергу: Д П. Де-ла - Флизові, Е. В. Судовщикову, П. О. Кулішеві, А. Д. Тулубові, П. С. Кос-менкові, П. И. Огієвському, И. А. Танському, О. В. Шишач-Ільницькому, А. И. Страдольському, И. А. Саличевському, М. О. Максимовичеві. Ні один із них не був пізніше членом Півд.-Зах. Відділу Р- Г. Т-ва.
У протоколах Комісії за 1858 р. ч. 7 знаходимо таку цікаву згадку: „Собрание малороссийских пословиц"П. А. Кулиша передать на рассмотрение действительного члена Г. П. Галагана; Острог и Мглин (описание) — В. Я. Шульгину"... Обох цих праць не залишилося між рештками паперів з наукової частини архіву Комісії 2).
Протягом зими 1853 року виникало питання про об єднання Комісії з Російським Географічним Товариством. Заступник голови Товариства М. Муравйов підчас свого перебування в Києві висловив бажання в розмовах з членами Комісії об'єднати ці два наукових товариства, бс мета їх, на його думку, була та сама. Підготовлено було проект злиття, за яким Комісія одержувала назву Відділу Російського Географічного Т-ва, не міняючи свого попереднього складу й внутрішньої організації. У відповідь на цю заяву Комісії міністер народньої освіти повідомив, що він вважає таке об'єднання за незручне, що статути обох установ не перешкоджають в разі потреби взаємним нарадам і спільній роботі для наукових дослідів, а прохання щорічної допомоги 2000 крб. із державної скарбниці навряд чи може мати успіх х).
Діяльність Комісії розвивалася до тої пори, поки не захворів (1854), а за деякий час (1856) і помер Д. П. Журавський, відомий своїми працями в галузі економічної статистики 2). Починаючи з 1855 і до 1860 pp. в Комісії відбулося всього лише 5 засідань.
З'явився проект перетворити в 1860 р. Комісію в „Общество для споспешествования сельскому хозяйству и промышленности", щоб сприяти практичним інтересам країни. Але його не було переведено в життя.
Комісія проіснувала на папері ще 4 роки, одержавши літом 1862 р. від свящ. Терлецького „Опис церков уманського повіту". За останні роки існування комісії це був єдиний рукопис, про який згадується в справах. 18 беоезня 1864 р. „последовало на имя попечителя округа распоряжение министра нар. просв. об упразднении Комиссии". Грошові фонди її перейшли до „Комиссии для разбора древних актов".
Докладнішу характеристику діяльности Комісії маємо надію подати пізніше, а тут слід лише зазначити, що акція, яку розпочав офіційний представник влади Бібіков в інтересах адміністративних і на користь, здавалося-б, великих землевласників, не була з їхнього боку підтримана. Вивчання фавни, зоології, етнографії краю здавалось їм справою занадто теоретичною, а сільсько-госпсдарська Комісія, на їхню думку, мало зробила. Головною причиною їхнього невдоволення було те, що „почесні члени", які мусіли фінансово підтримувати Комісію, не мали фактичного контролю над цими грішми.
Відограло безумовно велику ролю в занепаді Комісії й ставлення до неї дідичів-Поляків, про що розуміється не згадувалося в протоколах Комісії, а певно також і на засіданнях її секцій. У відповідь на обіжника Комісії про виплату членських внесків в кінці 1853 р. (19. IX. 53), коли залеглість рахувалася вже за 16 членами, відмовилося (під претекстом слабого здоровля й заборони лікарів) носити цей титул почесного члена й виплачувати по ЗО крб. щорічно ще 27 землевласників. Цікаво, що всі вони до одного мали польські прізвища !).
Університетська професура, яка мала керувати цією справою, була приїжджа, в більшості своїй чужа для країни й не могла виявити особливого інтересу до праці й обов'язків, що здавалися непотрібним для неї зайвим тягарем і неплатним додатком до загально-університетських обов'язків.
Робота Комісії в таких умовах була наперед засуджена на загибель, особливо після розпорядження, що затримало її об'єднання з Рос. Геогр. Товаристзом. Тому мав підстави Дондуков-Корсаков у свойому листі, початок якого наведено вище, делікатно висловитись про неї, ніби вона „не встигла виконати свого завдання" щодо вивчення Південно-Західнього Краю.
3. Етнографічно-статистична експедиція Чубинського за відомостями „Киевлянина".
Продовжуючи наводити докази про потребу заснувати у Києві Відділ Геогр. Т-ва, Дондуков згадував у свойому листі й про те, що „необходимость этого изучения заявлена была Императорским Русским Географическим Обществом, снарядившим для исследования Юго-Западного края этнографическо-статистическую экспедицию".
Не зупиняємось тут докладно на організації роботи й результатах діяльности цієї експедиції на чолі з П- П. Чубинським, що відома з надрукованих нею семи томів „Трудов" розміром більше,
як на 300 друк, аркушів (за редакцією Пльтебрандта й Костомарова (1872 — 1877) J), а також і на переліку статтей, рецензій і заміток про Україну у виданнях Рос. Геогр. Т-ва, покажчик яких подано в „К. Ст." 1886, VII, с. 537 — 542. Зазначимо тут дише, як ставився до неї „Киевлянин", що пізніше виявив себе таким відвертим ворогом Київ. Відділу Геогр. Т-ва.
Вивчаючи „Киевлянина" за 1869 p., коли підготовлялась експедиція Чубинського до Південно-Західнього краю, й за роки 1869 — 71, роки її функціонування, помічаємо сприятливе ставлення й визначний інтерес до її роботи з боку цієї газети. В JSfe від 29. IV. 1869 р. знаходимо коротеньку звістку „из достоверного источника" про відрядження цієї експедиції, посеред членів якої буде й Чубинський. В № 79, де надруковано про відрядження її, наводиться також прохання Рос. Геогр. Т-ва всебічно допомо-гати Чубинському. В № 127 (28. X) „Киевлянин" сповіщав, що після приїзду до Києва Чубинський почав складати різні програми для збирання відомостей, і в цьому йому допомагали Но-вицький, Єфименко й Вербицький. Додається, що він встиг уже об'їхати Київську та частину Волинської й Подільської губерень, а також надіслати до Т-ва розвідку про ,.Вплив Унії й Польщі на руське населення Південно-Західнього й Привислянського краю й про наслідки селянської реформи в цій країні". Через тиж-день в № 131 (6. XI) друкується велика стаття про Експедицію в зв'язку з приїздом до Києва Чубинського після першої п'ятимісячної подорожі. Констатується загальний успіх її, підкреслюється підтримка з боку духівництва за директивами подільського архієрея Леонтія й холмського грекоуніятського Михайла; зазначається участь у роботі експедиції статистичних комітетів.
Протягом 1870 р. на сторінках „Киевлянина" в №№ 29, 84 й 133 знаходимо три сприятливих до роботи Чубинського замітки, в яких оповідається про маршрут його експедиції, енергійне досліджування країни, а в останній (з 7-го листопада) перека-зується, що Чубинський повідомив Рос. Геогр. Т-во про закінчення своїх подорожів. Але в № 81 передруковано з „Волин. Епарх. Ведом.", без жадних коментарів від редакції „Киевлянина", розпорядження „духовного начальства", щоб духівництво єпархії „при содействии чиновнику Чубинскому по этнографическим изысканиям" пильно стежило за цілістю церковних і манастирських документів і не інакше дозволяло чиновникові Ч. оглядати їх, як у присутності причту або ченців; для документів, що підлягали спеціяльній охороні, треба було кожний раз запитувати епархіяльне начальство, а також доносити йому про „действия и наблюдения г. Чубинского в монастырях и церквах".
Передрук такої замітки без жодного коментаря з боку „Киевлянина" виявляє ніби шило з торби, яким і волинське єпархі-яльне начальство, й „Киевлянин" бажали показати, що вони виконують накази й рекомендації Рос. Геогр. Т-ва, але не забувають, хто був і хто є Чубинський з політичної сторони.
1871 р. знаходимо довшу статтю в „Киевлянине" про „ход работ этногр. комиссии", надруковану в № 24 (25. II), де зазначаються також імена Антоновича, Лисенка, Єфименка, Ів. Но-вицького, Кістяківського, Михальчука, фотографа Темнена, як людей близьких до цієї роботи *).
На початку 1872 p., 22 січня, в № 10 „Киевлянина" говориться лише коротенько про те, що Чубинський передав свої ма-теріяли до Р. Геогр. Т-ва, й редакцію пісень взяв на себе Костомаров, а інших праць Гільтебрандт.
Як бачимо з цього коротенького огляду, в „ Киевлянинеа його редактор, В. Я. Шульгин, ставився не лише коректно, але й з інтересом до експедиції Чубинського. Вийнятком був лише випадок з передруком наказу волинської духовної влади, ворожий до Чубинського. Не маючи ніякого пояснення до нього, тому що в київських і житомирських архівах досі нічого не знайдено з цього приводу, трудно з певністю сказати, з якою метою його було надруковано й передруковано в „Киевлянине".
Згадавши тут про роботу Експедиції Чубинського в Півд.-Зах. краї, що була переведена з доручення Рос. Геогр. Т-ва, цілком природньо виникає питання, чи можна вважати цю експедицію Чубинського за вступну частину до діяльности Відділу, а в такому разі слід було б і докладніш на ній зупинитися.
На нашу думку, з погляду науково-організаційного, в роботі, як попередниця Відділу, тісніше з ним була ув'язана Комісія для опису губ. Київ, шкільн. окр., аніж Експедиція. З громадського погляду вона дійсно була до певної міри тими „дрожжами", як казав Юзефович, на яких зійшов український рух того часу. Ось чому й здавалося нам потрібним звернути увагу на ставлення до неї „Киевлянина". Особисто через Чубинського й деяких тодішніх його співробітників в частині збирання етнографічних мате-ріялів, також і хронологічно, вона справді була навіть і попредни Відділу. Але через брак коштів Відділ не міг зорганізувати нових експедицій і розвинути цей бік своєї роботи.
Способом збирання матеріялів, його опрацюванням засоби й методи Відділу більше наближаються знову таки до Комісії, ніж до Експедиції. Організована колективність роботи, досить часті засідання, на яких відбувалися дискусії й обговорення доповідів, призначених до друку, і взагалі той напрямок діяльности, який Відділ прийняв особливо під впливом Драгоманова, відрізняє його від характеру роботи в експедиції Чубинського. Навіть думку про потребу заснувати Відділ, як побачимо далі, у пресі сфор-молювали перш за все Іван Новицький і Драгоманов, а не Чужинський.
4. Статут Відділу й перші думки про потребу утворити його
в Києві.
Прохаючи в другій частині свого вищезгаданого листа про дозвіл утворити у Києві Відділ Рос. Геогр. Т-ва, освічений і цілком коректний тоді „офіційний" ініціятор Відділу Дондуков-Корса-ков уявляв собі його функції в формі „Головного Статистичного Комітету для цілого краю". Він нагадав також і про вже аналогічну організацію, що вже існувала раніш, зазначаючи, що бажав би відкрити Київський Відділ „на основаниях, принятых для Северо-Западного Отдела с тою только разницею, что в круг занятий Юго-Западного Отдела не будут входить ни археология, ни археографи я". Це обмеження природньо випливало з того, що в Києві вже існували відповідні установи при Університеті для роботи в галузі археології й нумізматики, а також у той час уже функціонувала Київська Археографічна Комісія. Витрати на утворення Відділу й, очевидно, також на організацію й переведення роботи автор листа надіявся покрити членськими внесками й доброхітними жертвами.
Разом з цією заявою було подано також проект статуту Відділу, написаний за взірцем інших раніше утворених Відділів Товариства. За § 2 цього статуту Відділ під найближчим керуванням головного начальника краю має вивчати губерні Київської шкільної, округи в усіх тих галузях, що являються завданням Товариства, „а особливо провадити досліди з статистики й етнографії".
З цією метою за § 3 Відділ вишукує й опубліковує відомості про країну, що зберігаються по місцевих архівах та у приватних осіб, розглядає їх і вирішує, який вжиток можна з них зробити в інтересах науки. Збирає він також матеріяли етнографічного Й статистичного характеру через місцевих людей і виряджує екс-педиції „з тією ж таки метою для вивчення країни".Під цим „проектом положення" підписалось тридцять осіб 1) і на першому місці — пізніший призвідник його закриття в 1876 р. М- В. Юзефович, якого Драгоманов влучно називав: „тайний советник и явный шпион". Із пізніших ворогів згадаємо ще й редактора „Киевлянина" Виталія Шульгина, що був підписався третім під заявою, і про якого Ф. К. Вовк у своїх споминах про Чубинського („Укр. Жизнь", 1914, ч. І, с. 47) зауважував, що вже підчас відкриття Відділу в лютому 1873 p., він „починав робитись відверто ворожим до нього".
Але українські підписи становили виразну більшість, і серед них ми знаходимо такі видатні імена, як В. Антонович, Ф. Вовк, П. Житецький, М. Лисенко, К. Михальчук, О. Русов, П. Чубинський. Останній був организатором і до відкриття Відділу провід-ником цілої підготовчої справи.
Оця виразна „українська" більшість певно й дратувала Шульгина тим більше, що думку про потребу відкрити Відділ Геогр. Т-ва в Києві вперше було чітко й докладно сформульовано на сторінках „Киевлянина" ще в 1866 p., і навіть сама ідея ця ув'язува-лась з попередньою роботою „Комісії для опису губерень Київ, округи".
Автором 4-х великих статтей в „Киевлянине" 1866 р., чч. 109, 110, 113, 128, висновком з яких з'явилася думка про потребу вивчати країну й утворити Відділ Геогр. Т-ва в Києві, був відомий етнограф, співробітник Чубинського, а пізніше дійсний член Відділу Іван Петрович Новицький2).
Беручи до уваги, що в цій справі була надрукована не одна окрема стаття, а ціла серія, можна вважати, що висловлені в ній думки поділяла й підтримувала редакція газети. Наводимо з останньої статті в № 127 уривки, що безпосередньо стосуються до потреби заснувати Відділ: „В попередніх статях", писав Іван Новицький, „ми прийшли до неминучого висновку, що нам потрібно енергійніше, ніж то було до цього часу, вивчати країну, а в той самий час як найширше розповсюджувати перш за все практичні знання серед місцевого населення. Не розглядаючи докладно всього, що вже зроблено для вивчення нашого краю, скажемо коротко, що зроблено дуже мало. Причина цього полягає не в тому, що не вистарчає діячів у цій галузі — їх було і є досить — а головним чином в необ'єднаності їхньої праці. Що це так — видко з прикладів, як жвавішало вивчення країни, скоро тільки з'являвся зв'язок між працівниками. Останніми часами це траплялося двічі: коли засновано було Комісію для опису Київської шкільної
округи, а також коли стараннями проф. Кесслера організовано було З'їзди Товариства Природників у Києві в 1861 й 1862 pp.
Комісія виконала одну важливу підготовчу роботу: склала програми з різних галузів, що входили до кола її студій. Ці програми з боку повноти не лишали нічого іншого, як тільки те, щоб Ух було виконано. Прямий обов'язок потурбуватися про відновлення Комісії в формі Відділу Географічного Товариства лежить на нашій ученій вер-с т ві — п рофесорах Університету, що й були її першими фундаторами й діячами. Коротко кажучи, нам потрібне Товариство для вивчення Південно-Західнього краю. Нам не доведеться утворювати його з нового матеріялу, бо він готовий. Треба відновити його хоч би в формі Відділу Географічного Товариства „подібно до того, як існують Сибірський і Кавказький ВїДДІли".
Як знаємо, Відділ було засновано лише через сім років після цих статтей і головним робом з нового „українського матеріялу" — з членів старої української громади.
В одній із своїх статтей на сторінках „СПБ. Ведомостей" 1867 p. також Драгоманов скаржився на те, що в Києві нема відділу „Рус. Геогр. О-ва", й тому нема кому потурбуватися про видання двох готових до друку збірників з української народ-ньої творчости. (Д. Заславский, М. П. Драгоманов, К. 1924, с. 37).
Існує кілька версій про те, хто був фундатором Відділу.
Деякі нові інформації подає недавно опублікована записка 1874 р. з Ш-го Відділу під назвою „О деятельности украинофи-лов в Киевской губернии" '), з якої наводимо відповідний уривок в оригіналі:
---
В неопублікованому ще листі куратора шкільної округи Платона Антоновича до кн. А. Ширинського-Шихматова, тодішнього заступника міністра освіти Д. Толстого, з 19 липня 1875 р. (занесено його до опису таємного архіву куратора під тим самим ч. 17, що й записку 1874 p., або „Об украинофильстве в Києве") спростовується рішуче думка, ніби ініціятором Відділу був Чубинський- Куратор округи Антонович переказує інформацію, що він чув від Юзефовича й Шульгина, що ініціяторами Відділу були вони. Наводимо тут коротенький уривок цього листа мовою оригіналу:
---
В справі № 106 з 1872 р. з архіву ген. - губ. в Київськ. Центр. Арх. дійсно збереглися листи, які показують, що ініціятором організації Відділу був Юзефович. До нього звертався Дон-дуков з запитанням, одержавши з Петербургу повідомлення про потребу вишукати якісь кошти для Відділу, окрім членських внесків (15. V. 72). Юзефович відповів великим листом з 22 травня 1872 p., нагадуючи в ньому також про діяльність Комісії для опису губ. Київ, шкільн. окр., і окрім всього іншого, своїм тоном між рядками, так би мовити, претендуючи на головування у Відділі.
4-го грудня 1872 р. із канцелярії ген.-губернатора йому було переслано копію статуту, затвердженого у вищих інстанціях, а 15-го грудня й повідомлення гр. Літке з Петербургу про відкриття Відділу Геогр. Т-ва в Києві.
Юзефовичева супровідна записочка при передачі копії статуту до Відділу, датована 13 (мабуть лютого), показує, що документи ці він тримав у себе, аж доки не було обрано замість нього Галагана на голову Відділу. Фрази в листі до Дондукова з 22-го травня — „не принимаю на себя ответственности за представленный состав... и не присоединяюсь к заявленной мне мысли п о приглашени ю" *) — виявляють, що розходження у нього з Дондуковим про методи й способи організації Відділу почалися вже з весни. Обрання на голову Галагана, за яким додому персонально їздив Дондуков, лише збільшило це розходження.
Чубинський з Антоновичем, скерувавши роботу в українське річище, а Драгоманов пізніше зачіпаючи в різний спосіб „високих осіб", а між ними й Юзефовича, — дали йому потрібний привід для постійних нападів і обвинувачень, тим більше, що проти Дондукова й Галагана безпосередньо було не так зручно йому відверто виступати.
5. Дві групи у Відділі й погляд Драгоманова на його
завдання.
Наприкінці 60-х років у Києві виросло й морально знайшло себе покоління тієї української молоді, ідейно зв'язаної з Ки-рило-Методіївцями J), що писало в свої студентські роки „відверті листи" до преси в оборону українських інтересів, зазнало арештів та вислань до Північного краю, утворювало так звану пізніше „стару київську громаду".
Підготувавши себе статистично - етнографічними експедиціями в Північному, а потім Південно-Західньому краї з доручення Рос. Геогр. Т-ва, один з найкращих організаторів у цьому українському гуртку — Чубинський задумав утворити наукову роботу в Київському Відділі Т-ва, скермувавши її в українське річище.
Російська керуюча-в політично-наукових київських колах група, що мала провід ще в колишній вищенаіменованій комісії, гадаючи, що справа йде про певну демократизацію аналогічної наукової установи та введеня до неї місцевого елементу згідно з потребами нового часу й для успіху праці, охоче підтримала своїми підписами ініціятиву, яка знайшла відповідне формулювання й програму, потрібну в той час для київського ген.-губернаторського управління і навіть Петербургу, маючи на меті власне українську самоорганізацію для протиставлення її могутній ще тоді в країні польській.
состав, ни за успешный ход проэктиропанного учреждения, так как не присоеди-няюсь к заявленной мне мысли по приглашению, в том убеждении, что при бессилии оффициальной статистики, лишенной у нас содействия тех научных сил, какими располагает общество, в местности, где существует Университет и. Духовная Академия, обраяование в Киеве предполагаемого Отдела было бы весьма желательно вийду той особенной важности, какую представляет для здешнего края разработка статистики научным образом"...
Вперше зустрівшися так близько в роботі з організованою українською громадою, а не з окремими її представниками, Юзе-фовичі й Шульгини швидко зрозуміли свою помилку. Вони побачили, що не зуміли оцінити як слід тих нових громадсько-еконо-мічних явищ, що виникли після реформи 1861 p., що вони нічого не знали про ті нові угруповання, які сконсолідувалися на українському обрію, і що Українців готова навіть підтримувати до певної міри і з певною метою в цій науковій роботі офіційна місцева адміністрація.
Вони кинулися рятувати свої позиції. Тому що місцева влада не хотіла вживати проти „українського генерального політичного штабу" тих засобів, які їй рекомендували, вони не довго думаючи доносами втягли в цю справу петербурзький поліцейський й імператорський центр і відкрили тяжкий гарматний бій проти людей, що могли вийти для самооборони з рушницями в руках, і то в формі статтей і заміток у „Київському Телеграфі".
Українська „Стара Громада" 70-х років, не дооцінюючи своїх сил і можливостей, уникала в швидкому темпі переводити в життя свою ідеологічну програму і залишалася у своїй більшості на культурницьких позиціях, відомих нам з діяльности Київського Відділу Географічного Товариства.
Надзвичайно яскраво програму й ідеологію тодішньої діяльности Відділу накреслено в листі Драгоманова до Навроцького, що він написав у липні 1873 р. з Штрасбурґуі в якому він прохав Галичан залишити „нам самим з Великорусами реформувати Росію". Подаємо тут цей уступ із збірника „За сто літ", І, с. 134 — 135: „Що зможе (зі своєю критикою Ф. С.) маленька і не-відуща нас „Правда"? Чи вона вкаже нам на те, що нам робити, напише нам програм реформ політичних і соціяльних і т. д.? Скажете, — що „Правда" протестує проти національного зневаження України. На це скажу, що Україна ще, як національність, не виступила у Россії й сама себе ще не знає. їй треба наукової й літературної праці, щоб себе пізнати, — а криками та ще з-за-кордону тілько пошкодите цій праці, которій тепер сам уряд помагає організуватись такими речами, як Географичне Товариство. Що, — гарно буде, як якенебудь ледащо, котрого не схотіли взяти у члени Геогр. Тов. у Києві — крикне — ось, дивітся, що пишеться у „Правді", котра зве себе органом і України, у которій працюють члени Товариства? Оставте ж нам самим з Великорусами реформувати Россію, служити їй вже тим одним, що буде „Правда", і буде печатати статті, повісті і т. п. наше... Я прошу Вас дуже передати мої слова у Львов, хай там поставлять для себе таке питання: чують вони в собі силу Маццині, а в Києві бачуть Молоду Італію, — так тоді нехай йдуть проти Россії, та тілько нехай вже прямо кличуть революцію, — а ні, так „Правді" так же не слід робити зі Львова Льокарно, або Лугано, як і „Слову" Венецію!!"
Але й ця обережна, культурно-наукова українська робота „Старої Громади" 70-х років, не зважаючи на те, що вона була передчасно підтята „законом Юзефовича", стала одною з тих міцних українських підвалин, на яких росли й виховувались українські наукові й революційні сили для початку нашого століття.
6. Питання про відкриття Швденно-Західнього Відділу в Раді Російського Географічного Т-ва у Петербурзі.
Лист Київського ген.-губ. і проект статуту було передано до Ради Рос. Геогр. Т-ва, і вже через тиждень. 27 квітня, Рада в свойому засіданні обговорювала це питання.
Плян організувати Київський Відділ викликав певні заперечення в Раді Товариства, як зазначено це в його „Історії". Деякі з членів Ради знаходили, що утворення Відділів Товариства дуже бажане на далеких східніх окраїнах, де існує для географічних дослідів широкий ґрунт, як, напр., у Східньому Сибіру, в Центральній Азії і навіть на Кавказі. Наукові робітники в царині географічних наук, що гуртуються по таких визначних культурних центрах, як: Іркутськ, Тифліс, Омськ і навіть Оренбург, не мо-жуть через віддалення цих міст від столиці знаходитися під безпосереднім керівництвом Центрального Товариства. Але зв'язок а ним може для них бути корисним, приймаючи до уваги їхні завдання й великі матеріяльні та інші засоби, що має центральне Товариство.
Зовсім інакше, на думку Ради Р.Г.Т., справа стоїть по гу-берніяльних містах Европ. Росії й особливо на західніх її окраїнах, що зв'язані з Петербургом залізницями і для своєї роботи мають невеличкі території, вже добре досліджені з географічного погляду. Відділи ці будуть або нежиттєвими, яким і виявив себе Північно-Західній Відділ, а коли й визначатимуться особливою життєвістю, то лише на ґрунті етнографічних особливостей, або навіть відокремлення місцевого населення, що може довести до багатьох незручностей.
Заступник президента Товариства гр. Ф. П. Літке та й інші члени відповіли на це, що навряд чи зручно Раді Товариства перешкоджати ініціятиві своїх членів, які бажають заснувати свій місцевий Відділ. Тим більше це незручно, що місцева влада бере його під свій патронат, виявляючи в цьому навіть ініціятиву. Відмовлення в утворенні Відділу було б дуже неприємне ще й тому, що подібний Відділ вже існує в Північно-Західній країні.
Тому 1-го травня Секретаріят Т-ва вислав до Києва на ім'я гек.-губернатора відповідь,  в якій  зазначав, що  „співчуваючи
утворенню Відділу", Рада Т-ва взажає, що існування Відділу в тому випадкові буде відповідати своїй меті й давати користь, коли ма-теріяльні його засоби будуть досить забезпечені. „З досвіду відомо, продовжувалося далі, що членські внески й пожертви бувають недостатні в таких випадках, отже існування Відділу, на думку Ради, залежатиме від тієї підтримки матеріяльного характеру, якою він буде користатись з боку Головного Начальника краю" 
В той дипломатичний спосіб Географічне Товариство бажало дізнатися, наскільки твердо тримаються свого проекту київські офіційні кола.
А тим часом міністер внутрішніх справ А. Тімашов, до якого з проханням про підтримку звернувся Дондуков-Корсаков, запитував із свого боку Товариство (8 травня 1872 p.), як воно ставиться до проекту заснувати Відділ у Києві, на що й одержав повідомлення2) про ухвалу Ради й обіцянку, скоро буде залагоджено матеріяльний бік справи, „немедленно дать сему дальнейший ход".
Не зважаючи на те, що в листі свойому з 1-го червня 1872 p., яким він відповідав на вище наведений, Дондуков-Корсаков не міг назвати ніяких джерел, із яких можна було б допомагати Київському Відділові Товариства, і продовжував сподіватися лише на членські внески, справа пішла на затвердження у вищій інстанції, хоч і з припізненням на 3і/2 місяці. Дондуков-Корсаков подавав, правда, в зазначеному листі деякі свої серйозні міркування. Він писав, що Відділ міг би приносити якусь користь і з неве-личкими грошевими засобами „особливо за підтримкою багатьох працьовитих вчених університету; тому чи не визнано було б за доцільне порозумітися Раді Товариства з Міністерством Освіти в цій справі, щоб „Університет взяв у ній участь".
Листом з 22 листопада 1872 р. Тімашов повідомив Літке, що, згідно з відповідним відношенням Комітету Міністрів 10 листопада, височайше затверджено статут Відділу, про що й повідомлено Сенат і Київського ген.-губернатора3). 7 грудня Товариство повідомило про це Дондукова-Корсакова, одночасно дякуючи йому за підтримку в поширенні кола його діяльности й бажаючи Відділові успіху в його праці.
7. Відкриття Відділу в російсько-українській перспективі.
Київський Відділ Рос. Географічного Т-ва було засновано 1873 р. саме в реакційний період внутрішньої історії Росії, що почався після польського повстання 1863 р., й особливо в 1866 p., й продовжувався з невеличким перепочинком 1880 -1881 pp. аж до „голодних" 1891-1892 pp.
Початок цій ретроградній ері утворив замах Каракозова на життя Олександра II (4 квітня 1866 р.); пляни його були відомі невеличкому гурткові московської молоді. Гурток цей мав на меті організувати ширшу комуністичну пропаганду і перш за все провадив її серед студенства. Це кинуло тінь на тодішнього ліберального міністра освіти О. В. Головіна, і вже в квітні 1866 р. на його місце було призначено реакціонера гр. Д. О. Толстого, що ретельно запроваджував потім „клясичну" систему народньої освіти в тодішній Росії й на Україні. Шефом жандарів став ген. Шувалов, міністром внутрішніх справ Валуев. Катков — редактор „Московских Ведомостей" рішуче в той час перейшов на бік реакції й завзято нападав на нігілістів і „крамольних Поляків".
Але, не зважаючи на таку могутню реакцію, вже на початку 60-х pp. міністер фінансів Рейтери і новий міністер шляхів Мельников виробили раціональний плян будівництва залізниць. Ухвалено будувати їх в таких напрямках щодо України: 1) Москва — Севастополь, 2) Москва — Одеса через Київ, 3) від лінії Київ - Одеса стратегічну залізницю до Австрійського кордону і нарешті залізницю від Дніпропетрівського до Грушівських копалень. Пляни ці було зреалізовано протягом 10 років (1865 -1875), і замість проектованих 5 тисяч верстов завдяки вигодам концесійного ажіотажу було збудовано 12 тисяч верстов, а на 1875 рік залізнична мережа досягла в цілому 17 тисяч верстов. Окрім поширення залізниць, багато зусиль було зроблено також для того, щоб розвинути приватний кредит і утворити приватні банки.
На цей період після 66-го року припадає й розвиток земств, головними завданнями яких були: а) народня освіта, б) поліпшення охорони народнього здоровля, в) організація соціяльного забезпечення людности, г) поліпшення другорядних шляхів і д) підготування проектів до раціонального оподаткування людности.
З шестидесятих роках серед активу земств, що пізніше дав кілька видатних членів Київському Відділові Геогр. Т - ва, і взагалі серед ліберальної інтелігенції утворилась тверда думка про Дефекти того економічного устрою, який дала селянська реформа, і в наслідок цього поширилися народницькі течії в літературі, а незабаром і народницькі громадсько - революційні рухи.
Характерною рисою їх було те, що до війни 1877 - 78 pp. революційний народ ницький рух відкидав політичні інтереси,  виставляючи  своїм  ідеалом  анархічно - федералістичний
устрій громадянства в формі вільного союзу незалежних громад- Тому головні зусилля революційних рухів того часу було скеровано на безпосереднє досягнення соціяльних поліпшень у побуті народніх мас.
Ось в яких загальних умовах тодішнього життя імперії і в яких економічно - політичних обставинах відбулося офіційне відкриття Відділу 13 лютого 1873 р.])
Відділ було відкрито в залі Державного Банку, що її дав для засідання М- X. Бунґе. Головував кн. О. М. Дондуков-Корсаков. У своїх споминах про цей день Ф. К. Вовк оповідає, що з першого ж моменту своєї появи в залі кн. Дондуков завоював симпатії присутніх своєю простотою, надзвичайною тактовністю, привітністю і вмінням триматися. В його коротенькій промові не було жодних політичних вказівок, порад або побажань. Він дуже просто виголосив Відділ відкритим і пропонував обрати, згідно з уставом, Управу. Коли одноголосно було обрано на голову раніше наміченого й неприсутнього на засіданні Г. П. Галагана, то він заявив, що зараз же поїде до нового голови, щоб прохати о його згоду. Після кількох хвилин перерви повернувся він разом з Ґалаґаном, який, показуючи на свій дорожній одяг, пояснив, що зараз же виїздить на село, але вважав за свій обов'язок приїхати подякувати Відділ за увагу до нього.
На керуючого справами обрано дійсного члена Рос. Географ. Т-ва Павла Платоновича Чубинського, але тому, що в той час через свої службові обов'язки він не міг стало перебувати в Києві, — за його пропозицією заступати його мав О. О. Русов, учитель І гімназії.
На цьому ж таки засіданні було обрано 7 перших дійсних членів Відділу, серед них В. В. Борисова, члена контрольної палати, якого в наступному засіданні Відділу 6. III. 73. Г. П. Галаган пропонував на заступника свого. Він фактично й провадив більшість засідань Відділу аж до свого відмовлення 7 лютого 1875 року.
Перед закінченням першого засідання П. П. Чубинський виголосив промову, яку надруковано в І томі „Записок" Відділу за 1873 р., с. 4 - 7 0- В цій промові він підкреслив, що лише постійна установа може потроху вичерпувати й опрацьовувати величезні матеріяли з народнього побуту. „В країні, — говорив він, — зростає економічна й інтелектуальна діяльність. Виникають нові підприємства, нові вчені товариства, відкриваються школи для народа... Завдання Товариства перш за все — етнографічно - статистичне вивчення краю. Провадитись воно мусить на об'єктивному ґрунті, як це прийнято і в центральному Товаристві. Треба відмовитись від природнього в житті цього краю роздратування, „впрочем, законного там, где история породила ненормальность жизни". На Відділі лежатиме завдання вивчити три етно-графічні типи, також в їхніх економічних умовах: український, польський і єврейський2). Він зазначив, що після визволення селян 1861 р. й політичних подій 1863 р. на західніх окраїнах ожив російський елемент і неросійська інтеліґенція помінялася ролями з російською. Згадавши видатніші імена українських і польських етнографів, він запрохував присутніх працювати на користь країни, „откуда пошла есть русская земля".
Ф. К. Вовк у своїй статті про Чубинського3) дав таку інте-тересну інформацію про промову: „Треба зазначити, писав він, що ця промова не була прочитана перед тим в зібранні „Громади" 4), а після засідання П. П. виправдувався „высшими сообра-жениями", коли йому зауважили, що можна було говорити про науку, не зачіпаючи зовсім політики. Все пояснювалося в дійсності деяким захопленням його експансивного темпераменту*... Висловлюючись взагалі про значіння, яке мало для українства відкриття Відділу, та про його особовий склад, Ф. К. Вовк писав у тій же таки статті (с. 47): „Із 17 членів, що їх перераховано в протоколі цього історичного засідання, 10 або 11 були членами нашої „Громади", 3 належало до так званого співзвучного ґрунту — до „Громади" вони формально не належали, але співчували і сприяли її меті. Лише троє — М. К. Бунґе, В. Я. Шульгин та, здається, П. К. Любимов були для нас люди цілком сторонні (а Шульгин починав уже тоді робитись відверто ворожим). Яким кумедним не здавалося нам оце засідання „Громади" під головуванням генерал-губернатора, продовжував Вовк, але нікому і в голову не прихо-дило, що ми ніби користаємося з чужої необачности. В дійсності
ми одержали лише те, на що ми мали за здоровим розумом повні права: збиратись і відверто займатись науковою діяльністю про Україну й для України"-..
В цих надзвичайно цінних споминах одного з діяльних учасників цієї роботи, на дистанції сорока років, ми маємо важливі вказівки, щоб з'ясувати собі справжні умови, в яких провадилася праця, зрозуміти завдання української більшости, яка становила у Відділі провідний робочий осередок, давала справжню програму й обирала тактику для її переведення.
Цю картину, що її намалював Ф. К. Вовк, і ці, так би мовити підсумки та загальні висновки про значіння відкриття Відділу доповнюють і поширюють, цілком потверджуючи їх головні лінії, висновки двох інших людей з цього осередку фундаторів Відділу; вони допомагають краще зрозуміти пізніші події й те, чому робота керувалася в той, а не в іншій бік.
Один із найближчих помічників Чубинського в організації Відділу Ол. Ол. Русов у своїй статті під назвою „Как я стал членом Громади"... писав: „Згадуючи тепер (1913 р.) про все, що було зроблено одним - двома десятками людей за першу половину 70-х років, я дивуюсь тій продуктивності, що її вони здійснили, виявляючи не абиякі таланти... Видання „Трудов" Відділу Геогр. Т-ва, оці й багато інших прилюдно - громадських виступів обговорювалися спочатку на таємних зібраннях у тісному гуртку Громады, а потім уже з'являлися на світ" 1).
Не менш інтересну характеристику подав кількома роками раніше в „Записках Н. Т-ва ім. Ш-ка у Львові" один із видатних лідерів Громади П. ї. Житецький, звернувши особливу увагу на тодішню провідну для цілої України ролю Києва: „13 лют. 1873 p.", писав він у 116 числі „Записок Т - ва ім. Ш - ка", с. 182, „дякуючи невсипущій енергії Чубинського відкрито Геогр. Т-во. Се був справді великий здобуток для нашої справи, котра здобула собі твердий легальний ґрунт для свого розвою. Спираючись на сей ґрунт, можна було повернути до праці над українським самовизнанням таких людей, котрі неохоче йдуть дорогою конспірації... Найголовніше ж те, що нове Т-во скупчило сили розкинуті по всьому краю і надбало Києву значність центру українського руху. Давно вже ся історична роля Києва не виявлялася так виразно, як в ті часи"...1)
В цих коротеньких уривках зі споминів Вовка, Русова, Жи-тецького й Драгоманова про початки діяльности Відділу та загальне значіння його для українства можемо зробити деякі важливі спостереження. Відділ був легальним органом української „Старої Громади", що почала формуватися на самому кінці 50-х та на початку 60-х років із різних гуртків по цілій Україні й навіть у Петербурзі. У Києві колектив „Громади" набрав певних організаційних форм особливо протягом 1861 - 2 pp. „Громада" без сумніву керувала діяльністю Відділу, обговорюючи всі важливі справи на своїх засіданнях таємного характеру. Завдання й мета роботи, що мала провадитись у Відділі, була ясна для всіх українських його членів: треба було об'єднати всі українські сили, розпорошені по цілому краю, навколо одного Київського осередку, притягти до легальної наукової роботи й людей, що побоювались конспірації. Всі відчували, розуміли й були тьердо переконані, що одверто працювати на Вкраїні й для України було їх невідіймане право. В основних принципах була повна згода. Розходження було в тактиці. Ми бачили, що Чубинському, ініціяторові й головному організаторові Відділу, закидали необережність його деяких деклярацій, що вводили до програми Відділу й певні аспірації петербурзьких офіційних кіл у їхній руси-фікаторській політиці Південно - Західнього краю. Вовк та інші пояснювали їх експансивністю Чубинського й не надавали серйозного значіння його „высшим соображениям". Але цілком можливо, що він знав про ті заперечення, які зустрів проект утворення Відділу на засіданні Ради Геогр. Т-ва в Петербурзі (27 квітня 1872 р.і, й передбачав, що перший протокол засідання Відділу й текст його промови можуть остільки заінтересувати відповідні урядово-поліцейські установи, що навіть і не повернуться на своє місце серед справ Геогр. Т - ва. Виявленням певної спільности інтересів
хоч би в декляративній формі між українськими й російськими угрупованнями у Відділі він надіявся утворити формулу, яка виправдувала б доцільність існування Відділу не лише з погляду місцевої адміністрації, а також і в очах петербурзьких провідних кіл. Це була спроба пропонувати порозуміння, досягти визнання потреби в українській науковій і громадській роботі на Україні, протиставляючи її польським впливам і аспіраціям.
8. Польська проблема в Південно-Західньому краї.
Г. П. Галаган, Голова Відділу, обґрунтував думку про потребу боротьби проти польських впливів у Півд.-Зах. краї між іншим ще 1860 р. в свойому неопублікованому листі до М. Юзефовича1), доказуючи йому доцільність підтримати своєю участю „Основу" Білозерського. Цього великого листа свого він закінчив таким закликом: „Собирайтесь вы все с силами и помещайте в „Основе" статьи, из которых все могли бы видеть, до какой степени край русский, а Ляхи в нем — (или гости, или происшедшие от Русских и изменившие своей народности) — потеряли всякое право на нравственную связь с народом. Ведь вас в Киеве немало: Вы, Иванишев, Ригельман, Гогоцкий"2).
У польській пресі початки цієї організації зв'язано було з іменами Антоновича й Рильського й висвітлено в „Tyg-odnik-у Poz-nanski-м", ч. З за 1862 р. в такий дивовижний спосіб: „У Київському Університеті виникла партія російська, так звані хлопомани, за намовою відомих підсобників російської ідеї Іванішева, Костомарова, Галагана, Аксакова і т. д. Із кадрів цієї партії, іменем любови до народу, братерської рівности та інших подібних гарних речей виникли в країні місії, ніби для оборони народу від кривди, що може статися з боку шляхти під час вирішення селянського
питання. Уряд дивився на це крізь прозору завісу, терпів у краї божевільних емісарів і навіть таємно допомагав їм. Він мав для цієї мети Антоновичів, Рильських і т. п. божевільних, що їх зачарувала московська кліка, і які цілком відреклися від любови до Польщі, щоб зреалізувати малоросійську утопію, яку вони утворили. Могутня пропаґанда, доповнювала свої інформації газета, на березі Дніпра в традиційній країні козацтва, похорон Шевченка, насипана для нього могила, прощі до цієї Мекки малоруського народу — все це залишає в народі сильне вражіння"
Польську проблему в західньому краї, як писав ще Драгоманов2), в політичній формі поставили Куліш і Антонович, в своїх статтях в „Основі", де була надрукована й відома „Сповідь" останнього (1862 р., ч. І). Але як слабо виявили себе Поляки проти цього руху „Основи", показує те, що вони зверталися до російської адміністрації з проханням захистити їх від коліївщини, соціальної революції, про яку одверто згадував навіть такий польський діяч, як М. Грабовський („День", 1862, ч. 15 і 16), нагадуючи одночасно й про небезпеку історичних українських змагань до сепаратизму й самостійности.
Як бачимо, ще в часи „Основи" громадська діяльність Галагана й Антоновича, пізніших голів Відділу, зійшлася помимо їх відома й наближалася особливо в пункті підтримки української ідеології, а також до певної міри і в боротьбі проти польських аспірацій на Україні, хоч кожен з них мав свою власну програму і по сзойому її обґрунтовував та переводив у життя.
Після военно-поліційного придушення польського повстання почалася систематична русифікація Царства Польського, а ще в більшій мірі безоглядне викорінювання всього польського в західньому краї. Репресії було доведено до крайности й особливу увагу зверталося на земельну політику. З 1865 р. за царським указом особам польського походження заборонялося набувати маєтки в 9 західніх губерніях. Полякам, що їх було вислано із Західніх губерень, наказано було протягом 2-х років продати свої землі Росіянам, православним або лютеранам. Ще 1864 р. для цієї мети було засновано спеціяльний фонд.
В цілях боротьби з польським елементом по містах усіх Поляків було звільнено з державної служби, заборонено торговлю польськими книжками, по кав'ярнях та ресторанах не дозволялось польських газет, заборонено було викладати польською мовою навіть і в приватних колах.
В Царстві Польському діяльність уряду щодо русифікації країни було сплановано на довгий період, бо там вона вимагала більшого напруження. Лише 1866 p., каже один із новітніх істориків
польського руху1), уряд відчув у цьому відношенні ґрунт під ногами, коли остаточно виявилося, що „войовнича" організація польського громадянства зникла навіть в потенції.
Але в Півд.-Зах. краї такої певности не почувалося, і саме цього 1866 р. Іван Новицький, автор проекту про потребу відкрити Відділ Геогр. Г-ва в Києві, попередив Чубинського на сторінках „Киевлянина" також і щодо розв'язання польської проблеми. В № 113 з 24 вересня 1866 р. він висловив думки, в яких виявив ставлення до польського питання російських кіл і в першу чергу, очевидно, редактора „Киевлянина", Шульгина. „Ми сказали, писав він, що, сприяючи замиренню країни в сучасному, треба вжити всіх можливих засобів, щоб зробити можливим її мирний розвиток, забезпечити по можливості тишу й спокій назавсіди. Недостатність для подібної мети одних адміністративно-політичних засобів очевидна; а щодо морального впливу народньої стихії на польський елемент краю, то безумовно він існує в сучасний момент: сучасне покоління Поляків дістало занадто жорстоку виучку, щоб її можна було швидко забути. Але хто зможе дати ґарантію, що в прийдешньому знову не з'являться засліплені фанатики, які можуть подумати, що причини невдачі їх в 1863 р. полягають не в моральних умовах етнографічної організації краю, а в якихось випадкових обставинах, що їх вони будуть надіятись усунути. Забули ж Поляки, наші сучасники, неодноразове навчання, що його давали їх попередникам діди сучасного місцевого російського населення, — наука, що пафарбувала ріками крови цілу Південну Русь. Наш святий обов'язок — звільнити наших нащадків від сумної потреби ще раз вчителювати в подібній ролі: ми повинні дати їм таку міць і перевагу, щоб самий вигляд його спокійний, але твердий і рішучий позбавляв би охоти пробувати йти проти них..."
Передовиця „Киевлянина" в ч. з 1-го січня 1874 р. під назвою „Надії й результати", наводячи десятилітні (1864 — 1874) підсумки, подавала, ніби доповнюючи, такі думки: „Все таки перед нами повстає й настирливо напрошується на відповідь таке запитання: наскільки здійснилися надії, заявлені від нас 10 років тому, щоб вилікувати російське громадянство з його громадської летаргії, а польське від його національної гарячки... Спання наше продовжується до цього часу, тому що його лікували не постійними вправами громадських земських сил в діяльності, а лише тимчасовими міцними збудниками, за якими, що буває завсіди після штучної збуд-ливости, настає реакція, а національна гарячка Поляків саме через нашу сонливість також не зникла й лише з гострого періоду перейшла в хронічний. Можливості сформуватись для „марева" все ще ке зникли. Хоч як не тяжко, але краще прямо дивитися в очі небезпеці, ніж подібно до журавля ховати голову під крилами.
Драгоманов уважав, що перенесення польського повстання на береги Дніпра неґативно відбилося на польській справі. Доки «еволюційні рухи поширювалися гол. чином у Польщі й почасти в Литві, середня буржуазія російська ставилася до них співчуваючи. Але заява польського революційного уряду про потребу захопити ft Дніпрянщину повернула громадську думку проти Поляків, а селянська реакція проти повстання, особливо на Київщині, підсилила ці настрої, яких не могли не використати реакціонери, щоб відхилити всі вимоги Поляків1).
Він згадував, що ще до повстання, обговорюючи з Українцями плян, як складати книги для читання в школах київської округи, кн. Ол. Пр. Ширинський - Шіхматов відверто перед ним висловився про „спільного ворога", за якого вважав Польщу г). Вже тоді офіційні кола шукали підтримки серед Українців для антипольсь-кої акції.
З часів губернаторства Безака (1865 — 1868) за взірцем Віленського Муравйова провадилася також політика певного інтересу до селянства й терпіли на службі урядовців, що були лібералами Й українофільствували. По Києву ходив навіть анекдот, що ніби Південно-Західнім краєм орудував один час Драгоманов: ген.-губ. Дрентельном 3) керував начальник його канцелярії Меркулов, Мер-куловим — Рудченко, а Рудченком — Драгоманов 4).
У передмові до брошури, що її випустив у світ наприкінці 1874 р. „Киев. Телегр." під назвою „Выдумки, Киевлянина" и польских газет о малорусском патриотизме", можна думати, Драгоманов писав (с. 4): „Нехай читач не шукає в цих статтях ідей національного й племенного відокремлення (исключительности) та вузького племінного патріотизму. Більша частина неґативних рис, що тут зазначено, стосується до минулого, до 60-х років. З того часу протекло багато води, — і можна було багато дечому навчитись як Малорусам і Великорусам, так і Полякам".
Але ще й 13-го червня 1875 р. той же таки „Киев. Телегр." у ч. 70 передруковував з „Dzienn.Polskieo;o" кореспонденцію, надіслану з Києва, в якій Київщину продовжували зараховувати до Польщі. Мрія про „історичну Польщу", від моря до моря, не зникала.
Ось чому місцева Київська адміністрація мала певні підстави політичного характеру — окрім завдань наукових і культурно-дос-лідчих, підтримувати аж до кінця існування Відділу його діяльність, всупереч бажанням російсько-иаціоналістичної групи й деяких центральних установ. З тієї ж причини, — а саме існування ще і в 70-х роках „спільного ворога" — Поляка, — в Півд. - Зах. краї міг розраховувати на підтримку місцевої влади Чубинський і пояснювати політичний ухил своєї промови на відкритті Відділу „высшими соображениями".
Дуже докладну характеристику настроїв Чубинського того часу і його ідеології подав у своїх „Австро - руських споминах" Драгоманов (ч. 4, ст. 315 і далі), й тому ми наведемо з них тут більший уривок: „Як свідок, которий не має ніякого резону говорити неправду, я мушу сказати, що звісно того сепаратизму не було в прозаїчних думках і вчинках навіть автора пісні „Ще не вмерла Україна". Коли він повернув з Архангельська й провадив етнографічну експедицію на Україні в 1870 — 73 pp., посланий російським географічним товариством, і потім працював при Київському Відділі того товариства, то він не тільки не був подібний до противника присяги Богдана Хмельницького на підданство східньому цареві, але навіть заслуговував почасти на докір „лівобережних Українців — хіліястів" за дуже великі „уступки российской государственности". Так, він помістив у своєму „Календаре Юго-Запад-ного края на 1873 г." на першому місці образок моделі памятника Богдана Хмельницького зі статтею про нього самого „знаменитого" Мих. Влад. Юзефовича *), а в своїй капітальній праці „Труды этнографическо - статистической экспедиции в Юго-Западный край" (І-ѴН), провів, де тільки можна було, російську державну ідею так гостро і з такою нетерпимістю проти невеликоруських елементів (найбільше польських), що навіть „аз грешный" при всякому своєму москвофільстві, мусів полемізувати з ним" („Вестн. Евр.", 1875, июль, „Евреи и Поляки в Юго-Западном крае").
Найбільше показується російсько - державна тенденція Чубинського в його статті „Поляки Юго-Зап. края", що її він писав спільно с К. П. Михальчуком („Труды", VII, 285 і д.). В примітці Чубинський каже, що в статті цій більше праці д. М-ка ніж його2). Що експедиція Чубинського має велику вагу в історії українського руху в Росії, а тимчасом в Галичині про неї немає багато ясних звісток, та й Труди мало поширені, то я випишу тут, каже Драгоманов, — кілька характерних місць із згаданої статті „Поляки Юго - Западного края"...
Драгоманов у цих своїх споминах навів 6 уривків із ѴІІ-го тому „Трудов" Чубинського: 1) с. 215 про компромітацію польського громадянства Півд.-Зах. краю повстанням, скерованим „к отторжению древней русской области от Русского Государства";
З свого боку ми наводимо повністю лише шосту останню цитату Драгоманова з кінця статті Чубинського (с. 273), як найхарактернішу, починаючи її на кілька рядків вище, тому що вони повторюють майже дослівно думку, яку Чубинський висловив на відкритті Відділу: „Наконец то Западный край признай русским. Странное явление. Коренной древний русский край, „откуда пошла есть русская земля", коренной русский народ так долго игнорировались1). Неудача повстання, енергия правительства в восстановлении русского характера края — произвели впечатленние. Оно, высокомерно смотревшее на Русских, видя целый ряд реформ, совершившихся в России в короткое время, видя сильное развитие литературы и науки, видя нравственный прогресс русского общества, не могло не почувствовать смущения, не могло в душе не признать нравственного права первенства России в славянской семье, чему лучшим выражением служили явления с'езда Славян в Москве во время этнографической выставки; тут-то Поляки должны были призадуматься и отнестись критически к своим политическим стремлениям и неудачам. Поэтому неудивительно, что в польском обществе начинает проявляться скептицизм. Среди Поляков поды-маются голоса, хотя еще и слабые, о необходимости сближения с славянским миром, в том числе и с Россией. Начинают признавать, что Россия идет по пути прогресса. Франко - прусская война и крутые меры онемечивания переполнили польскую интеллигенцию. Начинают понимать, откуда грозит опасность, уже не политическому бытию, а бытию национальности, там, где она сплошная славянская".
Такими „уступками" Чубинський надіявся сприяти відкриттю Відділу, випустивши книжку в світ 1872 p., а надалі забезпечити спокійні, нормальні умови роботи й розвитку діяльности цього
Відділу Геогр. Т-ва в Києві. Що ці „уступки" Чубинського не мали характеру виключно анти-польського виступу, але ставили перед собою певну мету практичного характеру і разом підготов-лювали відповідну атмосферу для утворення Відділу в Києві, виявляє четверта цитата Драгоманова, де доказується, що в українофільстві не було сепаратистичних тенденцій. Інші закиди Драгоманова на адресу Чубинського, напр., за друк статті Юзефовича в „Календарі" на 1873 p., що його було випущено в світ 1871 p., виявляють також частину тих „організаційних" заходів (так само як і статті про Поляків 1-го випуску VII т. „Трудов"), що їх вжив видатний тодішній „організатор" Чубинський з метою сприяти заснованню Відділу Геогр. Т-ва в Києві.
9. Ставлення Ради Р. Г. Т. до Чубинського й Галагана.
Своєю декларацією на відкритті Відділу Чубинський не здобув довір'я в Петербурзі-кому Центрі ні для Відділу, ні для себе персонально. Коли того ж таки 1873 р. Костомаров звернувся з заявою від свого імени й імени Чубинського до Рос. Географ. Т-ва, прохаючи асигнувати кошти (1000 крб.) на етнографічно-сгати-стичну подорож на Кубанщину, то не зважаючи на підтримку з боку Етнографічної Секції, Рада Геогр. Т-ва відхилила їхню заяву „через відсутність коштів", визнаючи принципово потребу й доцільність такої експедиції" х). Те, що справу цю більше не було порушено, а також не переведено в життя й пізніше, виявляє, що за відмовленням ховалися не лише мотиви фінансового характеру. Очевидно, вже тоді серед російських керуючих кіл Петербурґу поширилася думка, яку значно пізніше .сформулював і розповсюджував Щоголев про Київський Відділ Геогр. Т-ва: „Отдел, нося вывеску научного учреждения, был в сущности генеральным штабом политического украинофильства" 2).
Про ставлення петербурзького центру до Чубинського маємо ще й інший конкретный приклад з весни 1873 р. Чубинський ззернувся до керуючого статистичним Комітетом і нового заступника голови Геогр. Т-ва П. П. Семенова, якого знав особисто, з листом, датованим 25 лютим 1873 р.8). Вітаючи його в зв'язку з цим обранням, він пояснював свою за кілька місяців перед тим висловлену думку про потребу організації (замість губерніяльних)
ширших округових статистичних комітетів: „Коли б у формі спроби, закінчував він свого листа, утворилось управління статистичною частиною губерень Київської округи замість 5 губерських комітетів (Київського, Подільського, Волинського, Полтавського, Чернігівського), я прохав би доручити мені управління цією установою і певен, що повів би справу задовольняюче". На цьому листі Семенов поклав олівцем резолюцію: „без последствий", — і дійсно чернетки-відповіді не знаходиться в справі *).
Дозволивши відкрити Відділ завдяки енерґійним клопотанням ген.-губ. Дондукова-Корсакова (Кістяківський під датою 17/29.IV.75 так схарактеризував його у свойому Щоденнику з 1875 р.: Д о н-дуков — человек порядочный, не расположенный полицейство-вать в наш век всяких подозрений и реакции), Центр покладався на місцеву адміністрацію й на потрібне керівництво справами Відділу з боку „благонамеренной" з його погляду групи членів, як Галаган, Борисов та інші. Це ми виразно бачимо як з неопуб-лікованого ще де сі листування між Ґалаґаном і Семеновим, на якому маємо тепер докладніше зупинитися, так і з тієї примітки-характеристики Галагана, яку подав 1896 р. в II т. своєї Історії Геогр. Т-ва Семенов, оповідаючи на ст. 488 про утворення Півд.-Зах. Відділу: „Достойный председатель Отдела Г. П. Галаган", знаходимо в зазначеній історії Геогр. Товариства, „ — бывший член редакционных Комиссий по крестьянскому делу, впоследствии член Государственного Совета, один из багатых землевладельцев Малороссии, потомок одного из двух малороссийских полковников, приведших Петру Великому перед Полтавскою битвою свои верные полки, несмотря на измену гетмана Мазепы". Ось якими історичними трохи наївними довідками змагався виправдати Семенов свого попередника в керівництві Геогр. Т-вом Літке, що необачно, на думку тодішніх і пізніших петербурзьких та київських українофобів, погодився й підтримав відкриття Відділу в Києві.
Але Г. П. Галаган, людина цілком певна з урядового погляду, належав разом з тим до тих співзвучних сприяючих українству кіл, про які згадував вище Ф. К. Вовк. З молодих років він
виявляв інтерес до вивчення української старовини й етнографії, володів українською мовою, користуючись нею в певній частині свого листування, напр., в кінці 40-х років; був редактором, як знаємо, етнографічної секції в „Комісії опису губерень Київської округи"^ був сам і його дружина щирим приятелем Т. Г. Шевченка- Його вважали за принятного в тодішніх обставинах голову Відділу і в українських колах. Ф. К. Вовк у своїй статті про Чубинського (в „Укр- Жизни", 1914, ч. І, с. 48), згадує про Галагана такими словами: „Наступні засідання відбувалися в приміщенні Галагана, в садибі Колегії. Г. П. Галаган, один із нащадків колишньої козацької старшини і дуже багатий поміщик, був людиною освіченою й видатним діячем селянської реформи. Являючи собою виключення, він був одним із не багатьох укра-їнських панів, що не лише не стидались свого українського походження, але завсіди маніфестували свої українські симпатії. Він цілком підходив до тої ролі, яка йому випала, був прекрасним головою Відділу, дуже щиро співчував його завданням і навіть захоплювався ними]). Але, як виявилося пізніше, він не зумів бути досить незалежним, коли це було потрібно, і подав до демісії в той момент, коли певна твердість з його боку могла б врятувати існування Відділу".
Через місяць після відкриття Відділу 14 березня 1873 р. Г. П. Галаган звернувся з докладним приватним листом2) до П. П. Семенова, бажаючи в інтересах роботи Відділу нав'язати з ним безпосередній особистий зв'язок і дізнатись про його думки щодо Київського Відділу Т-ва. Згадавши в першій частині свого листа про свою велику переобтяженість роботою3), він просив уваги до справ Відділу й підтримки їх в міру можливости. Згадав він тут також і про свій давній інтерес до географічних дослідів особливо по відділу етнографії, признавався, що за останній час занедбав ці студії й йому треба ознайомитись з сучасним їх статювищем.
Далі він перейшов до вияснення своїх поглядів на значіння й напрямок роботи Відділу, трохи відвертіше і докладніше висловлюючи свої думки, ніж це він зробив у своїй промові на засіданні Відділу 6 березня*). Тут він повторив знову, що „нужно строгое отрешение от предвзятых мыслей или тенденций... и благонадежные во всех отношениях исполнители..., чтобы не поставить себя в какое-либо щекотливое положение относительно администрации или различных направлений, столь резко выдающихся в обществе такого края как здешний". 3 листа дізнаємося, що з Чубинським він познайомився лише в день відкриття Відділу, і вже наступного дня той виїхав із Києва на цукроварню, якою адміністрував. В останній частині листа Галаган звертається з проханням допомогти йому порадами, повідомити, на яку мате-ріяльну підтримку може Відділ сподіватись, а також підтримати роботу Відділу, приславши потрібні йому видання Т-ва, що він потвердив і офіційним листом з 16.Ш. 73 р.2)
Віце-президент Товариства П. П. Семенов відповів на цього листа цілою запискою (на жаль без дати), виправдуючи своє припізнення з відповіддю тим, що вона не могла складатись із „банальных фраз".
Після привітань і ділової частини листа, в якій повідомлялося про надіслання до Києва всіх видань Т-ва в двох примірниках, про можливість друкувати праці Відділу в Києві й Петербурзі й поради придбати для власної бібліотеки „Труды Западной и Хлебной экспедиции" та „Записки Відділів етнографії й статистики", він перейшов до тієї частини листа, яку почав словами: „Теперь исполняю Ваше желание побеседовать с Вами о характере предстоящей Отделу деятельности..."
Ця довга розмова була серйозно продумана раніш, ніж вона вилилась на письмі. Інтересна вона й тепер для нас з різних поглядів. Беручи до уваги зауваження Галагана, що йому було б інтересно знати тодішнє становище науки в галузі статистики й етнографії, Семенов в листі докладно обговорив досягнення ме-тодологічного характеру щодо статистики; переходячи до питання про етнографію, Семенов нагадав Ґалаґанові його власну думку в листі до нього, що його погляд „несколько разнится от взгляда в этом отношении других местных деятелей" і запитував його: „Не сойдемся ли мы в наших взглядах по этому вопросу?..." Визначаючи в етнографічних дослідах чотири головні напрямки — антропологічний, філологічний, побутово-матеріяльний і побутово-духовний, він бачив завдання гідне Товариства й його Київського Відділу в тому, щоб звести до потрібної гармонії обидві сторони побутових етнографічних дослідів. Не задовольняючись цим, він намагався в свойому листі через Галагана вміло скерувати увагу Відділу перш за все на вивчення матеріяльної культури,
й лише після цього — духовної, підкреслюючи, що в „Трудах" експедиції Чубинського „неравномерность между разными частями исследования чрезвычайно велика", рекомендуючи „историко-географическо-археологические исследования с этнографическим оттенком, относящиеся к языческому периоду".
Мета цього обережного й змістовного „посланія" досить ясна. Автор його бажав відхилити інтереси й роботу Відділу від тих питань, що, як висловлювазся Галаган у свойому листі, можуть поставити його „в какое-либо щекотливое положение относительно администрации"...г)
10. Заходи до фінансового зміцнення Відділу щорічною
субсидією.
Про діяльність Відділу протягом 1873 р. існує 4 офіційних звідомлення, з яких три надруковано, — а саме: а) Діяльність Відділу за перше півріччя його існування, Ол. Русова2) (21 ст. в шіснадцятку, з цензури, дозволом з 25 червня 1873 p.); б) звіт за 1873 рік П. П. Чубинського (23 ст. -4- 2 в вісімку, датований 17 лютого 1874 р.); в) звіт Відділу в „Известиях Р. Г. О.", 1874 р.; г) звітний лист Президії Київського Відділу з 21 грудня 1873 р. до ген.-губ. Дондукова-Корсакова і супровідний лист останнього до Р. Г. Т-ва з проханням про щорічну субсидію Відділу в 2000 крб. У цьому листі коротко зазначено головні досягнення й труднощі, які існували для Відділу 1873 р.
Але раніше ніж подати в перекладі його зміст, додавши деякі важливі моменти з інших звітів і джерел, скажемо кілька слів про історію походження цього листа, що придасться разом з тим для характеристики фінансових взаємовідносин між Відділом і Центром.
На безпосереднє запитання Галагана в кінці першого його листа, в третьому пункті — оскільки Відділ міг би розраховувати в перші часи на матеріяльну підтримку Товариства власне для друку його праць — Семенов у свойому великому листі ухилився від прямої відповіді. Він сказав тоді, що є Відділи, які мають власні видання, друкуючи їх власним коштом, і передають до Товариства лише ті праці, яких не можуть самі підняти. Існують інші Відділи, продовжував він, які зовсім не мають своїх видань, друкують протоколи в часописях, а всі інші праці пересилають до Товариства. В останньому випадкові Товариство бере на себе друк цих праць Відділів, зазначаючи походження їх, але вирішення про те, надрукувати чи не надрукувати прислані в такий спосіб статті, залежить від ухвали відповідних секцій Товариства".
Не маючи конкретної відповіді на це важливе для Відділу питання, Г. П. Галаган звернувся восени знову до Семенова з листом (чомусь його не було передано до справ у Архіві Відділу), в якому, очевидно, рішуче поставив питання про якусь субсидію, потрібну Відділові для друку його праць. Тоді Семенов негайно написав йому з свого боку листа1) (датованого 6 жовтня 1873 р.), в якому відверто висловив свою думку й подав навіть потрібну для одержання субвенції пораду.
Мабуть, Ґалаґанові не дуже був до вподоби перший довгий лист Семенова, в якому відчувалась трохи нотка ментора, і він нічого не писав до Петербурзького Товариства аж до осени, що й зазначив на початку свого листа Семенов, сумніваючись навіть, чи було одержано в Києві його „длинное послание". Почуваючи, що далі ухилятися від прямої відповіді про урядову субвенцію для Відділу неможливо, він признався, що раніше він уявляв собі її як „единовременное пособие на определенное предприятие". „Але потреби Відділу, додавав він, — як живого організму, не чекають, і я бачу з Вашого листа, що Відділ, швидко поширюючись завдяки культурним зусиллям головних його діячів, вже відчуває потребу в постійних витратах на приміщення музею, бібліотеки й т. і. Тому я не тільки не висловлююсь проти клопотання про по-стійну субсидію, але готовий усіма силами сприяти реалізації Ваших бажань. Отже, говорить він далі, — поспішаю переслати Вам деякі практичні поради в цій справі. Щоб забезпечити успіх клопотання, мені здається потрібним: 1) щоб воно походило від протектора Відділу — кн. Олександра Михайловича (Дондукова) — через Центральне Товариство, а до цього дуже бажана його заява, написана безпосередньо до Президента; 2) слід докладно висвітлити потреби Відділу, праці, які він виконав, а також ті, що намічено в його пляні, важливість цих останніх для краю, — а також і сучасні його фінансові засоби; 3) треба, щоб заява на субсидію була в обмеженому розмірі, напр. не перевищувала 2000 крб.
За таких умов клопотання може мати шанси на успіх, хоч слід завчасу бути готовим і на можливість відмовлення, що часто залежить від тимчасового становища державної скарбниці. З мого ж боку, закінчив свого листа Семенов, Ви з певністю можете рахувати на повну підтримку клопотання всіма засобами, що від мене залежать, як і на мої зв'язки в Міністерстві Фінансів".
Коли фактичний керівник Р. Г. Товариства, віце-президент Семенов, хотів бути послідовним щодо своїх власних директив, які давав у свойому „довгому посланні" до Галагана, то він мусів підтримувати клопотання про фінансову субсидію Відділу,
інакше на які ж кошти можна було провадити роботу в галузі мате-ріяльної культури, яку він так рекомендував, звідкіля брати кошти на музей, бібліотеку і т. і?
Його „практичні поради" Президія Відділу виконала дуже уважливо й точно. Вона звернулася з листом до кн. Дондукова-Корсакова за підписом Галагана й Чубинського, в якому, йдучи за вказівками Семенова, подала в той же час звіт про свою роботу за перший рік існування Відділу і свої пляни на прийдешнє. Тому ми на них тут зупиняємось докладніше.
„За перший же рік свого існування, читаємо в листі Президії до Центру, Відділ виявив свою діяльність у всіх тих галузях, що становлять його завдання. Він устиг скласти й розповсюдити докладні програми для збирання відомостей про країну, що викликало вже надіслання до Відділу різних матеріялів. У своїх засіданнях Відділ вислухав 10 рефератів, що стосуються до країни, природничого, історичного, статистичного й етнографічного змісту, що дало змогу в сучасний момент приступити до друку 1-го тому „Записок", при чому значна частина праць і матеріялів залишається для прийдешніх видань. Відділ заснував етнографічний музей, куди вступило вже до 800 предметів. Він узяв діяльну участь в підготуванні справи перепису в м. Києві і взяв на себе опрацювання тих даних, що їх було здобуто. А тим часом, переходять автори листа до висвітлення прикрого матеріяльного стану Відділу, В. С-ву відомі засоби Відділу. Членські внески не можуть ще бути в достатній кількості, і їх ледве вистачає на покриття поточних витрат, і коли б не 500 p., що їх пожертвовали В. С-во, а також жертви тих, що їх Ви запрохали, то Відділ не мав би змоги приступити до видання своїх „Записок". Він не має навіть кватирі для приміщення своєї канцелярії, бібліотеки й музею, що швидко збільшуються в своїх розмірах. В вищенаведених об-ставинах Відділ дозволяє собі прохати Вас, як свого протектора, виклопотати урядову субсидію в сумі 2000 крб. на рік".
Далі наводиться остання, найважливіша частина листа також і з погляду одержання субсидії, а саме пляни Відділу на найближче майбутнє: „Ця субсидія", пишеться в листі, „дасть Відділові можливість поширити свою діяльність. Тоді він матиме змогу найняти приміщення для бібліотеки й музею, постійно поповнюючи їх. Він матиме змогу видавати надіслані до нього праці й матеріяли, що стосуються краю, і нарешті зможе відрядити своїх членів для вивчення тієї чи іншої місцевости, побуту місцевого населення з того чи іншого боку".
Одержавши 28 грудня (що зазначено нагорі) цього листа, Дондуков-Корсаков вже 4 січня 1874 р., за № 163 вислав його на ім'я Президента Товариства разом зі своїм власним листом, в якому писав: „Південно-Західній Відділ Географічного Товариства звернувся до мене з проханням виклопотати для нього дві
тисячі крб. щорічної субсидії для поширення його діяльности. Надсилаючи в оригіналі заяву Голови Відділу на прихильну увагу в. и. височества, вважаю за свій обов'язок посвідчити перед В.в. по значительных трудах и деятельности Киевского Отделения".
З нотаток олівцями різного кольору на марґінесах дізнаємося про долю цієї заяви, яке вражіння вона зробила, та які інстанції проходила: червоним олівцем (Семенова) написано: „В совет", блакитним (мабуть ученого секретаря) — „Ни от С.-З- ни от Орен-бургского не было оффициальных ходатайств, подобных настоящему, а только из С.-З. был отзыв, что деятельность его развивается медленно по недостатку средств". Чорним олівцем (секретаря Ради): „В заседании Совета 4 февраля 1874 г. определено: просить В.-превосх. о получении (далі не розбірно, мабуть — согласия) В-го август. Председателя".
Не зважаючи на всі заходи й на серйозне підготування справи з субсидією, Відділ щорічних 2000 із Державної Скарбниці не одержав. Вплинув тут на неґативне вирішення справи лихий тогочасний стан цієї скарбниці, чи наведене порівнання з іншими Відділами, чи ще й те, що не було приватного листа до „августейшего Председателя", як радив Семенов, або причини, про які писалося лише по таємній лінії — точно не знати. Швидче всього, що вплинули всі вони разом.
Київський Відділ, не зважаючи на це, всеж розгортав свою працю далі. Листування це і особливо листа, якого назвали ми вище „звітом", наведено не лише для того, щоб характеризувати фінансові відносини між Центром і Відділом, а також, щоб виявити ті пункти й моменти роботи за 1873 p., які самі учасники її вважали за найцінніші, бо говорили й нагадували про них людям, з боку яких могли чекати більше критики й зауважень, аніж похвал і підтримки.
11. Програми, музей і доповіді.
Перший пункт, про який згадується в листі - звідомленні, пересланому до Петербургу через генерал-губернатора, — - це складання й розповсюдження програм для збирання відомостів про південно-західній край.
Докладніші, хоч і невичерпні відомості, як про цей момент, так і про інші, що згадуються в листі, знаходимо в звітах Русова, Чубинського й протоколах зборів, що надруковані в „Записках". Звідтіль і візьмемо потрібний нам для повноти картини фактичний матеріял.
У звіті Русова (с 3) за перше півріччя знаходимо пояснення, чому саме Відділ надавав такого значіння програмам і так поспішав підготувати їх для розповсюдження. Слід тут зазначити, що перші сторінки цього звіту скомпоновані з промов Чубинського й Галагана, що були виголошені на двох перших засіданнях Відділу (13 лютого й 6 березня 1873 р.) й надруковані в першому томі „Записок". Повторюючи Ґалаґанові слова, що „кори-стаючись друкованими матеріялами, де факти, цифри й висновки, які з них робляться, затемнені й навмисно заплутані підо впливом цілком протилежних напрямків, що виникли з боротьби національної, релігійної й соціяльної, — автор звіту, продовжуючи цю думку, робить такий висновок, якого не було у Галагана: „Той хто їх вивчає", писалось у звіті, „знаходиться в становищі подорожнього, що заблудився серед степів невідомих йому країн, де здогади або свавільні міркування ніяк не поможуть йому вийти із трудного становища. Існує один радикальний засіб виплутатись із такого становища, це зібрати можливо більшу кількість фактів безпосередньо з галузі, що її вивчається. З'являючись у всій своїй чистоті й не підфарбовані суб'єктивними поглядами посередників в друку, своєю кількістю вони приводили б усіх до тих самих висновків і результатів... Тому першим завданням Південно-Західнього Відділу, — зараз же після зусиль підібрати потрібну бібліотеку, — було опрацювати програму для збирання фактів з галузі географії, етнографії й статистики краю".
На першому ж засіданні було доручено Чубинському скласти програму для збирання статистичних та етнографічних відомостів» яку він і підготовив уже на наступне засідання вкупі з Русовим. Але її було визнано занадто короткою '), бо вміщалась вона на двох сторінках, і тому 6 березня було утворено цілу комісію під головуванням В. В. Борисова для складання поширеної програми. До складу її увійшли такі члени Відділу: Константинович (фізична географія), Русов та Вовк (етнографія), Рубінштейн (статистика), Житецький (мова). Кооптовано було ще до цієї комісії Вороніна й Бунге.
Більшу частину праці було закінчено на 4 червня, й Відділ ухвалив видрукувати її в кількості 1200 примірників і розіслати на відповідні адреси, а разом з нею й об'яву про збирання експонатів для етнографічного музею.
Комітет розпочав свою роботу з етнографії, розподіливши її на 10 відділів, кожний з яких мав ще й свої підвідділи. Після запитань про відмінні фізичні особливості населення йшла низка запитань, що характеризують риси народнього побуту. Сюди входили питання про житло, будівлі та всі зовнішні обставини життя: одяг, взуття, прикраси для голови та інші, про їжу, напої та ласощі, що їх уживає нарід. Питання, що стосуються до духовного життя, розподіляються на 6 відділів: 1) звичаї й обрядовість; 2) вірування, прикмети й забобони; 3) мова; 4) словесна народня
творчість; 5) народні знання; 6) мистецтво. Напрікінці вміщена низка питань про історичні й археологічні рештки старовинного народнього життя
Використано було відповідні програми Рос. Географ. Товариства, й ті, що їх раніше склали Дабіжа-Метлинський, Журавський, Чубинський та інші.
Для розповсюдження цих програм вирішено було звернутись до начальників 5 губерень Київської округи з проханням дати розпорядження про надрукування їх у місцевих „Губерн. Ведомостях", а також увійти безпосередньо в контакт і порозуміння з редакціями Київських газет і журналів, щоб вони надрукували хоч би в витягах цю програму і розіслали її разом із своїми виданнями.
Разом з програмами розсилались об'яви й про збирання предметів для етнографічного музею, і в кінці року набралось уже 800 експонатів. В № 67 „Кіевлянина" був надрукований реєстр тих предметів, що перш за все були потрібні для музею. В основу цієї об'яви була покладена аналогічна об'ява, що її виробило Центральне Геогр. Товариство в Петербурзі.
Першими дарунками, що викликали ухвалу Відділу заснувати етнографічний Музей, були: а) моделі вітряка, ткацького варстату, плуга, рала, борони, воза, саней (ґринджоли), що їх пожертвував інжен.-мех. В. П. Гарін; б) модель чобіт і ножа-чепелика (М. Ф. Се-миренко); в) рушник і 7 етногр. картин тушем і фарбами з побуту Полісся (П. П. Чубинський). Найціннішими речами, що їх одержано після розсилки об'яви %) про збирання в 1873 p., були, окрім вище зазначених моделів, колекції фотографій Кордиша, малюнків різних будівель Е. А. Русової та народніх мережок С. Ф. Ліндфорс. Відділ уважав за можливе організацію повного музею, маючи на думці аналогію, що в невеличкому на 2 тисячі населення чеському місті С.-Мартоні музей був утворений в спе-ціяльно для нього збудованому 3-х поверховому будинкові.
В балянсі діяльносте Відділу за 1873 р. зазначалось 10 допо-відів 3), короткий зміст яких і характеристику подано в 1-му томі
„Записок" і в звітах, а повністю надруковано їх у другій частині того ж таки 1-го тому „Записок". Тому подаємо тут лише їх назви в тому порядку, як вони зачитувалися на засіданнях. 12 квітня: 1) В. Б. Антонович, О промышленности Юго-Западного края в ХѴШ ст.; 2) П. П. Чубинський, Несколько народных исторических преданий и песен (запись автора). 4 червня: Н. Я. Яснопольський, Об условиях торговли Юго-Западного края и Малороссии с Северо-Западными и в особенности польскими рынками. 28 вересня: Ол. Ол. Русов1), О жизни бандуриста Остапа Вересая и произведениях народной литературы, им исполняемых. М. В. Лисенко, Об особенностях малорусской музыки, в особенности исторических песен и дум. 14 листопада: П.П. Чубинський, Понятия и представления Южнорусского народа о светилах, выраженные в пословицах и поговорках. 18 листопада: А. Класовський, Некоторые данные для климатологии Киева. 3 грудня: Ф. К. В о в к, О сельских ярмарках и о значении их для изучения кустарной промышленности. П. П. Чубинський, Село Сокиринцы и Сокирин-ское ссудо-сберегательное товарищество.
Як було зазначено, всі ці доповіді, за вийнятком одної, були надруковані в ІІ-й частині 1-го тому „Записок" (с.с. 89 — 368). У першому його відділі надруковано протоколи засідань (с.с. 1 — 88), а в третьому (с.с. 1 — 62) матеріяли: а) думи й пісні бандуриста Вересая (з його портретом); Ь) ноти до репертуару Вересая; с) пісня про панщину (студ. М. Білинського).
На початку свого „Звіту" за 1873 р. Чубинський подав, що діяльність першого року існування Відділу не залишилася без оцінки: праці Класовського й Русова Рос. Геогр. Т-во відзначило срібними медалями, а 1-й том „Записок" було зустрінуто дуже сприятливо великою кількістю рецензій у пресі.
12. Особовий склад Відділу наприкінці 1873 р. та його матеріяльне становище.
Далі в діяльності Відділу за перший рік його існування стоїть за порядком, що його додержувалася Президія Відділу в листі до Дон-дукова-Корсакова, матеріяльне і взагалі зовнішнє становище Відділу.
В кінці року Відділ складався вже з 102 членів, із яких 57 перебувало в Київі, 45 поза ним. Завдяки прихильному ставленню до Відділу кн. Дондукова і з його підтримкою набралося навіть тринадцять „членів-соревнователей" 2), що іменувалися „почесними"
в Комісії для опису губ. Київ. шк. окр. Платили вони одноразово по 300 крб. Пізніше прилучився ще лише один Симиренко (5 липня 1874 р.). В засіданні з 6-го березня було ухвалено мінімальний внесок з боку дійсних членів — 5 крб. Тоді ж таки вирішили, вважаючи на дуже обмежені засоби Відділу, з подякою прийняти пропозицію Голови про приміщення бібліотеки Відділу в нього на приміщенні, а зборів Відділу — або в нього, або в контрольній палаті, за пропозицією його заступника Борисова. Річні Збори мали відбуватися щороку 1-го лютого.
Дефіциту як цього року так і пізніше Відділ, завдяки ощадності й перебуванню в приймах, не мав !), але брак урядової субсидії мусів відбиватися на видавництві, що його й констатувала своєчасно Президія. Треба було передбачати також, що на наступні роки не відновляться внески „почесних членів", що протягом першого року дали 3600 крб.
Тому певно в одному з своїх листів до П. П. Семенова Чубинський перепитував його й прохав „прискорити справу про призначення субсидії". „Відділ", подавав він, „енергійно працює й шкода, що він не має засобів, щоб найняти собі приміщення для бібліотеки й музею" (24. Ш. 74). Але неґативне вирішення в цій справі було ухвалене в Петербурзі вже 4.Н.74.
Не зважаючи на невідрадний грошовий стан, Відділ аж до самого свого закриття не вислав нічого для друку до Петербургу. Він не захотів підлягати непевній цензурі й контролеві тодішніх керівників центрального Товариства.
13. Зв'язки Відділу з науковими установами й Західньою
Україною.
Лише в друкованому звіті Чубинського за 1873 р. (с. 5) коротенько згадується про ті зв'язки, які Відділ утворив з іншими науковими установами російськими й закордонними, особливо для обміну виданнями і взагалі для організації своєї бібліотеки. Але
в дійсності Відділ мав тут великі успіхи й досягнення, які не можна обминути мовчанкою.
Вже на другому засіданні 6-го березня до протоколу було занесено, що після обговорення питань господарського й фінансового характеру, за пропозицією Голови, намічалися засоби, як Відділ міг би увійти в живий зв'язок з іншими науковими уста-новами, програма й мета яких більш-менш наближалася до роботи Відділу. Тоді ж був ухвалений список тих внутрішніх установ, з якими слід було нав'язати контакт, і перш за все прохати про висилку їхніх видань
На початку літа з'явилася можливість утворити безпосередній зв'язок з закордонними науковими установами й окремими діячами. Першу звістку про це маємо з неопублікованого листа Русова до секретаря Географічного Товариства, що датований був 28 червня 1873 р.: „В сучасний момент, писав Русов, я їду за кордон і бажав би звернутися до тамошніх етнографів і філологів, як Гаттала, Миклошіч, Бучинський, Яґіч та інші з проханням взяти участь в працях нашого Відділу в галузі етнографії або філології: деякі праці цих осіб вповні дають право бути членами Відділу і при бажанні з їх боку вони легко можуть бути корисні, надсилаючи до Відділу свої праці. Будьте ласкаві мене повідомити, якого порядку звичайно додержується И. Рос. Географічне Товариство, тому що я не знайшов ніяких вказівок на це ні в Статуті, ні в „Известиях" Г-го Товариства.
Прошу ласкаво адресувати (відповідь) до Відня на Poste-restante ___ А. Русов"2).
---
У протоколі зборів Відділу 23 вересня занотовано вражіння й ті заходи, які поробив Ол. Ол. Русов для утворення зв'язку з закордонними науковими установами: „Підчас закордонної моєї подорожі по слов'янських землях, говорив він, яку я відбув літом цього року, я мав нагоду ближче ознайомитися зі змістом видань і напрямком діяльности так званих слов'янських матиць та інших слов'янських наукових товариств. Всі майже слов'янські вчені установи розробляють гол. роб. матеріяли етнографічні й статистичні. Голови матиць, редактори слов'янських часописів з таким національним напрямком, з яким мені довелося зустрітись, як Мілетич, Рачкій, Сушкевич, Пауліні, Юрчкч, міністр нар. осв. в Сербії Новакович, він же й видавець „Гласника Српского ученого Друштва" й інших — всі з ентузіязмом дізналися про відкриття нового Відділу И. Рос. Геогр. Т-ва в Києві, в тому місті що нагадує кожному Слов янину старе походження його племени, і взаємне родство окремих галузів слов'янського світу. Всі вони висловлювали своє сердечне побажання утворити зв'язок з новим Віділлом И. Р. Г. Т-ва, подібний до тих, що існують у них з центральним И. Р. Г. Т-вом, яке обмінюється виданнями зо всіма слов'янськими матицями".
Далі Русов подав конкретні пропозиції такого змісту: 1) „чи не знайде Відділ потрібним звернутися до слов'янських наукових товариств, матиць і редакторів журналів з національним слов'янським напрямком, прохаючи пожертвувати до Бібліотеки Відділу, що утворюється, свої старі видання й обмінюватися на видання Відділу в прийдучому; 2) чи не знайде Відділ потрібним у цьому випадкові найбільше уваги звернути на Галичину й Буковину, на ці найрідніші в цьому відношенню, але найменш відомі країни із всіх австрійських слов'янських земель, звідкіль уже офіровано дві посилки неопрацьованих матеріялів для Відділу '). На мою думку, зазначав він від себе, слід в Галичині й Буковині прохати не лише Львівську Матицю, Товариство „Просвіти" й Інститут Оесо-линських про надсилання їх видань, але також і редакторів таких періодичних видань, як „Наука", „Правда", „Слово" і т. і. У всіх цих виданнях, окрім нецікавої для Відділу полеміки партій різних напрямків, знаходиться величезна кількість етнографічних і статистичних матеріялів, що будуть дуже важливі для порівняльних праць, що Відділ переводитиме на підставі зібраних у себе мате-ріялів" 2).
Чубинський додав ще певну низку місцевих і російських видань до того списку, який було складено на засіданні 6 березня. Відділ ухвалив прийняти пропозиції Русова й Чубинського 3).
У протоколі того самого засідання з 23 вересня 1873 р. в § 6
записана пропозиція М. П. Драгоманова „обрати своїм членом талановитого буковинсько-руського поета й белетриста Йосипа Федьковича, що він мотивував особливою потребою для Відділу мати здібного співробітника в Прикарпатській Русі". На думку Драгоманова (аргументацію пропозиції якого подаємо тут в перекладі), „до недавнього часу етнографічним дослідам в Південній Русі підлягала виключно Наддніпрянщина... Західні землі її стали помітно досліджуватися лише в збірниках пісень Костомарова. Головацького та в матеріялах, що їх зібрав Чубинський... Слід зазначити, говорив Драгоманов, що в згаданих піснях і переказах майже завсіди варіянт тим інтересніший в історичному й археологічному відношеннях, чим він західнішій. Тому-то й особливо цікаві варіянти Прикарпатської Русі, що й цілком зрозуміло, коли пригадаємо, що гірські країни мають взагалі більше умов для збереження слідів первісної культури й переказів. Прикарпатська Русь ближча до південно-західніх слов'янських і не слов'янських країн, а тому й повинна мати більше аналогій з іншими країнами, між іншим і з тими, в яких утворились релігійні рухи, відомі під іменем богомильства у Болгар, Сербів і т. і.) і, окрім того, вони менше підпали втечам населення, яких зазнала Україна".
„Приймаючи до уваги всі ці обставини, продовжував він, Пів-денно-Західній Відділ повинен звернути увагу на етнографічні матеріяли Галичини й Буковини і придбати там співробітників. Що стосується до Федьковича, то рідко зустрічається в одній особі стільки потрібних для етнографа здібностей: походженням з народу, він володіє достатньою освітою й чужоземними мовами; німецькою пише для друку; окрім того, з музикою він ознайомлений настільки, що видав збірник дитячих пісень. Живе він в більшості на селі, серед народа. У Львові я мав честь його зустріти, й він висловив згоду допомагати Геогр. Т-ву."
Після переведеного голосування Федьковича було обрано на дійсного члена Відділу.
У своїх споминах, що в наведеній нижче цитаті стосуються до 1871 — 1872 р., С- Ф. Русова-Ліндфорс говорить: ...„Як часто серед сміху, жартів усіх охоплювала безсила злоба на переслідування (українського слова), на ту непотрібну силу (утисків) адміністрації. Вабила Галичина, де вже прокидалася національна свідома праця майже без перешкод з боку уряду, і Русов, Драгоманов, Лисенко вже мріяли про літні подорожі в „Европу", мріяли увійти там у зносини з Галичанами, з Слов'янами"...
Ми знаємо, що мрії не залишилися мріями, що цих троє людей зуміли встановити пізніше справжній зв'язок з Західньою Україною. Найменше відома з цієї сторони роля Русова. І от із його вище наведеного листа до Петербурзького Геогр. Т-ва і з протоколу бачимо, як розумно й тактовно намічалося й провадилося у Відділі зближення з Західньою Україною. Як в  листі, так
і засіданні 23 вересня говориться більше про слов'ян Австро-Угорщини взагалі, і в листі Русова згадується лише одно українське ім'я Бучинського на три слов'янських. Цілий лист взагалі й зокрема прохання надіслати відповідь на poste-restante у Відні має якийсь „дипломатичний" характер. Окрім конкретного запитання висловленого в другій частині листа, чи Геогр. Т-во має право одержувати книжки з закордону без цензури1), Русов ніби хоче уникнути можливих в прийдешньому закидів Відділові за утворення зносин з закордоном і особливо з Галичиною без порозуміння з Центром.
В засіданні Відділу і Русов і Драгоманов докладно аргументують потребу нав'язати зв'язки з західніми українськими землями, обміркувавши очевидно наперед кожну свою думку і навіть слово Й пам'ятаючи, що при обговоренні такого питання за ними стежать з обох боків кордону. Ось чолу тут Драгоманов наводить цілий витяг із своєї статті „Малороссия в ее словесности", що була надрукована у „Вестнику Европы" й докладно характеризуючи літературно-наукове значіння Федьковича, нагадує навіть про те, що він пише німецькою мовою для преси. Вони завсіди пам'ятали Й відчували „непотрібну силу утисків адміністрації" ft небезпеку з різних боків для Київського Відділу.
Щоб висвітлити деякі з цих небезпечних моментів, доводиться хоч в коротких рисах згадати про тодішній стан колишньої Австро-Угорської монархії.
Після поразки при Кенігґреці й Садовій (1866 р.) Австрія опинилася поза Германським Союзом, але не зважаючи на це з грудневою конституцією 1867 р. німецько-буржуазна централістична система досягла свого апогею.
Польська палата, що після революції 1863 р. перейшла до «реальної" політики, здобула 1869 р. для себе повну гегемонію в Галичині. Уступки корони щодо Угорщини (1867 р.) й Поляків (1869) мали своєю підставою думку, що Габсбурги ще не втратили остаточно своєї позиції в Германії. Мріяли про реванш відносно Прусії в союзі з Наполеоном ІІІ-м. Але перемога Прусії над Францією 1871 р. зараз змінила погляди Австрійського двору на політичну вартість тієї чи іншої нації. Успіхи Бісмарка примусили Габсбурґів перенести центр своєї монархії до Будапешту.
Німці, на яких в Австрії звикли дивитись як на державну націю, негайно перейшли на становище  „нації неблагонадійної".
Набирає сили слов'янська федералістична й клерикальна політика. Утворюється дві партії, й обидві вони повинні шукати підтримки або на верхах, у корони, або в низах, серед народу.
Під вражінням об'єднання Германії 1871 р. уряд переходить від ліберального міністерства до рук февдалів. Вони домагаються поширити права ляндтаґів і богемський ляндтаґ за рескриптом відновляється в своїх попередніх правах. Чехи раптом стають в центрі політичного життя й фаворитами уряду. Але під впливом придворних інтриґ їх відштовхують назад. Мадьяри заявляють протест проти „федералізації" австрійського державного ладу і Австрія повинна залишатись німецькою, Угорщина — мадьярською державою! Німецька ліберальна партія знову закріпляє свої позиції. 1872 р. вводиться система безпосередніх виборів до Райхсрату, яка підриває значіння ляндтаґів; Чехи повернулися до своєі попередньої політики бойкоту й Ріґер зробив свою прощу до Москви1).
Галичина, як зазначено, починаючи вже з 1867 р. попала цілком в польські руки, під владу польського сейму, польської „ради шкільної" і т. д. Інертніші українські елементи змінили леґіти-містичну австрійську легенду на легенду про руського царя, що кінець кінцем виведе „Галицьку Русь" з польського полону, приєднавши Галичину до Росії. Під впливом цих мрій, а пізніше конкретніших грошових „субвенцій" на руїнах старого леґітимі-стичного „рутенства" зростає „москвофільство". Але обіч нього під впливом демократично - народницького руху на Російській Україні виникає опір проти панування польської шляхти з боку українських народніх мас.
14. Остап Вересай.
Засідання 23-го вересня важливе ще одною постановою, що її ухвалив Відділ. Перед закриттям засідання Г. П. Галаган повідомив, що йому пощастило привезти до Києва з Прилуцького
повіту Полтавської губ. бандуриста Остапа Вересая :), якого членам Відділу певно буде цікаво послухати, а тому й пропонував зібратися в окремому засіданні, для якого прохати Русова й Лисенка, як компетентних у цій галузі людей, підготувати доповіді. Тому що подібні збори матимуть визначний інтерес, Голова Відділу визнав за доцільне зібратися в ширшому приміщенні, щоб, окрім членів, могли бути присутні й гості.
Збори ці відбулися через п'ять днів після постанови, 28-го вересня; присутніх було 27 членів і коло 80 гостей.
Русов прочитав, згідно з ухвалою, доповідь „Про життя бандуриста О. Вересая і твори народньої словесности, що він їх виконує"; Лисенко — „Про особливості української музики, історичних пісень і дум зокрема". Вересай проспівав, окрім дрібних речей, ще дві думи: а) про втечу трьох братів з Азова і б) про Хве-дора Безрідного.
Весь цей матеріял, що стосується О. Вересая, з великою кількістю нот надруковано в другій частині 1-го тому „Записок" Відділу, с. с. 309 — 366; матеріяли — с. с. 1-52, ноти — 1-28. Видано його було й окремою брошурою разом з фотографією „останнього кобзаря", як харектеризував Вересая Русов. Та сама фотографія зброшурована і в „Записках", т. 1-й.
Із протоколу засідання Петербузького „Отделения Этнографииа Р. Г. Т-ва дізнаємося, що 22 квітня 1874 р. було заслухано листа Русова, в якому він пропонував виписати на одно із засідань Вересая з тим, щоб мати можливість послухати його виконання Дум. Відділ етнографії ухвалив, що, беручи до уваги недостатність засобів Товариства, слід „ предоставить вызов Вересая частному почину, признавая, впрочем, что было бы крайне желательно, чтобы Вересай был приглашен сюда по подписке между теми, кто считает его приезд интересным и необходимым*.
Пізніше Вересая було запрохано приїхати до Петербургу, й Русов прочитав там свою про нього доповідь перед виконанням Дум. Всі ці заходи Київського Відділу Геогр. Т-ва спопуляризували як самого Вересая, так і взагалі українських кобзарів, ви-кликали широкий інтерес до них і бажання досліджувати їхнє мистецтво.
В діяльності самого Відділу, з погляду переведення його української програми музичні виступи відогравали помітну ролю. У своїх споминах С. Ф. Русова говорить про Лисенка: „Київська адміністрація вважала, що кожний концерт Лисенка не є лише музична розвага, а й суспільне явище, що в тяжкі часи заборони і слова і думки концерт Лисенка є демонстрація, а він сам є гасло... Мик. Вит. знав,  що національне почуття мусить чимось
живитись, і що рідна пісня й е тією найліпшою поживою". Ми не потрібуємо пояснень, щоб зрозуміти, що таким самим гаслом був і кобзар О. Вересай ]). Щасливий збіг обставин, що Вересая здавна знав і цінив Голова Відділу Г. П. Галаган, полегшував справу виступів його по великих містах.
Закінчуючи свого не раз вже згаданого листа з грудня 1873 р. 2), Відділ намічав поширити свою діяльність в майбутньому, окрім збільшення видавництва, ще й можливістю в разі одержання субсидії улаштувати відрядження для вивчення окремих місцевостей і народнього побуту. Цього він не міг робити, не маючи урядової підтримки коштами.
15. Вшанування пам'яті Максимовича.
Останньою видатною подією в житті Київського Відділу за 1873 p., яку Відділ бажав скерувати на розбудження й підтримку культурно-національного українського почуття, було зв'язане зі смертю Михайла Максимовича вшанування його пам'яті.
На засіданні Відділу 18 листопада Чубинський заявив, що, беручи до уваги 50-літню працю М. О. Максимовича на користь вивчення тутешнього краю, що майже на чверть століття попередило заснування в Петербурзі І. Р. Г. Т-ва, й величезні заслуги покійного в тій галузі, що є завданням Відділу, чи не слід би клопотатися про відкриття підписки для утворення при Південно-Західньому Відділі капіталу, відсотки з якого послужили б премією імени Максимовича за найкращі праці з історичної географії, етнографії й філології України.
Присутні не лише погодились з цією думкою, але й зараз же підписалися на 112 крб. Коли взяти до уваги, що на засіданні було 18 членів, і тодішню вартість грошей, то доводиться визнати, що підписка почалася дуже успішно.
В цій справі Президія Відділу звернулася до Центру 21 грудня
3 відповідним клопотанням, характеризуючи літературно-наукову діяльність Максимовича в той спосіб, що він написав „до 300 праць, що стосуються майже виключно археології, історичної географії, етнографії й філології краю, що є також завданням Відділу. Він один з перших видав багате зібрання історичних дум і пісень, він з'ясував багато історичних та історично-географічних питань, що стосуються цього краю".
Рада Р. Г. Т-ва відповіла на цього листа 6 лютого листом на ім'я Г. П. Галагана, зазначаючи, що цю заяву вона зустріла з повним співчуттям, але в цьому випадкові слід звернутися не через Товариство, але через ген.-губернатора, який від себе запитає Міністерство Внутрішніх Справ. Невідомо, чи справа ця продовжувалася в Міністерстві, але такої премії імени Максимовича не було утворено.
На урочистому засіданні пам'яті Максимовича було виголошено
4 промови: Драгоманова, Антоновича, Житецького й Левченка J); після кожної з них за пропозицією голови члени вшановували пам'ять покійного вставанням. Окрім того, П. Г. Житецький пропонував зібрати в бібліотеку всі твори Максимовича, а К. М. Фе-офілактов — видати їх друком. З цією метою було обрано комісію в складі К. М. Феофілактова, А. С. Роговича, П. М. Драгоманова, В. Б. Антоновича, П. И Житецького, М. М. Левченка й П. П. Чубинського. Як відомо, видано було три томи його творів, але видання доведено було до кінця вже після закриття Відділу в 1876 р.
На річних зборах Відділу, що відбулися 25 березня 1875 p., заступник голови В. В. Борисов сказав коротеньку промову, в якій підсумував те, що було прочитано в докладному звіті за 1874 p., що його склав Чубинський. І цього року Відділ не мав свого приміщення для бібліотеки й музею. 1-й том „Записок" зустрів прихильне до себе ставлення з боку преси, й виготовлено було вже Н-й том. Але особливо підкреслено було дза пункти: а) участь в одноденному перепису м. Києва 2-го березня й опра-цювання зібраних матеріялів; б) участь в працях 3-го археолог, з'їзду в Києві, в тій його частині, що була завданням Відділу. Коротко зазначено, що до Відділу надіслано значні збірки матеріялів і що їх уже почали опрацьовувати 2).
16. Київський одноденний перепис.
Важливим досягненням Відділу було переведення Київського одноденного перепису й опрацювання здобутих через нього матеріялів. Докладні відомості про підготування й організацію цієї справи було надруковано не лише в протоколах засідань, що були присвячені її обговоренню, але також і в спеціальному виданні. Тому ми нагадаємо тут лише головні риси цієї важливої як для Києва так і для самого Відділу події.
Ініціятиву й думку про потребу перевести в кінці 1873 р. одноденний перепис у Києві подав ген.-губ. Дондуков-Корсаков. На загальних зборах Відділу 12 квітня, заслухавши доповідь д. чл. В. Б. Антоновича про підготування справи в Комісії, яку обрала Міська Дума, було ухвалено: Визнаючи, що подібні статистичні роботи за § 2 статуту цілком входять до програми діяльности Відділу, слід звернутися до начальника Краю з пропозицією своїх послуг в справі виконання. перепису в тих його частинах, які буде знайдено можливим доручити Відділові. У офіційній відповіді з 2 травня було пропоновано Відділові опрацювати питання про одноденний перепис у Києві і після закінчення цієї праці повідомити про плян і програму перепису.
Складання такого пляну Відділ доручив спеціяльному комітетові на чолі з Чубинським, який складався з 6 осіб *): В. Б. Антоновича, В. Л. Беренштама, К. Н. Жука, В. А. Рубинштейна й Н- М. Яснопольского. Комітет мав передати на розгляд Відділу не пізніше 15 вересня докладний плян перепису й відповідну інструкцію для своєчасної подачі їх генерал-губернаторові.
Весною, коли була винесена ця ухвала, із загального числа 76 членів Відділу 50 перебувало постійно в Києві, і тому вважалося за можливе не лише взяти на себе переведення перепису, але й пізнішу редакцію матеріялів, що дійсно було потім виконано.
Плян Комісії про переведення перепису був надрукований у 1-му т. „Записок" (с. 42 — 50) за підписами Чубинського, Антоновича, Ф. Вовка, Рубінштейна, й Беренштама. Він говорить про організацію установ, що мають переводити перепис, розмежування міста й найближчих околиць Києва, де переводитиметься перепис, час перепису і саму його техніку. Після розгляду цього докладу в офіційних інстанціях було утворено розпорядчий Комітет під головуванням Г. П. Галагана й заступника його В. В- Борисова.
крестьян собственников Юго-Западного края; Левченко, Некоторые данные о жилищах Малоруссов; Чубинский, Инвентарь крестьянского хозяйства; Розов, Об опасности, угрожающей пчеловодству в Сосницком у., Черн. губ. от мух особого рода; Левченко, Некоторые данные о пище Южно-Руссов; Иващенко, О двух кобзарях Нежинского у. — Павле Братице (50 р.) и Прокопе Дубе (28 р.). „Звіт" зазначав ще й повідомлення Лоначевского про Звичаї на ярмарку в Криниці, недалеко від Лубень.
Членами його були представники адміністрації, духовного відомства, військового й члени Відділу: Шульгин, Драгоманов, Берен-штам, Русов, Завойко, Чубинський. Керуючим справами Комітету був Беренштам.
Відбулося 5 засідань Комітету, із яких на останньому головував кн. Дондуков-Корсаков. Перепис ухвалено було перевести
2 березня під керівництвом „наблюдательного комитета" із 29 членів Відділу1).
На цих загальних зборах Відділу 18 листопада 1873 р. вже не було серед присутніх Шульгина. В § 4 протокола цього засідання надруковано 29 імен членів, що утворили „наблюдательный комитет" для переведення перепису, висловивши на це своє ба-жання. Дехто з них і не був на засіданні той раз, бо тоді зареєстровано було всього 18 членів. Інші 5 членів, окрім Шульгина, що їх було обрано на попередньому засіданні до розпорядчого комітету, попали до „наблюдательного" 18 листопада. Пізніше на зборах Відділу Шульгина вже взагалі не бачили. Тим часом не маємо відповідних матеріялів, щоб вирішити або висвітлити питання, чому Шульгин не попав до „наблюдательного комитета": а) чи з якихось причин особистого характеру, хороби, або старшого віку; б) чи про його було забуто; в) чи в період між 14 вересня й 18 листопада він вияснив собі визначну ролю Українців у Відділі й остаточно вирішив розпочати боротьбу з ними; г) чи він відмовився вступити до „наблюдательного" за переписом „комітету", бажаючи з боку стежити за роботою Відділу.
Тут безумовно трапилася якась „особиста історія", згадку про яку знаходимо у великій передовиці „Киев. Телеграфа" за 1876 p.
3 30-го квітня в таких рядках: „Тут приєдналася щодо перепису одна обставина, інтимні подробиці якої можуть бути опубліковані лише з часом".
Вже згадувалося про підготовчу роботу до перепису, про утворення, за пропозицією ген.-губернатора, спеціяльної комісії, яка виробила плян, а інша ширша комісія переводила й самий перепис виключно силами членів Відділу2).
Не маємо тут потреби повторювати того, що докладно було надруковано про цей перепис в офіційних джерелах Відділу і в збірнику під назвою: „Киев и его предместья по однодневной переписи 2 марта 1874 г., произведенной и разработанной Юго-Западным Отделом И. Русского Географического Общества, Киев, 1875, в 4-ку, с. LU~f-401, ц. 3 р. с, а для членов 2 р. 60 к. с". Зазначимо лише, що блискучій організації цієї справи у великій мірі допоміг не абиякий хист і попередній досвід Чубинського. У чому полягало головне досягнення цього перепису, про те дізнаємося з листа Чубинського до Семенова з 27 березня 1874 р., в якому він зазначав, що результати його виявили Київське населення „майже на 50°/0 більшим, ніж рахувалося офіційно" 1).
Після переведення перепису Дондуков-Корсаков писав між іншим голові Відділу: „Завдяки участі й допомозі членів Товариства, їх старанням, а головне раціональним і культурним засобам виконання цієї нової для населення м. Києва справи, перепис закінчено без найменших труднощів і яких-небудь непорозумінь. Населення співчувало цій справі, що має, окрім наукового, ще й господарський інтерес для населення Києва. Тому вважаю за свій приємний обов'язок висловити Вам свою гарячу подяку, прохаючи передати її як всім членам, так і всім учасникам у пе-реведенні одноденного перепису2).
В архіві Рос. Геогр. Т-ва в Ленінграді переховується окрема справа „О исходатайствовании высоч. наград членам Юго-Зап. Отдела Борисову, Завойко и Чубинскому за их труды в Киеве, 23 янв. 1875, № 11". У цій назві справи точніше не зазначено, за які саме „труды" мала бути призначена їм нагорода, але листування виявляє, що діло йде про одноденний перепис.
Надсилаючи до Президента Т-ва (5.Х.75) надруковану Півд.-Зах. Відділом книжку „Киев и его предместья по переписи 1874 года", Дондуков-Корсаков при цій нагоді подавав до його відому, що „Борисов безвозмездно принял на себя труд вообще по переписи, с особенным усердием своими полезными советами
направлял это дело, и под его наблюдением издана представляемая книга". Тут же він додавав, що головними співробітниками його були Чубинський1) і Завойко. Тому ген.-губ. прохав найвищої нагороди для Борисова й „поощрения его сотрудников по усмотрению его высочества".
Одночасно до Петербургу було надіслано трудові списки, або як тоді звали „службові формуляри" цих трьох членів Відділу, які також переховуються в справі.
З Борисовим і Завойком питання це було розв'язано досить легко. Хоч у справі нема офіційного повідомлення про позитивний для них наслідок клопотання, але лист (6.ІІІ.76) з Державного Контролю (по штатах якого всі троє рахувалися), в якому про-хається про довідку, чи справа з нагородами залагоджена, бо в противному випадку на наступному тижні вона може бути переведена вже не по Мініст. Вн. Справ, а по Держконтролі*, — показує, що за нею пильно стежили й довели до кінця. Для Бо-рисова прохали грошової нагороди, а для Завойка — орден Ганни Ц-го ступеня.
Було складнішим і більше часу вимагало клопотання про Чубинського.
Він уже 23 грудня 1874 року звернувся з своїм особистим листом до члена Ради Остен-Сакена. Виписку з цього листа разом із зауваженням, що „он (Чубинський) напрасно не обратился непосредственно в Общество", Остен-Сакен переслав до Секретаря Ради Вільсона.
З цієї виписки дізнаємося, що Чубинський звертався безпосередньо й до Семенова, але, видко, жадної відповіді від нього не одержав: „С 16 апреля 1873 года, писав Чубинський, я числюсь на службе по Государственному Контролю, время же пребывания моего в Экспедиции с апреля 1869 года по апрель 1873 года я состоял в отставке. Справедливо было бы засчитать время пребывания в Экспедиции в службу мне. Примеры такие были: я как-то писал об этом Петру Петровичу. Зачет службы может быть пригодился (бы) мне в будущем"...
Географічне Товариство після листа Дондукова - Корсакова підняло офіційне клопотання в справі Чубинського через посредство Держконтролю 5 січня 1876 р.2). В наступному місяці, 20.11.76 р., Геогр. Т-во повідомляло Держконтроль, очевидно, у
відповідь на запитання про підставу для цього клопотання, — про думку Державної Ради (з 18.ХІІ.61), згідно з якою „особам, яких Геогр. Товариство буде виряджати в далекі експедиції з науковою метою, надаватиметься право державної служби як під час їх експедиції, так і за період, потрібний для складання докладного звіту".
Лише 26 травня було повідомлено Раду Т-ва, що Держконтроль „затрудняется" клопотатись про Чубинського, щобйому зарахували ці роки, бо експедиція його не була „далекою", а лише до за-хідньго краю. Правдоподібно, що в Держконтроль були надійшли деякі інформації з Ш-го Відділу, яких не було записано в трудовому списку Чубинського. Так чи інакше, (видко, що й Геогр. Т-во не дуже про Чубинського турбувалося), ніякої нагороди за організацію перепису 1874 р. в Києві Чубинський, безумовно головний його організатор, не дістав.
Залагоджено було це клопотання пізніше, коли Чубинський перейшов на службу в Міністерство Шляхів, яким керував тоді адм. К. Посьєт1), що знав особисто й цінив Чубинського. Тоді й виявилося, що були ще й інші статті в законі, на підставі яких Чубинський мав право, щоб йому зарахували до служби роки етнографічної експедиції на Україні.
Із листа начальника департаменту Міністерства Шляхів В. Жем-чужникова до Семенова, датованого 14 вересня 1877 p., дізнаємося, що після того, як Чубинський надіслав до Геогр. Т-ва звіт про свою експедицію, Рада Т-ва ухвалила клопотатись (на підставі „Дополи. З к статье 53 Свода Зак., т. Ill, о службе по опр. Прав. Сен. по прод. 1863 г." про зарахування Чубинському років Экспе-диції. „Но ходатайство это, писалося в листі, не доведено по сие время до конца, вследствие предоставившегося по какому-то недоразумению затруднения со стороны Государственного Контроля, в котором тогда служил Чубинский".
Вважаючи на ту старанність і здібність, які Чубинський виявив на службі в Міністерстві Шляхів, та виконуючи свої власні обов'язки, нач. департаменту Жемчужников гадав, що коли б Геогр. Т-во повторило своє клопотання, то „как ему положительно известно, не только не встретило бы затруднения (в Мин. Шляхів), но с явным сочувствием (Міністерство) отнеслось бы к такому вниманию к трудам Чубинского на пользу отечественной науки".
28 січня 1878 р. Посьєт повідомив Семенова у відповідь на його листа про Чубинського з 1.ХІІ.77 р., що він зробив розпорядження про зарахування Чубинському років його праці в Експедиції. Очевидно, Посьєтові вдалося зломити опір в таємних інстанціях Міністерства Внутрішніх Справ.
Не зважаючи на таку прихильну характеристику щодо результатів переведення перепису з боку вищої адміністрації, у „Киевлянине" ширилися різні неправдиві чутки. „Киевский Телеграф" в ч. 118 за 1874 р. в статті під назвою „Новое божество в Києве" відповів на деякі закиди й видумки „Киевлянина". Наводимо тут з неї деякі важливіші уривки в українському перекладі: „Киевлянину" давно вже не подобається, писалося там, Південно-Західній Відділ Геогр. Т-ва. Ще в той час, коли Відділ переводив у Києві одноденний перепис, ця газета, замість того, щоб допомогти справі, залякувала населення тим, що ніби „одно напівучене товариство вирішило розіслати по місту в ночі молодь, щоб викрити всі таємниці". Пізніше, коли перепис вдався й Відділ дістав подяку від громадянства й адміністрації за велику безплатну працю, до якої нині під час загальної спекуляції не швидко знайдуться охочі, „Киевлянин" узяв солодкий тон щодо цієї справи.
Коли з'явилися „Записки Відділу", „Киевлянин" не міг причепитися до них з наукового боку і, надрукувавши ка них довгу рецензію, закінчив її лише таким укусом з боку: „Відділ, мовляв, може бути корисний, коли не буде „тенденційний". Не мавши змоги спростувати (оспорить) наукової серйозности праць Відділу та його членів, він ухопився за „чутки", інакше за пльотки, виставляючи їх як „глас народа, глас божій". Так він виставив проти Відділу обвинувачення в тому, що його члени під час пе-реведення одноденного перепису в Києві „навязывали жителям малорусский язык" (не „нарѣчіе"). А між тим в інструкції для реєстраторів перепису, що її складав „наблюдательный" від Відділу „Комитет", сказано: реєстратори, відбираючи листки, питають домовласників: яким наріччям — велокоруським, малоруським чи білоруським — говорять люди простого походження, що показали своєю рідною мовою — російську. — »Що ж визначають чутки „Киевлянина" перед цим позитивним свідоцтвом?.."
Далі „Киевлянин" говорить, що „Відділ цей подібний до якогось католицького ордену," й базує цю свою заяву на тому, що „Відділ відмовився прийняти до складу своїх членів 4-х осіб1); що справді не говорять і не пишуть по малоруському» але які могли би бути корисні для наукових статистичних праць Відділу", — а серед них ще й був „один секретар губерніяльного статистичного комітету!" Чому кожного з них забалотовано, трудно судити, бо обрання, як і скрізь, буває закритим. Але один із них, як потім виявилося, був нездатний зформулювати дебати на археологічному з'їзді, другий — знається на малоруській мові, бо читав на цьому з'їзді про неї реферат, третього перед тим не було обрано в університетській раді, а ніякого секретаря статистичного Комітету Відділ і не думав ніколи провалювати.
„Газета заходить так далеко, що вимагає від Відділу, щоб він висловив свою догану і тим діячам, що „штучно накидають і школі й народові (?) місцеву говірку, як окрему літературну мову", — іншими словами, щоб Відділ взявся не за свою справу й пустився до публіцистики й навіть цензури. Припускаючи, що справді б такі діячі існували в Києві і були б навіть членами Відділу, все ж таки він не може допустити до такого втручання в царину, що до нього не стосується, тому що саме це вимагало б відповідальности Відділу за все те, що пишуть його члени поза ним — а в тому числі й за „Киевлянина". „Сказать, сударь, у Вас огромная опека!"
17. Археологічний з'їзд 1874 р. у Києві.
Не меншу ніж перепис низку інсинуацій та обвинувачень викликав з боку різних угруповань з російсько-націоналістичними тенденціями славнозвісний Ш-й Археологічний з'їзд, що відбувався з 14 серпня по 3 вересня (ст.ст.) у Києві. Він був блискучим виявом тієї високої наукової організованости, тих досягнень з боку наукового осередку „Старої Громади" — Відділу Геогр. Т-ва у Києві, — що саме тоді дійшов свого найвищого розквіту.
Не лише давно відома вже й часто цитована фраза гр. Уварова на закритті з'їзду, що він мав успіх найголовніше завдяки праці місцевих учених, але й недавно відшуканий у Національному Музеї у Львові акад. Студинським лист Остапа Терлецького до Мел. Бучинського говорить про те саме1). Терлецький вірив, що археологічний конгрес принесе великі користі „українофільській справі в Росії, бо сливе всі реферати доторкалися України, а що-йно на конгресі побачили і свої і Великороси, яка багата Україна на наукові сили". Він гадав, що „при сильній організації та розумнім провадженню, за рік, за два українська справа в Росії така буде сильна, що нічого її не поборе. Треба признати, що Українці тепер дуже раціонально взялися до праці".
На початку свого листа О. Терлецький так характеризував київську роботу того часу: „Яка в Києві невсипуща праця, — я своїм очам не хотів повірити. Що сего року надруковано, а що друкується, а кілька готового для друку! Якийсь свіжий, здоровий реалістичний керунок, без фраз, без галасу.
Щодо рефератів з галузі „Україніки", які було прочитано на з'їзді, то їх називає у свойому звіті за 1874 р. Чубинський, пояснюючи, що „не будь с'езда, рефераты эти были бы достоянием Отдела" (ст. 18). І дійсно всі автори їх були членами Відділу2). На З'їзді виступало 9 членів Відділу, які прочитали 10
доповідів. Декого з членів не було на той час у Києві, дехто не мав змоги взяти участь у з'їзді
Драгоманов, роблячи підсумки з'їзду у Львівській „Правді" (ч. 19 за падолист, с. с. 800-807), писав: „Реферати про нашу землю і народ, його орнаментика, пісні і деклямації кобзаря Вересая дали немало інтересного матеріялу для гостей, що скрипить енерґію до роботи в Киян".
Про тогочасну пригнічуючу „політичну" атмосферу в Києві й кілька міркувань про українство подав у свойому ширшому дописові після археологічного з'їзду краківський учений гр. Станіслав Тарновській. Одного лише йому не вистачало для обґрунтування своїх думок — знання тодішнього українського науково-громадського руху.
Згадуючи про численні ув'язнення наприкінці з'їзду, гр. Тар-новський писав: „Свіжі арести, тайною покриті, викликали тут значне вражіння. Ув'язнено не Поляків, а Українців, дехто впевняє, що й Росіян також.. Перший здогад такий, що відкрито кон-спірацію соціяльну з ціллю незалежної України, без царя і Росії, без шляхти чи польської, чи російської і без власників землі інших, як мужики..." 2). „Нині український люд", пише він в іншому місці своєї статті, „пам'ятає козаччину, але українського патріотизму не відчуває... Але як він колись лишиться сам, як найдеться точка зближення і порозуміння поміж ним а сею мрійливою інтелігенцією доктринерською, утопійною, котра нині здобувається на заговори, певне не дуже грізні, але в такім разі, очивидно, набере сили, який тоді оборот возьме будучина сего краю, що він з него зробить? Річ ясна, що не викреше він тут Польщі. Може колись другу Литву... що дай Боже, але як, коли, чи, чи..?"
На одному засіданні Наук.-Досл. Катедри Історії України В.У.А.Н.3) Акад. М. С. Грушевський нагадав, що з'їздом інтере-сувались і деякі чужоземні держави. Так німецький консул в Одесі нумізмат Бляв узяв участь в ньому за директивами свого уряду.
манов, Следы дружинного быта в малорусских колядках и малорусские песни о кровосмешении, сравненные с западными песнями; П. И. Житецкий: 1) О Пе-ресопницком Евангелии 16-го века, 2) О малорусских думах; П. С. Иващенко, О заклинаниях; Н. А. Константинович. О курганах Черниговского у.; П Г. Ле-бединцев, О Софийском Соборе; М. М. Левченко. О сохранении памятников старины на юге России. Було прочитано ще 8 рефератів місцевого характеру. Що не належали членам Відділу.
У одній із своїх останніх книжок акад. М. С. Грушевський так сформулював тодішнє внутрішнє становище: „Археольогічний з'їзд 1874 p., що дійсно випав блискучою маніфестацією наукових засобів і аргументів українства, роздразнивши ним його ворогів, пхнув їх до нових „засобів боротьби"... Масові арести соціялістів, які пішли тоді в Росії, вхопили декого з Українців і дали нагоду „Киевлянинцам" пришити сюди українство взагалі"').
18. Деякі статті про Відділ в „Киевском Телеграфе" та заборона статті Юзефовича.
Треба зупинитись і хоч побіжно схарактеризувати зв'язок Відділу з „Киевским Телеграфом", якому надавав такого значіння Юзефович у свойому докладі в „Комісії". Докладнішу характеристику цього зв'язку подаємо нижче, в 2-й частині.
Полеміку з „Киевлянином" „Киевский Телеграф" дійсно провадив дуже гостро й блискуче вже з осени 1874 p., як в оборону тодішньої української позиції, так і діяльности Відділу зокрема2).
Але українською трибуною в тій формі, як вона могла тоді існувати, і навіть справжнім органом громади і Відділу „К. Тел." був з першого січня до першого серпня 1875 p., хоч і пізніше, аж до самого закриття Відділу, ще весною 1876 p., він друкував докладні звіти його засідань.
В заяві від редакції „Киев. Телегр.", що була надрукована в першому його числі з 1 січня 1875 p., подано було імена таких осіб що пообіцяли своє співробітництво: В. Б. Антонович, И. Г. Борщов, Ф. К. Вовк, В. Г. Демченко, М. П. Драгоманов, П. И. Житецький, Н. И. Зібер, К. И. Кибальчич, А. В. Класовський, И. В. Лучицький, И. П. Новицький, К. Р. Овсяний, А. В. Рома-нович-Славатинський, П. П. Чубинський. Із 14-ти названих тут співробітників лише два не були членами Відділу — Борщов і Лу-чицький. Але вже 2-го квітня в № 40 повідомлялось від Редакції про вихід Борщова і „во избежание недоразумений" додавалося, що до того часу він нічого не надрукував у „Киев. Тел.".
У передовиці другого числа з 3-го січня газета дала гідну відповідь на статтю в „Отеч. Зап.", написану на підставі 1-го тому „Зап. Ю.-З. О.", де „12 миллионов Малороссов названы лежебоками, позихайленками". У 3-му й 4-му числах вміщено „Отзывы франц. журналистики" про археологічний з'ізд у Києві. 15 січня
в ч. 7 з'явилася полемічна замітка проти новорічного фейлетону „Киевлянина" на роботу Чубинського в „Записках Відділу", про „Інвентар селянського господарства". В тому ж таки числі повідомлялось про те, що Рос. Геогр. Т-во призначило Чубинському золоту медаль, Класовському й Русову — срібні за їхні наукові праці. 21/1 ч. 12 — відома вже нам стаття під назвою „Юго-Западный Отдел Рос. Геогр. Об-ва и его музей", 29 — 31 січня в ч. ч. 13 — 14 надруковано велику статтю про „Недоразумения по поводу однодневной переписи в Киеве" проти „ Киевлянинских" випадів. В ч. 21 з 15/11 — звіт про засідання Відділу з 7 II.
Політичні, принципові моменти тут тісно перепліталися з особистими, й аналізуючи окремі газетні виступи чи події у Відділі що-до цієї ворожнечі, трудно буває вирішити з певністю, який елемент переважав — суто політичний, чи персональний. Беручи до уваги вже раніш наведену думку, що „археологічний з'їзд 1874 p., який дійсно випав блискучою маніфестацією наукових засобів і аргументів українства, роздратувавши ним його ворогів, пхнув їх до нових засобів боротьби", доводиться пригадувати й про такі особистого характеру риси з цього з'їзду, про які оповідав відомий історик проф. Д. А. Корсаков у своїх споминах:
„На Київському археологічному з'їзді я був свідком одного цікавого епізоду, безпосередньо зв'язаного з молодістю Костомарова, з його арештом у Кивві 1847 р. Члени з'їзду направились якось у вечері в один із міських садків. Там було багато й сторонньої публіки, що з цікавістю дивилась на приїжджих учених гостей. Я стояв серед невеличкої групи членів з'їзду й сторонніх осіб, в якій знаходився й Костомаров, Раптом підходить до Костомарова зовсім сивий дід (але ще бадьорий на вигляд) і протягуючи до нього обидві руки, голосно говорить: „Ох, Миколо Ивановичу, який я радий з Вами зустринутись! Давненько вже ми з Вами не бачились!" Костомаров злісно глянув йому прямо у вічі й суворо відповів: „Так, давно, але руки вам я все ж таки не подам!". І швидко повернувшись до старого спиною пішов собі геть. Старий цей був — Юзефович („Вестн. Европы*, 1906, ч. 9).
Як знаємо органом Відділу на кілька місяців став „Киевский Телеграф" 1).
Відверта боротьба проти Відділу почалася в зв'язку з організацією одноденного перепису: Шульгин і Юзефович побачили, що для них нема місця у Відділі, де „українофільська партія" зайняла керуючу позицію. А ми знаємо, що обидва вони мали видатне становище й відогравали провідні ролі в  ранґах  попередниці
Відділу — Комісії для опису губерень Київської округи: Юзефович був протягом довгих років головою, Шульгин — найбільшим авторитетом в етнографічній секції її.
Отже, після переведення перепису, а особливо після археологічного з'їзду 1874 р. „Киевлянин" надрукував низку статтей, в яких намагався доказати, що Відділ був заснований у Києві з метою ширити ідеї українського сепаратизму1).
Підготування цілої акції для закриття Відділу велося відверто з весни 1875 р. Проф. О. Ф. Кістяківський у свойому щоденнику під датою 25 квітня — 7 травня 1875 р.2) записав зміст розмови э Драгомановим, до якого він зайшов увечері й просидів до 1-ої год. ночі: „Він (Драгоманов) розказав мені, пише Кістяківський, що Юзефович на обіді на честь Дондукова виголошував „філіпіки" проти українофілів, указуючи на Драгоманова, Житецького, Беренштама, Чубинського як на людей небезпечних. Говорив Дондукозу. куди він дивиться. Нарешті додав, що він сам про це подасть до відома шефа жандарів і самого царя. Оборонцями явилися Пя-сецький та Сидоренко. Дондуков не вимовив жодного слова. Говорять, що Юзефович не на жарт виготовив доноса до III Відділу. Окрім того, написав статтю для „Киевлянина", як найзавзя-тішого (самого зажигательного) характеру. Навіть офіційна цензура не рішилася її пропустити. Справу перенесено до Головного Управління Цензури. Юзефович діє в згоді з Шульгиним. Думаю, що підмовник є цей останній".
Справа з вищезгаданим листом, зміст якого ми тепер знаємо в цілому, полягала ось у чому 16 квітня 1875 р. за № 545 Дондуков - Корсаков вислав до міністра внутрішніх справ Ол. Егор Тімашова офіційне в цій справі пояснення. Вія передбачав після опублікування листа Юзефовича „полемику и возбуждение страстей от подобных выходок, придающих слишком большое значение бредням известного кружка". Чернетка листа Дондукова-Кор-сакова залишилася в Києві3): „Київський окремий цензор", писав Дондуков до Тімашова, надсилаючи в головне управління в справах друку статтю г. Юзефовича, дав її мені перед цим на перегляд.
„У цій статті г. Юзефович обвинувачує Південно-Західній Відділ Р. Г. Т-ва в українофільстві, пояснюючи причини виходу його із числа членів Товариства.
„З приводу цієї статті я вважаю за свій обов'язок висловитись, В. вп., що, на мою думку, друкувати її зовсім небажано. Мені відомо все, що робиться у Відділі Товариства; він по мойому не є центром українофільських змагань; коли серед членів його знаходиться багато людей, що співчуваючи ставляться до українофільства, то із цього ще не виходить, щоб самий Відділ був центром подібних змагань.
„У Відділі до цього часу головував г. Борисов, керівник місцевої Контрольної Палати, людина цілком благонадійна, обережна й цілком чужа для українофільства; він безумовно не допустив би ніякого хибного напрямку в діяльності Товариства і в кожному разі довів би до мого відома про те, що йому здавалося б шкідливим..."
Стаття Юзефовича помагає також розібратися і в цих настроях. Він відверто писав у ній: „Мені залишилося лише признатись, що роля, яку я відограв у цій справі, як найстаріший із його фундаторів, була для мене дуже мало принадною, бо я дозволив в найпаскудніший спосіб стати інструментом у руках людей, яким потрібно було для успіху їхньої мети прикритись кількома „благовидными" іменами. Ці люди, через мою головним чином необачність одержавши змогу працювати за власним бажанням, набрали до списку фундаторів, за вийнятком небагатьох осіб, потрібних їм для фірми, найбільш виразних українофілів".
В цих рядках він кидає обвинувачення, що його одурили, подавши трохи вище імена чотирьох своїх однодумців — проф. Вальтера, Пантюхова, Воскресенського й Андріяшева, — яких не було обрано в члени Відділу.
Обвинувачуючи далі Відділ за внесення в проект перепису Киян українську мову, „изобретенную как известно Поляками", Юзефович знаходить невдалим і друге виправдання, яке йому доводилося чути на користь Відділу, що наукова установа не відповідає за приватні вчинки своїх членів.
Полемізуючи далі проти думок Драгомакова, що він їх висловив у різних періодичних виданнях, російських і галицьких, він в останньому її абзаці вимагає переслідувань проти Відділу й українства в таких словах: „Наш ходячий либерализм дошел до невменяемости преступлений на том основании, что все преступления творятся не в нормальном состоянии человеческого организма. Неужели з угоду этому либерализму судьям следует отказаться от кары преступлений?"
Пригадуючи фразу з листа Дондукова до Тімашова, що „коли серед членів Відділу знаходиться багато людей, що співчуваючи ставляться до українофільства, то з цього ще не виходить, щоб самий Відділ був центром подібних змагань", — і твердження Юзефовича, що він вважає невдалим виправдування, що „наукова установа не відповідає за приватні вчинки своїх членів", повстає думка, чи його вислів: „ходячий лібералізм" — не був камінцем у город генерал-губернатора. Деякі уступи з „Щоденника" Кістя-ківського дають підстави допустити існування більше ніж холод-них відносин в цей час між Дондуковим і Юзефовичем.
19. Записка 1874 р. „О деятельности украинофилов в Киевской губ/*
Копія записки під такою назвою переховується в таємній справі архіву попечителя київської шкільної округи 1875 р. № 17 у Київ. Центр. Іст. Архіві. На руки попечителя переслав її в супроводі конфіденціяльного листа, датованого 23 січня 1875 р., тодішній міністер освіти гр. Д. Толстой для того, щоб на місті було вжито потрібних заходів проти наближення „українофілів" до вчителів народніх шкіл з метою пропаганди за „отделение Малорусского края от России". Толстому передав її начальник НІ Відділу ген.-ад'ютант Потапов.
Порівнюючи загальні обставини того часу, а також зміст та ідеологічну установку Записки з скороченим переказом доповіді М. Юзефовича на особливій нараді під головуванням Тімашова, що її було надруковано в „Україні", 1907 р., кн. 5, с. 136 — 143 і), В. Міяковський („Архівна Справа", 1927 p., № 2-3, с. 21 — 29) схиляється до такої думки: „У нас нема даних обстоювати, що Записка 1874 року і є та знаменита Записка, яка принесла відомий височайший наказ 1876 р. про заборону українського дру-кованого слона, закриття київського відділу Географічного Товариства і газети „Киевский Телеграф". Але ми гадаємо, що автором записки міг бути тільки Юзефович2).
Порівняння цієї записки 1874 р. з автентичною Юзефови-чівською від 1875 p., яку в цілому друкуємо в Додатках, виявляє, що це не лише дві різних своїм змістом, характером З стилем записки, але й те, що автором доносу 1874 р. був хтось інший, а не Юзефович.
Ми знаходимо такі головні розходження між двома документами: 1) в Записці 1874 р. Чубинського висікли селяни ніби на ярмарці „за буйные речи"; у Юзефовича в 1875 р. „по мирскому приговору", за виступ на волосному сході; 2) за Запискою 1874 р. до Відділу вступили на запрохання Антоновича, „люди благонамеренные", що потім перестали одвідувати його засідання. Юзефович оповідає, що Чубинський заходив до нього особисто й переконав його в тому, ніби змінив після висилки на північ свої погляди; 3) записки по різному оповідають про „Киев. Тел."; 4) інакше цитують укр. переклад Тараса Бульби: 1874 — „Россия, русский человек, русский царь"; 1875 — „Россия, Русская земля, Русский"; 5) записка 1874 р. дуже докладно зупиняється на польско-українських та галицьких відносинах. Згадуються навіть відзиви сербської преси про „Слово" й дається дуже індивідуальна характеристика редакторові його Площанському: її могла дати лише людина, що довго перебувала й особисто знала життя Західньої Европи. У Юзефовича про Галичину — лише коротенька, хоч і гостра згадка про участь Драгоманова у „Правді", яку названо органом „Просвіти".
Все це разом дає нам підстави шукати анонімного автора Записки в колах близьких до „Київського Відділу Слов. Благ. Т-ва," а разом з тим і до „Киевлянина". Найбільше, на нашу думку, підходить тодішній голова Слов. Т-ва М. Рігельман, що виступав проти українства у „Киевлянине" під псевд. „Лівобережного".
Ознайомлення зі змістом записки 1874 р. потверджує цю нашу гіпотезу деякими подробицями, напр. інформацією, що „Слово" діставало досить значні субсидії від „Слов. Товариства в Росії".
Записка змагається охопити й висвітлити всі „вияви українофільської інтриги", але особливо докладно спиняється на характеристиці української преси, протиставляючи їй діяльність москвофільської в Галичині. Перш за все згадує вона про львівські українські органи, „Вечерниці" й „Мету", зазначаючи, що українофільські ідеї пожвавішали після битви при Садовій, як реакція проти розвитку слов'янських симпатій до Росії. Помилково встановляючи дату заснування „Правди" в 1872 р. замість 1867 p., автор Записки тенденційно приписує їй завдання „довести га-лицких Русинов до полного слияния с Поляками". Докладніші звістки знаходимо про „вполне антипольский журнал „Слово". Згадується перший його редактор Дідицький; наступник його Площанський характеризується як людина „зовсім невідома в науко-вих сферах і в літературному світі. На археологічному з'їзді у
Київі 1874 р., в якому він брав участь, виникло підозріння, чи не є він підставний редактор, настільки він не виправдував того уявлення, яке мали в кол. Росії про західньо-европейських редакторів. Політичною програмою „Слова", на думку автора Записки, є союз, порозуміння і навіть об'єднання „с Русскими Всероссийской империи". „Захищаючи Русинів, газета ця своїм характером не може вважатися ні за демократичну, ні за соціялі-стичну, ні за коммуністичну, а швидше за консервативну; друкується кирилицею на місцевому російському діялекті досить неохайно і з значною кількістю правописних помилок; існування „Слова" далеко не забезпечується передплатою й видання його не припинилося лише тому, що його редакція одержує значні субвенції російських слов'янських благодійних комітетів"...
Характеризуючи далі докладніше „Правду", Записка говорить, що вона має суто українофільський напрямок, проводить ідею сепаратизму, поклавши за підставу для своєї теорії первісну думку Богдана Хмельницького про утворення незалежної держави. „Не торкаючись заповітної мрії", пише автор, „про змичку Русинів з Поляками, „Правда" докладає всіх зусиль, щоб встановити повну згоду між двома цими народами й багато клопочеться про освіту, добробут і охорону недоторканости прав Русинів. Подавши інформацію, що „Правда" одержала деяку субсидію від Галицького сойму й ніби ще значнішу від українофілів з обох боків Дніпра, Записка зазначає, що друкується журнал цей дуже акуратно на руському діялекті, але з польськими зворотами. Номінальний редактор її ніби брат проф. Огоновського, а дійсний — Сушкевич. Щоб доказати свою велику обізнаність у справах редакції „Правди", автор подає навіть фалшиві відомості про те, що на „Правду" взагалі і на склад її статтей впливали Качала й дідич із Житомира, Крашевський.
Не зупиняючись тут на тих досить докладних відомостях, що подаються в „Записці" про заснування й діяльність Відділу, які наводимо в іншому місці, й про полеміку „Киевлянина" проти „тенденційного напрямку прибічників українофільства", вона далі так характеризує „Киевский Телеграф": „Получив в Отделе Географ. Общества завязь, имея свою книжную торговлю, украино-филы пожелали иметь и свою собственную газету в крае, но как это им не удалось, то они забрали в свои руки существовавшую прежде, а именно „Киевский Телеграф", перешедший в последнее время в собственность г-жи Гогоцкой, жены профессора, которая, прикрываясь именем мужа, ищет всеми средствами роли общественной деятельницы. Под купленною фирмою безграмотного, даже в Киеве не живущего Снежка-Блоцкого, как редактора, „Киевский Телеграф" издается собственно ярыми украинофилами из среды университетской молодежи, которые обрели в кем то, чего добивались — свой литературный орган. Означенная газета
о которой было сказано выше, в качестве органов украинофиль-ськой партии, подкрепляемые „С.-Петербургскими Ведомостями" дружно парировали удары Шульгина".
Записка ця про українофільство з 1874 р. не лише цікава своїм змістом, характеристикою й освітленням тодішніх літературних
і політичних подій, але також і важлива для нас з того погляду, що певна частина її матеріялів фігурувала в доповіді, що її подано до надзвичайної „Юзефовичівської" Комісії Гол. Управлінням Друку.
Правдоподібно, що вона була одною з перших, що звернула увагу вищих російських кіл — Потапових і гр. Толстих — на значіння у Львові для Москвофільської пропаганди газети „Слово", що пізніше одночасно одержувало субвенцію з різних урядових джерел.
Ціла записка ставить своєю метою подати відповідним установам матеріял „виявів українофільскої інтриги у Львові і в Києві". Перша частина Записки 1874 р. присвячує дві друкованих сторінки характеристиці цієї боротьби і власним міркуванням про ролю в цьому Поляків і тенденційно приписує Полякам видання українського журналу „Правда" для утворення ніби нової політичної унії „галицьких Русинів з Поляками", прикриваючись „старою українофільською мантією".
Висвітливши досить об'єктивно консервативну программу „вполне антипольського" журналу „Слово" та його редактора Площанського, зазначивши, що „Слово" може існувати лише завдяки „значительным субсидиям от славянских благотворительных комитетов, существующих в России", „Записка" робить спробу виявити також і менш відомі фінансові джерела „Правди", а саме: „некоторую субсидию со стороны галицийского сейма (1000 гульденов) и гораздо значительнейшую от украинофилов обоих берегов Днепра, в числе которых называют молодого графа Владислава Браницкого, проживающего в м. Ставишах Киевской губ." (с. 26).
На початку „Записки" дається характеристика „українофільської партії" й історії її розвитку, особливо цікава в пункті польсько-українських взаємовідносин. Тому наводимо тут більший уривок: ---
Це — початок Записки. Друга її частина, окрім наведеного нами вище уривка про ролю В. Б. Антоновича, потрібного для виправдання „благонамеренных", що попали до Відділу під час його заснування і збирання підписів фундаторів, дуже наближається своїм змістом до статті Юзефовича, якої йому не було дозволено надрукувати („Прапор. Марксизму", 1928,1(2), 106 — 110).
Дуже цікаву характеристику й освітлення цього доносу подає офіційна записка, що належала перу добре поінформованого в українських справах взагалі і тодішніх київських подіях зокрема куратора Київської Шкільної Округи Платона Антоновича, до якої далі й перейдемо. Лист цей Антоновича, об'єктивний у своїх висловах і висновках для урядовця того часу, натякає на авторство Юзефовича щодо наведеної Записки Ш-го Відділу.
20. Листування кн. Ширинського-Шіхматова й куратора
Антоновича.
Записка III Відділу „Об украинофильстве в Києве", що була надрукована в „Архівній Справі", є лише перша половина цілої справи за № 17 з фонду куратора в Київському Центр. Іст. Архіві. Друга частина її з арк. 11 до 20-го, з якою я мав змогу ознайомитися в копії, що її зробив В. Міяковський, бо сама справа була в той час занята, містить в собі обмін власноручними кон-фіденціяльними листами між Ширинським-Шіхматовим і Платоном Антоновичем. У цьому листуванні згадується також і про вище-наведену Записку Ш-го Відділу, подаються загальні характеристики Українців, діяльних членів Відділу і навіть деякі висновкиJ).
З доручення міністра освіти Толстого, до якого доходили чутки про значно активнішу за останні часи діяльність так званої українофільської партії, його заступник надіслав Київському кураторові листа з 5 травня 1875 р. з проханням „звернути осо-бливу увагу на цю діяльність, шкідливу як з педагогічної так і з політичної сторони більш за все тим, що вожді й деякі члени цієї партії належать до складу осіб, що працюють в Окрузі". Далі прохається повідомити про результат цих спостережень, а також надіслати список тих осіб, яких Антонович підозрівав би в участі і співчуванні українофільським змаганням, схарактеризувавши їх діяльність і особливості, а рівно ж і висновки про ті засоби, якими можна було б знищити вплив цих осіб на молодь.
Згадуючи про свій колишній досвід в ролі Київського куратора 8 років тому, Ширинський-Шіхматов називає серед відомих йому українофілів Драгоманова (про якого, додає він, існує переписка в таємних справах Округи, а також є згода міністра на його звільнення), доцента Антоновича, Житецького, товариша його з єврейською фамілією, разом з ним призначеного до Ка-м'янець-Подільської гімназії, імени якого він не міг згадати2).
Наприкінці він висловлює жаль, що не має списка осіб, які працюють в окрузі, серед яких він майже з певністію міг би вказати на тих, що за ними потрібно стежити.
Куратор Платон Антонович, відповідаючи 19 липня 1875 р. на цього листа великою запискою, зазначив, що одночасно це є також і відповідь на попереднього листа гр. Толстого з 25 січня за № 13, надісланого в супровід Записки НІ Відділу „про укра-їнофільство в Києві", бо вони тотожнього між собою змісту, за вийнятком останньої вимоги про потребу стежити за діяльністю українофільської партії взагалі й доносити про результати цих спостережень.
Серед осіб, що викликали до себе підозріння в українофільських тенденціях ще до того часу, як він перейняв завідування Округою, і яких він попереджав з самого початку своєї служби, були: А н т і о х о в - В е р б и ц ь к и й, Константинович і Хиж-н я к о в. Окрім того він нагадує про звільнення директора Кам'-янець - Подільської гімназії Коленка й інспектора Тулуба, користаючись з їхньої вислуги 25-ти років, а також „цілком не-благонадійного викладача російської словесности Романовського-Романюка.
Висвітлюючи характер діяльности осіб, про яких згадував у свойому листі Ширинський - Шіхматов, куратор Антонович писав: „Викладача Житецького, як людину великих здібностей, і Білогруда було лише переведено — першого до 2-ої Київської гімназії, а останнього до Житомирської з дорученням директорові Сорокину мати за ним пильний догляд. Про Білогруда директор гімназії дав цілком сприятливий відзив, а з Житецького виробився взірцевий викладач російської мови. У політичному відношенні Житецький протягом своєї служби в Києві не викликав до себе ніяких сумнівів; „коли ж під час вашого управління округою, зауважує Антонович, Ви його й помітили в українофільстві, то правдоподібно, після того, як він досяг більшої розумової дозрі-лости, одружився й узявся до наукової роботи, — він відмовився від попередніх помилок. Тепер Житецький готується до іспиту й пише дисертацію на ступінь магістра російської словесности. Сказавши все, що я міг сказати на користь Житецького, продовжується в листі, я далекий від того, щоб виставляти за нього ґарантії на прийдешнє: одно певне, що коли він дасть привід до підозрінь в його політичній неблагонадійності, то з ним буде зроблено те саме, що і з його товаришами по службі в Кам'янець-Подільській гімназії, а також і з іншими подібними особами. Се-ред відомих вам українофілів, що працюзали під час вашого управління Київською Округою, Ви, в. с, зволили назвати університетських викладачів Драгоманова й Антоновича. Про Драгоманова я звернувся вже з особливим листом з 5-го липня за № 78, а тут можу лише повторити, що хоч в тій записці, яку
надіслав мені гр. Дмитро Андрійович про українофільство, Дра-гоманова не лише не зазначено серед проводирів українофільської партії, але про нього в ній навіть і не згадується; хоч університетська (преподавательська) його діяльність до цього часу не дає підстав до обвинувачення його в українофільській пропаганді, але базуючися лише на одній його статті, що надрукована в галицькій газеті „Правда", і надіслана була в. с, — я повторю, що вважаю за незручне залишити його серед викладачів Київського Університету.
Що стосується до Антоновича, то згадка про нього в. с, як про українофіла, викликає в мене велике вагання: не говорячи вже про те, що Антонович, університетський викладач і вчений, не дає з цього боку ніяких приводів для обвинувачування його в неблагонадійності, я мав про нього такі заяви, що не допускають в цьому відношенні навіть і підозрінь подібного характеру. Так п. Юзефович, голова Археографічної Комісії, що майже й існує лише працями Антоновича, не раз висловлювався про нього з особливою похвалою і рекомендував мені його як людину глибоко, з переконання ворожу українофільським тенденціям, а начальник жандарського управління генерал Павлов виставляв передо мною Антоновича, як людину, що багато постраждала від українофілів 60-х років, і ще недавно жалкував за тим, що начальство не звернуло потрібної уваги на заслуги Антоновича в боротьбі його проти булої в Києві польсько-українофільської партії і не призначило Антоновичеві в нагороду земельної ферми, як він, генерал Павлов, клопотався про це перед шефом жандарів. Після таких відзивів про Антоновича, закінчив Куратор характеристику окремих осіб, і до того ще відзивів з боку людей, що в цьому відношенні гідні довір'я, як і інші, від яких до вас доходять відомості в справі так званих українофілів, — я залишаюсь в нерішучості, які з настільки протилежних відомостей про Антоновича треба вважати за певніші".
Зазначивши, що, окрім середніх шкіл, він пильно стежить через директорів та інспекторів народніх шкіл за педагогічним персоналом щодо української мови, книжок і всяких інших можливих розходжень з офіційною програмою, куратор Антонович заявляв, що за його директивами призначають на вчителів дуже певних людей, і тому він не може подати не лише списку неблагонадій-них з погляду українофільського осіб, розуміючи під цим сепара-тистичні тенденції, але навіть не має змоги назвати ні одної особи, бо при його вищезазначеній системі, люди, що про них з'явилося певне підозріння, негайно звільняються з посади. Осіб, що люблять співати українських пісень або в дитинстві винесли з сем'ї прихильність до українських звичаїв, підозрювати він уважає за безпідставне. Згідно з заявою куратора ні головний на-чальник країни, ні місцевий губернатор ніколи йому не говорили
й не попереджали про відродження в Києві чогось подібного до-того українофільства, яке існувало в п'ятидесятих роках, перед останнім польським повстанням. Лише з записки, надісланої від міністра, ознайомився він, хоч і поверхово, з історією українофільства, та й то головним чином із закордонним. Відомості про українофільство в Києві наведено в ній у загальних фразах, а вказівок на осіб майже нема. Відродження українофільства в Києві записка, пристосовує до часу заснування Відділу Російського Географічного Товариства, наіменованого Південно-Західнім, і вона вважає цей Відділ за центр і опорний пункт українофілів, діяльність яких виявилася з того часу відкриттям книгарні, що переповнена книжечками й брошурами на малоросійському наріччі, перекладам» по малоросійському творів Гоголя й інших російських письменників, тенденційними вчинками осіб, що переводили одноденний перепис населення м. Києва, і належали виключно до членів Відділу, і нарешті палкими дискусіями на археологічному з'їзді 1874 р. проти реферату Міллера про споріднення малоросійських дум з російськими билінами.
„Я зазначу тут", писав куратор, „що автор записки певне помиляється, вважаючи за головного фундатора Південно Західнього Відділу Географічного Товариства якогось Чубинського, особи мало відомої, що не користаеться жадним авторитетом. Ініціятива утворення Відділу належала Юзефовичеві й Шульгинові, як вони самі про це говорили мені, і залишається лише пожалкувати, що через якісь особисті непорозуміння участь їх у справах цієї установи спочатку ослабла, а потім і зовсім припинилася: коли дійсно Київський Відділ Географічного Товариства є центр і опорна база українофільства, то контракція живим словом, лице в лице перед діячами Відділу, була б надзвичайно бажаною.
„Це було б значно розумніше, продовжує він у примітці, аніж друкувати інсинуації Шульгина в місцевій газеті й дозволяти прилюдні вибухи обурення проти Відділу, на його діячів, напр. Юзефовича, як це було на обіді на пошану генерал- губернатора з на-годи обрання його в почесні громадяни міста Києва. Юзефович, перебуваючи тоді в підвищеному настрої, голосно кричав, що члени Географічного Товариства на чолі з Драгомановим ніщо іншого, як змовники, що коли генерал-губернатор (який не зали-шив ще зібрання) ніяких не вживає заходів, то він, Юзефович, сам напише до III Відділу, напише до Государя і т. д. і т. д. Дехто з присутніх пояснював цей випад тим, що приблизно в той час ухвалено було постанову Відділу трохи в гострій формі про виключення Юзефовича із числа його членів, правда, на його власну заяву. Згадую про це виключно тому, що подібні дріб'язкові обставини зможуть хоч до певної міри пригодитися для оцінки джерел, звідкіль ідуть чутки про зміцнення останніми часами в Києві українофільської партії.
„Як би то не було, Київський Відділ Географічного Товариства знаходиться нід найближчим протекторатом Головного Начальника Краю, який вшановує його засідання своїми відвідуваннями і взагалі бере в діяльності Відділу дуже жваву участь; тому трудно допустити, щоб за таких умов Відділ Київського Російського Географічного Товариства міг стати центром і опорним пунктом українофільства в Києві. В кожному разі я не можу ні стверджувати, ні відхиляти думки записки про діяльність членів Київського Відділу Географічного Товариства, тому що відома вона мені лише з друкованих відзивів. Автор записки зазначає, що з часу газетної полеміки, яка відбулася з приводу зауважень на археологічному з'їзді проти реферату Міллера про українські думи й великоросійські биліни, зовнішні вияви українофільської іятриґи більше не помічаються; вона висловлює лише побоювання, що велика кількість брошурок і книжечок на малоросійському наріччі щоденно розкупаються навряд чи не з метою поширення їх серед народу за допомогою вчителів сільських шкіл. Зауваживши, що в цій справі єдина лише така мета й може бути і згадавши про переклад Лободовського „Тараса Бульби", куратор Антонович підкреслив, що викладачі інших шкіл перебувають під пильним контролем, й українська література може легко просовуватися в народні маси через посередництво „недоучек в должностях волостных и сельских писарей, приказчиков и кассиров по заводам, фабрикам и мелким экономиям"...
Визнавши далі, що подібні питання безпосередньо до нього ніяк не стосуються, він до самого кінця свого листа зупинився на важливій для нього проблемі притягнення до своєї округи кращих педагогічних сил, особливо для російської мови, словесности й історії з великоруських губерень замість „уроженцев здешнего края". І професура і вчителі, пише він, окрім чужинців, з абетки і до університетських курсів вчаться й виховуються серед яаціональности, в якій народилися, й природньо засвоюють її звичаї й погляди, не оволодівши й після довгої науки правильним російсько-розмовним язиком. Окрім сепаратистичних тенденцій, що з'явилися за останні десятиліття, додає він, Малоросія, власне кажучи та й увесь Південно-Західній край у свойому побуті доволі різко відрізняється"... (фраза не закінчена! Ф. С).
Як практичний засіб для переведення цього в життя, він обстоює збільшення платні для викладачів цієї категорії Південно-Західнього Краю, бо дійшло до того, що гімназії в таких місцевостях, як Рівне, Острог, Немирів, Біла Церква залишаються протягом років без викладачів російської мови. Останню свою надію в цьому відношенні він покладав на те, що після першого випуску з Ніженського Історико-Філологічного Інституту можна буде зробити обмін з тими студентами, що закінчують такий самий Петербурзький Інститут. Окрім цього, закінчуввв куратор
Антонович свої міркування, „залишається дотримуватися засобів з теперішньої практики — а саме: викладачів, що виявили свої українофільські й інші шкідливі тенденції, негайно звільняти зі школи".
Згідно з висловленим заступником Міністра жалем про брак у нього списку особового складу київської округи „для указания лиц, аа которыми необходимо наблюдение", список цей було надіслано разом з листом до Петербургу.
Як бачимо із змісту листа, куратор Антонович сумлінно відповів на всі питання, які було йому поставлено й які цікавлять тепер також і нас. Щодо нападів і обвинувачень проти Відділу, то він відверто й виразно підкреслив їх особистий характер і зазначив помилку Юзефовича й Шульгина з погляду тодішніх російсько-державних інтересів в їх демонстративному виході з членів Відділу.
За центр українофільської партії він не вважав Відділ, що знаходився під протекторатом Генерал-Губернатора, але зараз же із обережности додавав, що знає про нього лише з преси. Платон Антонович належав до ліберальної групи вищих російських урядовців, яка, провадячи боротьбу проти українського сепаратизму, визнавала окремішність українського національного життя від російського та потребу толерантности й навіть певного союзу з „льояльними" Українцями для боротьби проти польської „інтриги".
21. Ворожа до українства група членів Відділу.
Знаємо що і Юзефович і Шульгин були в складі фундаторів Відділу. На руки Юзефовича для Відділу переслано від ген.-губернатора за його проханням одержану з Центру офіційну копію статуту, яка разом з супровідним листом Дондукова переховується тепер у В. Б. У. Відвідували вони лише перші засідання. На початку діяльности Відділу, завдяки підтримці ген.-губ. Дондукова-Корсакова 11 осіб вступило навіть в почесні члени „соревнова-телі", які виплачували по 300 крб. одноразово. З одного нена-друкованого листа, що зберігається в рукописному Відділі ВБУ (111,361 - III) знаємо навіть, що Юзефович рекомендував декого в члени. Лист цей написано до Г. П. Галагана, яко голови Відділу. Автор його Федір Петрович Сабанеев, правитель канцелярії Київ. Под. і Вол. ген.-губ.1).
Автора цього листа було обрано в дійсні члени на засіданні 6 березня 1873 р. Ім'я його, не зважаючи на відмовлення, друкувалося в списках членів у звітах за 1873 і 1874 p.p. Воно стоїть також і в списку, що його надіслав Відділ до Петербургу разом із супровідним листом 31 травня 1875 р. Зникає воно з списку членів, надрукованого в звіті за 1875 р. з цензурною датою з 28 березня 1876 р. Правдоподібно, що він зняв своє ім'я із списків після проїзду Олександра II через Київ у вересні 1875 p., коли за відомостями з різних джерел, а також і з автобіографії Дра-гоманова, цар заявив про призначення „Комиссии для расследования украинского движения и принятия мер против него". Але більшого значіння ніж те, коли саме він відмовився від членства, набирає питання про те, чи не ввів його Юзефович у Відділ, маючи разом із Шульгиним на думці утворювати помалу свою більшість у Відділі, і не попередивши відверто й своєчасно керуючого канцелярією ген.-губернатора про це. Лише один раз за весь час існування Відділу були разом на його засіданні (6-го березня) Юзефович і Шульгин. В цьому самому засіданні Юзефович пропонував прийняти до бібліотеки Відділу видання Київської археографічної комісії й кілька примірників звіту Рос. Геогр. Т-ва за минулий рік.
Із неопублікованого листа Русова до Галагана 9 червня 1873 р. (рукоп. Відділ В. Б. У., 111,362) дізнаємося, що весною цього року Бюро Відділу надіялося на допомогу Шульгіна в поширенні програм через його газету1). Ім'я Шульгина знаходимо ще раз у протоколі засідання 14 вересня 1873 р. серед присутніх тоді членів, коли його було обрано разом із п'ятьма іншими до розпорядчого Комітету для переведення одноденного перепису
в Києві, яко представника Відділу. Запрохано було тоді також: Шульгина, Антоновича й Чубинського розглянути 4 етнографічних зшитки А. А. Копфа і подати до Відділу свою думку про них- У тому самому засіданні Шульгин пропонував обрати на почесного члена Відділу І. І. Фундуклея „во внимание к почтенным трудам по исследованию Киевской губ." Було ухвалено клопотатися перед Радою Р. Г. Т-ва про це, й дійсно пізніше переслано листа в цій справі]). Останнім виявом симпатії Шульгина до Відділу була передача в подарунок „рукописного лечебника", про що доклав Чубинський в засіданні з 3 грудня 1873 р. („Зап.", І, с. 86). Ще одну останню звістку, що стосувалася до Шульгина, хоч у ній ім'я його й не було названо, зустрічаємо рівно через рік в протоколі з 5-го грудня 1874, де останнім 10-м пунктом стоїть: Слухали — на підставі заяви деяких членів Відділу — й ухвалили: Друк повідомлень Відділу в газеті „Киевлянин" припинити, пропонуючи Бюро Відділу обрати для цього інший орган".
22. Зміни в президії Відділу протягом 1875 р.
Останній друкований звіт Відділу маємо за 1875 р. з цензурною датою з 26 березня 1876 p., але, на жаль, у другому томі „Записок" надруковано останній протокол засідань лише з 7 лютого 1875 p., а тому вже з цього моменту джерела наші стають обмеженіші. Саме в цей період відбулися серйозні зміни в особовому складі керівного осередку Відділу.
Вже 27 січня в ч. 12 „Киев. Телеграф" закінчував свою статтю про Відділ та його музей такими словами: „Без сумніву дуже шкодить діяльності Відділу, так би мовити, секретарське interregnum, в якому він тепер перебуває. Ще у вересні Чубинський відмовився від секретарства, і незрозуміло, чому Відділ до цього часу не обирає нового секретаря".
Подібні зауваження з боку дружнього органу, а перш за все напади проти Чубинського з боку ворогів українства примусили його остаточно зректися своєї посади й на засіданні Відділу 7-го лютого було на його місце обрано Українця вчителя Ол. Дан. Антеповича.
Наприкінці того самого засідання 7-го лютого заст. голови В. В. Борисов зробив також заяву, в якій прохав на наступному засіданні обрати когось іншого на його місце, тому що він не має потрібного часу для виконання службових обов'язків, виконуючи майже постійно обов'язки голови Відділу. З приводу цієї заяви члени Відділу прохали його забрати назад своє відмовлення, нагадуючи його активну участь в одноденному перепису, коли він не лише
головував у відповідних комітетах, але й сам був керівником перепису в одному з кварталів Старокиївського участка. Не зважаючи на це, Борисов рішуче відмовився міняти своє вирішення, заявивши, що воно серйозно продумане й викликане конечністю. Він висловив свою щиру подяку членам за постійну уважність і симпатії до нього
Редакція „Киев- Телеграфа", друкуючи в ч. 213 з 16 лютого 1875 р. звіт про це засідання Відділу, що майже дослівно збігається з протоколом, який надруковано в „Записках", подала від себе примітку, що трохи висвітлює причини відмовлення Бо-рисова. Подаємо її в перекладі: „Переведення й опрацювання одноденного перепису м. Києва, безумовно, є одна із найпевніших і гляди найбільш удалих робіт, що Відділ до цього часу виконав. Відомо, що саме за цю працю робив Відділові безпідставні закиди „Киевлянин" та ще деякі особи з київського суспільства; ці нарікання частиною торкалися й високошановної особи В. В. Борисова. Ця обставина, треба думати, була, мабуть, одною з причин, що вплинула на теперішнє відмовлення Борисова далі бути заступником голови. Ред."
В день переобрання 28-го березня, наприкінці засідання, Драгоманов звернувся до зборів з такою пропозицією: беручи до уваги, що В. В. Борисов головує востаннє, і що він брав діяльну участь в переведенні одноденного перепису в розпорядчому комітеті й керував засіданнями, пропоную висловити В. В. Борисову подяку й занести це до протоколу. Збори одноголосно ухвалили цю пропозицію 2).
Це засідання з 28-го березня 1875 р. доводиться взагалі вважати за початок кінця Відділу, і тому ще більшої ваги набирають досить докладні відомості, що подав про нього „Киев. Телеграф", де в чому доповнюючи формулювання Звіту Відділу з 1875 p., с. 2. Інформації газети цілковито стверджуються тими документами, що тепер зберігаються в справі Відділу в рукописах В. Б. У-
Після того, як д. ч. Ор. Левицький, оповідає „Киев. Телегр.", прочитав свою доповідь „Про шалапутів на кордоні Полтавської та Катеринославської губ.", заст. голови В. В. Борисов зробив заяву про відмовлення Г. П. Галагана від головування. В листі його висловлювалась подяка Відділові за довір'я, й демісія аргументувалася новим обранням його на прилуцького маршалка, що вимагало від нього нової різноманітної громадської роботи.
Зважаючи на те, що відмовилися голова й його заступник, члени приступили до нових виборів. На голову було обрано більшістю 34 проти 2-х Олександра Оттовича Шміта, а на заступника такою самою кількістю голосів В. Б. Антоновича.
Після обрання члени ухвалили висловити подяку Г. П. Ґалаґанові за виконування обов'язків голови.
Далі було прочитано листа М. Юзефовича такого змісту: „При ходатайстве об утверждении Отдела ввиду пользы, какую он мог бы принести отечественной науке, став во главе его учредителей, я никак не мог предполагать, что он подаст повод кружку людей избрать его центром известного своею исключительностью местного направления, с задачами и стремлениями которого я не хочу и не могу иметь ничего общего, так как я не признаю национального партикуляризма в государстве, считая его родным братом партикуляризма политического. Вследствие этого, слагая з себя звание члена Отдела, я имею честь известить его о том".
Заслухавши листа й заперечивши його обговорення, голова зборів Борисов пропонував зробити постанову про виключення Юзефовича й Шульгіна, згідно з їх заявою, із списків членів Відділу і перейти до чергових справ, що й було одноголосно ухвалено.
Обраний на голову Відділу 28 березня генерал Шміт не підписав, мабуть, жадного листа і ніяких зборів Відділу не провадив, бо вже заявою з 12-го травня 1875 p., що переховується в справах Бюра Відділу В. Б. У., прохав звільнити його від цих обов'язків голови х).
Членом Відділу ген. Шміт був уже з 3 грудня 1873 p., але відвідував засідання рідко, бо в списках присутніх за друкованими протоколами знаходимо його ім'я лише двічі. Ні до яких комісій за весь час його не обирали. Тому, через брак якихось
документальних свідоцтв або хоч би спогадів про нього, годі сказати, чи відмовився він під чиїмось впливом й за певними порадами, чи просто не маючи глибшого інтересу до справи. Г. П. Жи-тецький обрання його на голову визнає за „невдалу спробу".
Демісія Галагана була тяжким ударом для Відділу. Характеризуючи діяльність Г. П. Галагана у Відділі, Ф. К. Вовк писав про нього: „Він цілком підходив до тієї ролі, яка йому дісталася, і був прекрасним головою Відділу, дуже щиро співчував його завданням і навіть помітно ними захоплювався, але як потім виявилося не зумів бути досить самостійним, коли в цьому була потреба й подав до демісії в той момент, коли певна твердість з його боку могла б урятувати існування Відділу".
Залишається пошкодувати, що думку, яку знаходимо в останніх рядках, Ф. К. Вовк не обґрунтував докладніше. Пригадуючи загальну політичну атмосферу того часу, що була загрозливою для українства вже з початку 70-х років, здається, що добра воля одної людини, а навіть і кількох впливових, але причетних до Київського Відділу людей не могла вже змінити або затримати ходу подій.
Проф. О. Ф. Кістяківський записав у свойому щоденнику під 10 березня 1876 р. (кн. І, с. 124): „Згадав я відомості, що переказав їх мені Антонович, що Комісія в малоросійських ділах не відбудеться. Справа в тому, що в серпні минулого року, під час приїзду государя, були в розгарі Драгоманівські дні. Міністерство (!) зробило Драгоманову рішучу пропозицію звільнитися. Переведення в життя було припинено через приїзд государя, бо побоювались якоїсь демонстрації. Наївні люди! Підчас свого приїзду государ був пропитаний думками й важливістю малоросійського руху. Юзефович не пропустив останнього тому Архіву про гайдамаків, щоб упекти Антоновича — і раптом оказався на мілині. Звістку про те, що Комісія відбулася, привіз сам генерал-губернатор".
Очевидно, що в той час по Києву ходили різні часто суперечні інформації й чутки. Можливо, що й Ф. К. Вовк, поінформований безумовно гірше за Кістяківського, був під впливом якоїсь оптимістичної версії, подібної до тієї, що мав Антонович. Цим ми ні скільки не хочемо виправдати поведінку Галагана в справі його демісії, що він залишив корабель раніш, ніж його потопили.
Вол. Бон. Антонович, якого було обрано на заступника голови
а опрацювання їх чомусь являло-б особливий інтерес. Напр., про економічне становище розкольників стаття, що її надіслано з Чорнобылю, лише натякає. Подібні desiderata, додавав він, занесені до протоколу разом із мотивами, напевне зможуть викликати дуже повчальні досліди.
Зібрання ухвалило подякувати авторів надісланих рукописів і прийняти пропозиції В. Л. Беренштама й А. О. Шміта.
на засіданні з 28 березня, листом з Петербургу від 27 квітня 1875 p., де він тоді перебував, дав свою згоду 1). Після того як Відділ одноголосно обрав його на голову, а Чубинського на заступника в засіданні від 16 травня, він прислав на ім'я Борисова нового листа, в якому писав: „Милостивый государь Василий Васильевич! В ответ на отношение ваше от 19 Мая за № 361, честь имею покорнейше просить вас передать Юго-Западному Отделу Императорского Русского Географического Общества вы-ражение глубокой моей признательности за оказанную мне честь выбором, состоявшимся в заседании 16 Мая. Вследствие глубокого уважения к мнению отдела, я беру смелость заявить согласие на принятие предложенной мне обязанности Председателя Отдела, с полным и искренним желанием оправдать в будущем доброе о мне мнение членов Отдела, далеко, конечно, превосходящее ту скромную долю заслуг, какие я мог принести в качестве члена Отдела. Примите, Василий Васильевич, выражение глубокого почтения от искренно преданного Вам В. Антоновича. 1875 г., мая 28 дня, С.-Петербург".
За статутом Відділу, обрання голови затверджував ген.-гу-бернатор, і дійсно — в тій же справі ВБУ, ч. 6775 знаходимо відповідну заяву Борисова з 17 червня ч. 378 і на ній резолюцію Дон-дукова-Корсакова про затвердження 19 червня.
На аналогічній заяві з того самого 17 червня про обрання й потребу затвердження П. П. Чубинського рукою Борисова зазначено: „При докладе настоящего представления его сиятельство изволил указать на прибавление § 6 положения об Ю.-З. Отделе, по которому Председательствующие в Отделе сами назначают себе помощника с согласия Отдела". В. Борисов, 19 июня 1875.
5 липня, очевидно, в наслідок цього посилання на статут, Антоновича було поінформовано, і він негайно відповів листом, в якому в підвищеному тоні висловив свою згоду на обрання Чубинського: ---
Цей рік взагалі був для Чубинського часом повного визнання його науково-організаційних заслуг. Серед праць, що їх вислало Рос. Геогр. Т-во на Геогр. Міжнар. Конгрес до Парижу, особливу увагу звернули на себе „Труды этнограф.-статист, экспедиции", переведеної Чубинським, якому призначена була там медаль ІІ-ої кляси. Окрім того, й Рос. Геогр. Т-во присудило йому на початку року малу золоту медаль.
Не зважаючи на те, що над Товариством зависли чорні хмари, збільшилася протягом 1875 року кількість його дійсних членів на 34 особи й одного почесного члена-соревнователя в особі Семиренка. Серед членів, обраних наприкінці 1875 й початку
1876 p., бачимо кілька імен з українським політичним стажем, як Ніс і Кониський, про яких згадувалось у записці, що її подав Юзефович на таємній нараді в Петербурзі, Л. Смоленський, Ір. Житецький, П. Ефименко. Це були виразні відзнаки іншого, ра-дикальнішого, так би мовити, напрямку в роботі після виборів нової Президії Відділу.
Діяльність Т-ва, за друкованим звітом за 1875 p., що його написав Ол. Антепович, виявилася протягом року: а) у виданні І т. „Записок"; б) в остаточному опрацюванні й виданні матеріялів перепису з 2 березня 1874 р.; в) у виданні програм для збирання етнографичних і статистичних відомостей; г) в опрацюванні присланих до Відділу матеріялів; д) в підготовці до друку III т: „Записок"; е) в підготуванні до видання творів М« О. Максимовича, ж) участі в Паризькій Географічній Виставці. Утворено було також дві нових Комісії: а) для опрацювання матеріялів що до осіб призивного віку, б) для підготування програми й способу збирання відомостей з сільско-господарської статистики.
Окрім участи Відділу в Міжнар. Географ. Конгресі, знаходимо в документах Бюра наприкінці 1875 року листування про обмін виданнями ж Інститутом Оссолінських у Львові, пропозицію надіслати інформації про діяльність Відділу до Паризького Ан-тропологічного Товариства, в квітні 1876 р. аналогічні пропозиції з боку Географ. Т-ва в Мадріді й Редактора Geographi-sches Jahrbuch у Готі, з якою останній звертався вже й попереднього року.
Протягом  року відбулося 8 звичайних  засідань,  на  яких
було прочитано 8 доповідів, що їх почали друкувати в III т„ „Записок". *)-
23. Брак офіційних матеріялів про діяльність Відділу протягом 1875 — 76 p.p.
В Архіві Рос. Геогр. Товариства в Ленінграді збереглося дуже невелике листування Відділу, що припадає на 1875 і 1876 роки. Окрім супровідних листів до „Звіту" за 1874 р. 3-го січня й з 1-го травня 1875 (і повідомлення Антеповича про затвердження ген.-губернатором Антоновича й Чубинського головою Відділу й заступником — з 22 серпня 1875 p.), маємо ще листа того ж таки Антеповича до Секретаря Т-ва 1.1. Вільсона з 4 грудня 1875 р.
Нагадуючи про те, що раз уже він звертався в цій справі, Антепович прохав вислати дипломи для всіх дійсних членів, тому що, окрім фундаторів, ніхто їх не одержав. „Через брак дипломів, поясняв він, багато членів Відділу, особливо ті, що живуть в повітових містах та по селах, зустрічають чимало перешкод при виконанні тих праць, що вони задумали: один член Відділу, бажаючи зібрати статистичні матеріяли і з цією метою ознайомитися з архівом Поліції, був допущений до нього лише тоді, коли Відділ вислав йому посвідчення в тому, що він є дійсний член Відділу і має потребу користатись архівом з науковою метою» Я міг би, продовжує Антепович, зазначити ще багато випадків, коли диплом має важливе гначїння при збиранні різних відо-мостей"...2)
Лише 15 березня 1876 р. було вислано 123 дипломи для членів Відділу, обраних 1874 і 1875 p.p., разом з супровідним листом за підписом Вільсона, чернетка якого збереглася в Архіві Товариства.
Певною перешкодою для того, щоб уявити собі повну картину діяльности Товариства протягом 1875 — 1876 pp., є втрата протоколів засідань за цей період, бо Ш-й том „Записок" не було випущено в світ, а рукописні оригінали, можливо, були приховані, подібно тому, як це було зроблено з доповідями. В свойому листі з 15-го липня 1876 р. Антонович писав до Познанського: „О реферате — ларчик просто открывался — я сделал поправки для прочета его в заседании, на что имел от тебя право, отослан же он потому, что на днях Отдел будет закрыто — и мы решились возвратить авторам все труды, дабы их работа не пропала".
Через брак протоколів цього часу не маємо змоги простежити деякі моменти з діяльності нової Президії, а особливо В. Б. Антоновича. При такій обмеженості матеріялів здається доцільним подати в перекладі й коротеньку замітку з „Щоденника" Кістя-ківського, що характеризує ставлення Вол. Бон. до Відділу: „Архів Запорозької Січі переховується в Єлисаветграді. Я написав Демченкові, щоб він сприяв передачі цього архіву до нашого університету. Антонович, що почав листування з тамошнім головою, писав йому про передачу або до університету або до Південно-Західнього Відділу. Я знаю, що Антонович більше бажав би до останнього, бо він є його головою. А я думаю, що слід передати до університету, як до важливішої установи, міцнішої й більш офіційної. Нема чого побоюватись, щоб в університеті розтаскали архів" 2).
24. „Записки" Юго-Западного Отдела И. Р. Г. О.
Не вдаючись тут в аналізу або критику окремих статтей та матеріялів з цих 2-х перших томів „Записок", ми маємо зупинитися лише на загальному значінні їх для української науки і хоч в коротких рисах порівняти їх між собою. Зазначимо, що поле-міку, яку викликала поява першого з них у світ, яка в значній мірі доповнить його характеристику, наводимо у другій частині книжки, де їй фактично належить місце, як одному з важливих і цікавих моментів української журналістики 70-х pp.
Обидва томи „Записок" були і тепер ще дуже є цікаві своїм загальним змістом і сюжетами для українського читача. Характерна риса їх — це разноманітність матеріялу, популярність викладу, виразне бажання і вміння відповісти на головніші потреби часу.
Після появи в світ 1-го тому ворожа до Київського Відділу критика особливо гостро закидала, що він вийшов поза рямці своєї статистично-етнографічної програми, й це певно відбилося на доповідях, які готувалися в 1874 p., як і на змісті ІІ-го тому.
Перший том „Записок" майже охоплював своїм змістом програму трьох відділів сучасної Української Академії Наук, принаймні торкаючись деяких галузів кожного з цих відділів, що зв'язані з українознавством.
Особливо глибоко буко захоплено економіку. Тут знаходимо й промисловість України в історичному аспекті XVIII ст., торговельні зносини з сусідами й умови, в яких вони відбуваються, внутрішній торговельний обмін на ярмарках, програм вивчення кустарної промисловости й спробу вивчати ощадно-позичкове товариство.
Така широка постановка дослідження економічних проблем України вперше була зроблена програмово й науково. Не бачимо цього ні в „Маяку" 40-х років, що приділяв багато місця українській етнографії, ні навіть в „Основі" 60-х pp. Тому це нове явище, вдало організоване й серйозно переведене, й викликало занепокоєння в російських націоналістичних колах, а ще більше серед малоросів  марки Миколи Ріґельмана.
Стаття про кліматологію Києва вводила до книжки природничий елемент і тісніше зв'язувала з роботою кол. Комісії для опису губерень Київської округи,
У II-му томі знаходимо лише одну статтю економічного змісту — про інвентар селянського господарства (с. 176 — 186), і то обмежену щодо змісту, бо написано її за відомостями, які було зібрано в розмовах у дні свят з 6 дідами села Млієва Черкаського повіту!). Автором статті був Чубинський. Другої його доповіді під назвою „Несколько слов о положении крестьян собственников Ю<*о - Западного края" чомусь не було надруковано й про неї маемо лише коротку згадку в протоколі з 25-го березня 1874 р. Так само йому не вдалося здійснити свого проекту доповісти й надрукувати „Данные для составления понятия о бюджете крестьянской семьи". А для нас це було б дуже важливим моментом для уявлення того, як виствітлював один із економістів Відділу селянську економічну проблему того часу.
Але не зважаючи на брак економіки в цій книжці, поява такої блискучої розвідки з поля порівняльної фолькльористики, якою була для свого часу доповідь Драгоманова „О вариантах южнорусских песен и сходстве их с иностраными" (в друку з'явилася під іншою й менш точною назвою), а також двох рефератів про результати Київського перепису дає право сказати, що й друга книжка була видатним явищем на тодішньому українському науковому обрії.
Новим розділом у цьому ІІ-му томі (як знаємо за ініціятивою Драгоманова) була стаття Купчанка, що подавала історично - гео-рафічні відомості про Буковину та його ж збірка народніх пісень з Буковини 2).
Вже після ліквідації Відділу було продовжено друк творів Максимовича, і ось в яких умовах. Антонович, колишній голова Відділу, у писаній Дондукову доповідній записці звернув увагу на те, що Відділ у свойому засіданні з 3 жовтня 1875 р. ухвалив видати повну збірку творів М. О. Максимовича. До цього часу надруковано 40 аркушів. У разі припинення зазначеного видання, писав він, родина Максимовича зазнає значних втрат, тому що, доручивши Відділові видання творів покійного, вона відхилила пропозиції тих осіб, що бажали купити право на це видання. Становище цієї родини досить тяжке, слід би дати підтримку... тому він уважав би за доцільне доручити закінчення розпочатого видання або Церковно - Археологічному Товариству про Київській Духовній Академії, або Археографічній Комісії з тим, щоб усі витрати провадилися за рахунок решток грошей Відділу, — щось коло 2000 крб., і */з примірників видання залишалася, згідно з умовою, на користь Географ. Т-ва. Про відповідне розпрядження він прохав його повідомити.
У збірці прибутково-видаткових паперів Відділу (рук. відд. ВБУ ч. 6766 с. 140) знаходимо оплачений рахунок друкарні Франца з 4 жовтня 1876 р. на одержання 140 крб.: 1) „За 9і/2 л. при-останозл. Шт. „Записок" — 95 крб. 2) 700 обгорток до них — -7 крб. 3) 700 великої мапи — 7 крб.; 4) 600 хромолітограф, мап і 100 чорн. — 31 крб. З цього рахунку дізнаємося, що 3-го тому вже було складено 91/2 арк.
Інший рахунок (с. 139) без дати, від палітурника, подаючи відомості про брошурування 630 книжок „Русских трактов конца XVII и XVIII вв." Русова допоміг розшукати в неопрацьованій ще частині „Українки" ВБУ цю рідку й інтересну брошуру — відбитку с.с. 48 — 120 і далі: „Некоторые данные о Днепре из атласа конца прошлого столетия", с. 121 — 150, з двома мапами й напрікінці (146 — 156) „экстрактом всем лежащим при реке Днепре по обеим сторнам города Киево-Печерска до города Херсона: городам, крепостям, местечкам, селам, деревням и другим прочим селениям с расстоянием от одного до другого, сколько в оных дворов, душ и кому принадлежат".
Першою статтею, як зазначено в „Звіті" за 1875 р., с. II, мала йти стаття Класовського, „Метеорологические особенности последних двух лет", і вона, очевидно, вмістилася на сторінках 1 — 47. Перша стаття Русова написана на підставі рукописного збірника з кінця XVII й початку XVIII ст. під такою назвою: „Реестр о трактах и о прочем, что содержитца какое известие ниже сего", який переховується в Ленінгр. Публ. Бібліотеці, отд. IV, 9, ч. 110.
своє ім'я, не згадавши про Купчанка, був хатньою справою, а на читача, швидче могло зробити несприятливе вражіння, коли не розподіл на відділи, що завсіди може бути спірним, то в кожному разі технічно - друкарське його оформлення й іноді невдалі російські назви пісень, які їм дав цей упорядчик.
Із реєстру видно, що до збірника увійшло 9 трактів. У 1-му шлях суходолом з Києва до Царгороду через Бендери й Буд-жацький степ; у 2-му — шлях між тими самими центрами й через Волоську землю на Сороку, на Яси й на Галац; 3-й — від Воронежа до Царгорода водою; наступні 5 трактів стосуються до чужих земель, подаючи описи шляхів із Астрахані, Єрусалиму, Баґдаду й Венеції до Царгороду. В 9-му тракті — опис шляху з Києва до Варшави й назад до Смоленська; 10 — від Сум, а звідтіль до Перекопа й до Криму Муравським шляхом. В статті вміщено перші три й останні два тракти, тому що вони мають більше інтересу для місцевої історичної географії. Зміст статті становить критична аналіза цих частина збірника.
Зазначивши час складання збірника (йа 5-му тракті помічено „нынешний 1714 г.") і звернувши увагу на практичний характер його, в чому можна бачити пристосування до плянів войовничої політики Петра 1-го, автор за різними джерелами визначає кор-дони й заселеність країни, описує обласний розподіл і управління трьох держав (Росії, Польщі, Турції, а також Запоріжжя), через які проходили ці тракти. Окрім того в статті наведено відомості про фльору й фавну, звістки політичні й етнографічні. Хоч їх і не багато, але все ж вони відбивають загальні риси тодішнього життя і його умов. До статті подано абетковий покажчик з деякими поясненнями й зауваженнями автора (с. 99 — 120), що його склала М. Ф. Ліндфорс.
В другій вищезазначеній статті Ол. Ол. Русов виявляє, яке важливе значіння мав Дніпро в історії України, як природній шлях із „Варяг в Греки", а пізніше з козацьких поселень до Криму й Турції, а також і в нові часи, коли на його просторах жило вже 12 мільйонів населення. Тому він докладніш зупиняється на рукопису, що його було передано з Ермітажу до Пуб. Бібл. в Ленінград ( F, IV, 268) під назвою: „ Атлас реки Днепра сочиненной с аккуратной описи 1784 года от города Киева вниз по течению до города Херсона с присоединением сплава на Треш-хоуте, вице адмирала Пущина 1786 г., месяца августа, от Киева до Кременчуга и до Кайдаков" *).
Стаття О. І. Левицького про Шалопутів, мабуть у скороченому вигляді, надрукована на стор. „Киев. Телеграфа", 1875, ч. 41 — 42 (4/6 квітня). В. Б. Антонович надрукував пізніше свою статтю про Київських войтів Ходиків у „Киев. Стар."; П. Г. Житець-кий, О формах малоросийского глагола. Стаття Т. Е Маковецького з антропології: „Результаты медицинского осмотра призыва ного возраста во время первого призыва в 1874 г. в Ямпольск. у, Подольск. губ.„ (надр, в Краковскому „Атенеумі") і М. М. Левченка (з зоології): Несколько наблюдений над животными Южной Руси" (в „Природе и Охоте").
25. Засідання і Збори Відділу в 1876 р. за звітами „Киевского Телеграфа".
Для цього року не маємо офіційних звітів Віддіду, як за попередні, а з офіційного листування з Центром в архіві Т-ва знаходиться лише чернетка супровідного листа Секретаря Р. Г. Т-ва І.Вільсона з 15 березня за № 244, разом з яким він вислав до Києва 123 дипломи для членів Відділу, обраних в 1874 — 1875 р. р. Тому маємо змогу подати тут лише звідомлення Відділу , що з'являлися протягом 1876 р. на сторінках „Киевского Телеграфа".
Перше засідання Відділу 1876 р. відбулося 23 січня о 7і/2 год. веч. в 6-й авдиторії Університету. На порядку денному, що був надрукований уже в об яві „Киевск* Телегр.** за 21 січня ч. 9, стояла, окрім поточних справ, лише доповідь д. чл. М. М. Левченка: „Несколько наблюдений над животными Южной России". Докладний звіт про це засідання подав „Киев. Телегр." в ч. 34 за неділю 1 лютого. Всі надруковані там відомості увійшли в „Звіт" Відділу за 1875 р., на якому стоїть цензурна помітка з 28 бе-резня 1876 р. Тому ми подамо тут лише перелік справ, які було ухвалено або обговорено на цьому засіданні: 1) відділ уповноважив керуючого справами підписати умову з власником друкарні щодо виплати грошей за друкування 1-го тому творів Максимовича в певні терміни; матеріяли для ІІ-го тому вирішено передати до друкарні; 2) ухвалено приступити до друку III т. „Записок" і прочитано його зміст, надрукований у Звіті за 1875 р., с 11 — 12; 3) В. Б. Антонович доповів про присилку до Відділу „ Збірника побутових і ліричних пісень, О. І. Маркевича, якого ухвалено передати на розгляд О. І. Лоначевському; 4) згідно з пропозицією д. чл. Т. Е. Маковецького, утворена на допомогу йому комісія для опрацювання матеріялів про огляд призивних до військової служби. До комісії заявили бажання увійти: Антепович, Берен-штам, Захарченко, Лисицин; 5) М. П. Драгоманов зробив доповідь про збірник українських народніх переказів із різних надісланих матеріялів, в цілому коло 300 ч. Збірник мав поділятись на II відділи. Ухвалено надрукувати його в додатках до III т. „Записок"; обрані були в дійсни члени такі особи: Е. П. Дьяконенко, І. А. Житецький, А. І. Домонтович, Я. П. Новицький,
Друге в цьому році засідання відбулося в тому самому приміщенні, що й перше, — 26 лютого. Звіт про нього беремо з „Киев. Телегр.", ч. 34 (19 березня). Перш за все О. О. Русов прочитав свою доповідь під назвою: „Некоторые данные о Днепре  из
атласа конца прошлого столетия". Справа йшла про „Атлас реки Днепра, сочиненной с аккуратной описи 1784 г. ст города Киева вниз по течению до г. Херсона с присоединением сплава на Трешкоуте вице-адмирала Пущина 1786 г. месяца августа, от Киева до Кременчуга и до Кайдаков". Доповідач зазначив також заселені місцевості по берегах Дніпра, згідно з таблицею, прикладеною до атласу; зібрано було ці відомости, на думку доповідача, за два роки перед експедицією Пущіна.
Після реферату керуючий справами повідомив про надіслані до Відділу матеріали й подарунки: а) від Попової — збірник пісень, б) від П. Я. Литвинової рукопис: „Замечания погод, случавшихся в 1836г. в Хмельнике, Глуховского у. "; в) від неї ж — рушник; г) плян Києва 1706 р. від д. ч. П. Т. Лебединцева. 2) Заслухано було листа М. X. Бунге з проханням допомогти Белоусову в справі переведення одноденного перепису в Теодосії і ухвалено надіслати йому 2 примірник:-! книжки „Киев и его предместья". 3) Заслухано листа В. Ф. Семиренка (що надіслав до Відділу 300 крб.). 4) Обрано на членів Відділу таких осіб: Д. Ф. Антоновича, П. С. Е ф и м е н к а, П. Е. По ни ока й Г. І. Маркевича.
28 березня 1876 р. о 71/- год. веч. відбулися в актовій залі Університету річні збори, коротенький звіт про які надруковано в ч. 39 „Киев. Телегр." за 31 березня. Перед численною публікою прочитано було звіт Відділу за 1875 р. що вийшов окремою брошурою докладніший, ніж це було надруковано в часопису. Після прочитання „звіту" А. В. Класовський зробив доповідь про „Теорію циклонов и антициклонов в связи с современным состоянием вопроса о предсказании погоды". „К. Тел." підкреслив, що не зважаючи на спеціяльний характер доповіді, вона заінтересувала присутніх. На жаль, дописувач не подав її змісту зазначаючи, що він „не обладает несомненным педагогическим талантом Г. Классовского, а потому и не решается передавать читателям его сообщения". В „поточних справах, на думку дописувача га-зети, особливої уваги заслуговує утворення окремої комісії за пропозицією А. И. Лоначевского для дослідів над змінами рівня Дніпра коло Києва й тих впливів, які роблять на прибережне міське населення ці зміни.
У цьому ж 39 ч. „К. Тел." надрукована й передова під назвою: „По поводу годичного собрания Ю.-З. Отд. И. Р. Географического Общества". Зазначивши, що з програмою колишньої „Комиссии для описания губерний Киевск. уч. округа" найбільше збігається мета „Географичного Відділу", стаття перераховує всі 9 науково-громадських товариств, які існували тоді в Києві, а саме: Археографічна Комісія, Відділ Географ. Т-ва, Т-во Лікарів; Т-во Природників (при Університеті), Т-во Нестора-Літописця (там само), Церк.-Арх. Т-во при Дух. Академії, Відділ Техн. Т-ва, Т-во Садівництва й 2 місяці перед тим засноване Сільско - Господарське Т -во. Стаття пропонує, за згодою хоч би кількох товариств утворити спільне приміщення для бібліотеки й колекцій, а по можливості й спільну канцелярію. Це було б початком для місцевої наукової бібліотеки й місцевого .музею.
ІЗ ч. 48 „К. Тел." за 23 квітня був надрукований великий на З шпальти цілої сторінки витяг із „Звіту Відділу за 1875 p.".
Останній і досить докладний звіт, який маємо в „К. Тел." (попередня об'ява була в ч. 51, з 30ЛѴ), надрукований у ч. 56-му за 12 травня 1876 р. Саме засідання відбулося знову таки в Університеті ЗО квітня, о 7і І2 год. веч. Почалось воно з доповіді Ф- К. Вовка: „О малорусской орнаментике и в частности об орнаментике малорусских писанок". Доповідач повідомив, що його роботу викликала колекція малюнків писанок, що їх подарував М. М. Левченко. Подавши коротко зміст реферату про вишивки, прочитаного на 3-му арх. конгресі, він констатував, що на його думку, в писанках виявились в сильнішій формі ті самі риси укр. орнаменту, які вивів він з допомогою вишивок, а саме: геометричні візерунки з укр. орнаменті не грають такої важливої рол', яку вони мають у російському; далі, що і в писанках візерунки рослин-ного походження і виображення рослин утворюють найхарактернішу рису укр. орнаменту, і що по-третє в візерунках писанок також виявилась не менш характерна відсутність в укр. орнаменті малюнків живописного характеру. Окрім того, він відзначив присутність у візерунках писанок виображень побутових предметів, шо майже зовсім не помітно в інших візерунках. Вказав також на цікаві малюнки на писанках релігійного характеру, — напр., риб, які в романо-візантійскому мистецтві символізували Христа.
Щодо географ, розповюдження визерункіз писанок, то Ф. К. Вовк прийшов до тих самих висновків, що і відносно вишивок — в північній смузі України панує рисунок геометричний червоний з білим кольором; в середній — найбільшій смузі — орнаменти мають гол. чином рослинний характер і комбінують червоний кольор з блакитним. Наближаючись до півдня, прибавляхться кольори чорний і жовтий, так що в південній смузі України, в Буковині й Галичині візерунки мають дуже різноманітне офарблення, таке характерне для орнаменту південних Слов'ян.
Далі доповідач звернув увагу на надзвичайну на його думку вагу вивчення народньої орнаментики для розв'язання багатьох етнологічних питань і, між іншим, сказав, що думка Стасова про персидське походження великоруських візерунків має великий науковий інтерес у зв'язку з важливістю загального питання про розселення арійських племен. Але опрацювання думки Стасова щодо укр. орнаменту може піти успішно лише тоді, коли буде зібрано значні колекції народніх орнаментіє.
У цьому короткому резюме доповіді ми маємо схему науково-дослідчої роботи, що зробила б честь і авторові ХХ-го століття. З неї ми бачимо також загальний підхід і широку провідну думку, яка існувала в Відділі для опрацювання народніх матеріялів побутового характеру. Тут по суті ми знаходимо досягнення тієї гармонії в опрацюванні духовної й матеріяльної культури, яку рекомендував Відділові в своєму листі до Галагана Семенов-Тяншанський із Петербургу.
Після доповіді керуючий справами О. Д. Антепович повідомив про надіслані матеріяли: а) д. чл. Кандиба надіслав великий збірник приказок, прислів'їв, загадок і колядок, в продовження тих матеріялів, що він надсилав протягом Iі/2 років; б) д. чл. Б. Ю- По-повський — збірник шлюбних пісень, зібраних в с. Заливанщині, Полт. г.; в) д. чл. М. А. Ганицький надіслав опис укр. шлюбу в с Зеленому Розі, Уманського п. Київ г.; г) д. чл. Л. С Ма-цієвич і М. А. Ганицький — збірник укр. пісень історичного змісту і побутових; над кожною з пісень цього збірника надписано короткий її зміст; д) студ. Харків, універ-ту Стефановський надіслав опис шлюбу; е) д. чл. Василенко — рукопис про народній кредит в Прилуцькому повіті.
Після цього д. чл. П. С. Іващенко доповів про етнографічний збірник матеріялів, що іх надіслала И. А. Семенцова. Надісланий матеріял роздано на розгляд таким особам: описи шлюбів і рукописи Василенка — Вовкові й Білоусову, збірник істор. пісень — Антоновичеві, приказки — Трегубову, закляття — Ефименкові.
Далі було прочитано листа голови Мадрідського Географічного Т-ва. В цьому листі він, повідомляючи Відділ про відкриття у Мадріді Географ. Т-ва, прохав надсилати видання для обміну. Відділ дав на це свою згоду.
В цьому засіданні було обрано таких дійсних членів: Доцента ун-ту ф. Я. Фортинського, завід. 2-х кляс. канівською школою В. С. Гнилосірова, голову Черн. зем. губ. Управи А. П. Карпинського, мирового суддю 2-го уч. Чигир, пов. Н. Карачевського-Вовка, земського лікаря Сосницького повіту В. І. Лукомського і земського лікаря Гадяцк. повіту Є. В. Тессена.
26. Ліквідація Відділу й закінчення друком писань Максимовича
Протокол таємної наради мав загальні наслідки в формі таємного указу до цензурних комітетів і губернаторів а також і „відповідні засоби" щодо Київського Відділу Р. Г. Т-ва. Вилилися вони на письмі в формі листа міністра внутрішніх справ
Тімашова на ім'я призидента Товариства великого князя Константина Миколаєвича, датованого 7 липня 1876 р.
Листа цього складала людина добре і всебічно обізнана з справою, бо додала згадку про „молитвенники на малороссийском языке", чого нема в тексті протоколу; подаємо в оригіналі цього неопублікованого ще досі листа: „Ваше императорское височе-стзо! В виду обнаруженной в последнее время на Юге России деятельности особого рода пропагандистов, зараженных так называемым украинофильством, а также распространения в народе переводов учебников и молитвенников на малороссийском языке, государю императору благоугодно было высочайше повелеть всесторонне обсудить этот вопрос в Особом Совещании из лиц его величеством указанних.
Журнал назначенного Совещания, проектировавшего несколько мер необходимых к принятию, чтобы остановить и пресеч в корне дальнейшее развитие вредной украинофильськой пропаганды, был повергнут на высочайшее благовоззрение государя императора, при чем испрашивалось повеление его величества на проведение в исполнение предположеных Совещанием мер.
На означенном журнале Совещания его императорскому величеству благоугодно было собственноручно начертать: „Исполнить, но с тем, чтобы Отдел Географического Общества в Киеве, в н ы-нешнем его составе был закрыт, и чтобы открытие его вновь не могло состояться иначе, как с моего разрешения по представлению министра Внутренних Дел".
О такой высочайшей воле считаю долгом довести до сведения вашего императорского высочества, присовокупляя, что о закрытии Киевского Отдела Императорского Русского Географического Общества предложено мною, за отсутствием Киевского генерал-губернатора, Киевскому губернатору.
С чувством глубочайшего почтения имею счастие бывь вашего императорского высочества всепреданнейшим слугою А. Тимашев.
7. Июля 1876 г. Его императрскому высочеству государю великому князю Константину Николаевичу'.
без особого на то разрешения Гл. Упр. по Дел. Печ. каких бы то ни было книг и брошюр, издаваемых за границею на малорусском наречии; 2) печатание и издание в Империи оригинальных произведений и перезодов на том же наречии воспретить, за исключением лишь: а) исторических документов и памятников и б) произведений изящной словесности, но с тем, чтобы при печатании исторических памятников безусловно удерживалось правописание подлинников; в произведениях же изящной словесности не было допускаемо никаких оступлений от общепринятого русского правописания, и чтобы разрешение на печатание произведений изящной словесности давалось не иначе, как по рассмотрении рукописей в Главн. Упр. по Д. П.; 3) восперетить также различные сценические представления и чтения на малорусском наречии, а равно и пе-четание на таковом же текстов к музыкальным нотам; 4) прекратить дальнейшее издание газеты „Киевский Телеграф". О таковой высочайшей воле предлагаю Гл. Упр. по Д. П. к надлежащему исполнению — за м. В. Д., тов. мин. ст-секр. кн. Лобанов-Росѵозский".
Канцелярська машина була накручена, і хоч не дуже швидким темпом, але ретельно виконувала далі імператорські накази. Рівно через місяць 6 серпня 1876 р. за № 949 барон Остен-Сакен, що заступав відсутнього Семенова в Географ. Т ві, повідомляв про наведений вище наказ Київського ген-губ. Дондукова-Корсакова, прохаючи „принять зависящие меры для охранения имущества Отдела". Бібліотека Відділу й особливо архів, поясняв він далі ген.-губ-рові, мають велику кількість рукописних документів і збір ників першорядної ваги; було б дуже прикро з наукового погляду коли б вони кудись зникли".
Дондуков-Корсаков відповів на цього листа офіційним відношенням з 20 серпня 1876 р. за № 2295, в якому повідомляв ОстенъСакена, що він зробив розпорядження про передачу за описом усього майна й грошей Відділу до Археографічної комісії» яка існує при ген.-губернаторові.
Семенов, дякуючи в свойому листі з 16 вересня 1876 р. Дондукова-Корсакова за охорону майна Відділу й турботи щодо видання творів покійного Максимовича, погодився доручити ззкін чення їх видання Археологічному Т - ву при К. Дух. Академії, тому що воно „по предмету занятий своих так близко стоит к вопросам, иследованием коих занимался покойный".
В останньому свойому листі до Георг. Т-ва Дондуков повідомляв 16 листопада 1876 р. Семенова про те, що Церковно-Археологічне Т-во прийняло видання зазначених творів зі щирим співчуттям і повною готовністю і — „для цієї мети складено спеціальну редакційну комісію".
Останній лист у пій справі, що зберегається в „Ділі", „про закриття Київського Відділу Р. Г. О. з 10 квітня 1877 р. за підписом Ректора Академії, а разом з цим і голови Церковно-Археологічного Товариства, повідомляв Семенова, що одночасно на його адресу вислано 2 примірники 1-го тому творів Максимовича; 2-й и 3-й томи будуть надіслані  після появи в світ2).
27. Неопублікований лист Юзефовича до Потапова з вимогою негайно закрити Київський Відділ Р.І.Г.Т.
Відомі до цього часу в друку матеріяли Комісії 1876 р. залишають неясним один важливий момент щодо Київського Відділу Географ. Т-ва. У пропозиції про засоби „для пресечения украино-фильства", що складалася з 8 пунктів1), нічого не було сказано про потребу закрити Київський Відділ Географ. Т-ва. Пункт 7-й,
що стосувався до Відділу, було сформульовано так: „Предоставить министру Внутренних дел войти с кем следует в сношения касательно деятельности и направления Киев. Отдела Имп. Русск. Географ. Общества, а касательно членов оного, Чупинского и Драгоманова, представить особый всеподданейший доклад". Як бачимо, постанови про закриття його в цих словах нема. Звідкіля ж взялися слова, що їх було „начертано на подлинном собственною е. и. в. рукою": „Исполнить, но с тем, чтобы Отдел Географического Общества в Киеве в нынешнем его составе был закрыт, и чтобы открытие его вновь не могло состояться иначе, как с моего разрешения, по представлению мин. Вн. Дел. Эмс. 18-30 мая 1876 г."
Чи це справді „царська воля" після читання протоколів комисії, перелякана небезпекою для російської держави в існуванні Київського Відділу Геогр. Т-ва, що „начертала" ці слова, чи тут були якісь інші сили, що свідомо скерували цю „височайшу" руку підписати Відділові негайно смертний вирок і навіть поза відомом комісії?
Архівна справа Ш-го Відділу з 1875 р. за № 85, що, як зазначено вище, переховується тепер в Московському „Архиве Революции и внешней политики", дає повну відповідь на це запитання. З цієї справи дізнаємося (л. 56 — 59), що, підписавши протокола, якого Тімашов переслав Потапову 11 травня 1876 р. за № 1079, зазнача очи, що, ка його думку, „было бы весьма желательным, если бы государь император соизволил удостоить вниманием сей журнал и лично прочитать оный", Юзефович звернувся до того ж таки Потапова, що був разом із царем в Емсі з особистим листом ще з Петербургу, 12 травня, в якому обстоював, що „по моему глубокому убеждению, все прочие меры не пособят делу окончательно, пока Киевский Отдел Географического Общества будет продолжать существовать в нынешнем составе, что возлагаемая на министра Внутренних Дел работа о его преобразовании, требующая сношений и переписки, затянет разрешение вопроса на долгий срок".
мінцин дізнався із замітки, що надрукована була в ч. 328 газети „Порядок" про те, що після закриття Київського Відділу залишилися неопр~цьовані й невидані дуже цінні збірки Мііеріялів особливо укр. пісень, що їх надіслали до Відділу Манджура й Ніс. Серед них згідно з замітка ю знаходиться багато пісень потрібних для вирішення питання про музику старих Слон'ян. Досліджуючи саме це питання, він прохаз Президію Географ. Т-ва у своєму листі з 2 грудня 1881 р. дати йому змогу ознайомитись з цими матеріалами. Певна частина матеріялів Київського Відділу Р. Г. Т-ва переховується тепер в рукописному Відділі ВБУ. Ось чому ми вважали потрібним переглянути їх, порівнявши з протоколами і звіт.нми Відділу, й подати короткий опис їх у Додатках,
У справі Київ, ген.-губ. фонду з 1872 р. № 106, що стосується до Відділу (арк. 83 — Й'5, 87) переховується невеличке листування з 1879 р , в я«ому один із київських пансіонів прохав передати ймоу із Археогр. Комісії таких інструментів, що колись належали Відділові: двоє цимбалів, дві сопілки, скрипку, бубон і бандуру.
Потапов у відповідь на цього листа в день підписання Емского указу 18 травня 1876 р. повідомив Юзефовича, що відносно Київського Відділу Геогр. Т-ва цар „соизволил собственноручно начертать резолюцию, согласно с мнением вашего превосходительства и моим".
Побоючись, очевидно, щоб впливи і можливі заходи як Ті-машова, так і президента Геогр. Т-ва вел. кн. Констянтина Ми-колаєвича не змінили цієї резолюції, Потапов додає в цьому листі прохання „до оффиціального об'явлення оставить это в совер-шенном секрете".
Юзефович в своїй відповіді на цього листа з 5-го червня, дякуючи Потапова „за благосклонное сообщение приятного известия" обґрунтовував ще й ідеологічно свій сепаратний з По-таповим виступ без відома і проти ухвали Комісії: „От всей души, писав в'н далі, поздравляю Вас с проведением мер, которые должны показать всем,что наша власть, хотя и милосердная, не оскудела в своей силе, когда ее проявления становятся потребным (sic!). Можно надеяться, что такое предостережение не оста-нется без влияния и на весь наш либерализм, который потому только и безчинствует, что не боится власти"1).
Зважаючи на інтерес і важливість Юзефовичевого листа до Потапова про потребу негайного закриття Відділу, подаємо його тут в цілому: ---
28. Особовий склад Відділу.
В загальних коротких рисах на сторінках нашої розвідки зазначена робота, що була переведена в Києві до утворення Відділу,
Кн. Мещерський у своїх „Воспоминаниях", т. II, с. 104 подає дуже цікаву характеристику Потапова, що був шефом Жандарів з 1874 до 1876 p.: „Потапова по семейным отношениям к Оболенским я знал чуть ли не с детства, писав Мещерський, и всегда помнил его в зиде очень маленького человечка, который из кожи лез, чтобы восполнить свой недостаточный рост избытком важности для своей внешней фигруы; он до старости любил, как говорят немцы, s'\ch wichtig zu machen, и нередко потому казался смешным. Вот почему когда началось видимое повышение Потапова в должности петербургского обер-полицмейстера, потом помощника шефа жандармов, а затем наказного атамана войска донского н генерал-губернатора в Западном крае, казалось непостижимым: какая де такая особенно счастливая звезда ведет так быстро этого маленького человечка в великие люди. Когда его назначили в Вильно, Потапов как будто возымел мысль уехать туда для совершения какой-то русской православной миссии. Я упоминаю об этом потому, что никогда на своем веку не приходилось слышать о такой противоположности между тем, что человек собирается сделать и тем, что он сделал, как в том, что случилось с Потаповым..."
Дал; Мещерський згадує про епливи на Потапова „прекрасного пола польских красавиц" і про його знамениті циркуляри, якими він припинив справу викупних операцій з тією метою, якої він сам не приховував, щоб дати дідичам умови вигідніші за ті, що встановили були попередні губернатори.в „Додатках" перелічені назви тих праць, що їх було надруковано заходами центр, географ, т-ва в Петербурзі, в тексті накреслена структура Відділу, подано фактичний матеріял зв'язаний з його заснуванням, діяльністю й закриттям. В процесі цієї роботи нам доводилося зустрічатися з іменами майже всіх видатніших членів і керівників Відділу. Тепер треба зробити підсумки тих взаємовідносин, що існували у Відділі, ближче приглянутися до тих людей, що читали й друкували у виданнях його свої наукові роботи, укладали пляни, керували громадською й науковою роботою. Треба уявити собі також і тих, що лише відвідували засідання, найчастіше буваючи пасивними слухачами, або виконавцями завдань, що на них покладали інші. Не слід забувати й тих, що не жили в Києві, але з охотою й ретельністю заповнювали прислані з Відділу анкети, самі спостерігали народнє життя України, занотовували його в своїх зшитках, що у великій кількості пересилали до свого Київського осередку.
На початку роботи, в тій частині, де говорилося про відкриття Відділу, було наведено кілька характеристик і споминів про керуючий осередок Відділу, що разом з тим орудував фактично і справами „Київської Громади", яка за Відділом стояла. Тут ми не маємо докладніш зупинятися на освітленню цієї „Громади" в її внутрішніх функціях, бо це вивело б нас поза межі наших завдань. Маємо лише зазначити, що з поворотом до Києва Драгоманова восени 1873 р. фактичний керуючий осередок Відділу був репрезентований в цілому. Не лише ті Українці, що їх було обрано протягом 1875 р. до Відділу, не могли себе вже достатньо виявити в роботі Відділу, а навіть і обранні 1874 р. стояли на задньому пляні. Українські діячі, що їх підписи знахо-димо серед ЗО фундаторів Відділу, могли ще протягом довгих років у нормальних умовах життя провадити роботу й керувати Відділом. Саме така робота приваблювала їх до себе, для неї вони готові були віддавати свої сили, свій час і здоровля.
Отже зупинимося коротенько на внутрішній організації та структурі Відділу. Повний, оскільки це тепер можна встановити, список дійсних член в Відділу подаємо напрікінці в „Додатках".
Південно-Західний Відділ Р. Географ. Т-ва, що провадив свою діяльність за певним статутом, затвердженим від тодішньої вищої влади, мав усі властивості офіційної установи, але такої, що в житті старанно додержувала й виконувала громадсько-культурні завдання. Тому вона мала й відповідний громадський характер.
сіх членів Відділу, а також і Президію обирали більшістю голосів. Відбувалися щорічні прилюдні збори, на яких Бюро ви-голош вало звіт за попередній рік діяльности Відділу. В наших матеріялах не маємо відомостей про те, щоб на цих річних зборах бували якісь дискусії, або висловлювалися зауваження. На деякі звичайні засідання, як, напр., з участю О. Вересая, запрохували гостей. Із протоколів знаємо, що підчас обговорення наукових доповідів іноді відбувалися дебати серйозного, принципового значіння. Приклад цьому маємо в дискусії між Драгомановим і Чубинським про систематизацію й методи опрацювання прислів'їв.
Перед обранням дійсних членів іноді бувало докладне обговорення кандидатур, як напр. перед обранням Федьковича. Знаємо, що Президія ставила на голосування (таємне) всіх кандидатів, яких рекомендував хоч би один дійсний член Відділу. Тому вона й мала змогу захистити себе морально перед закидами „Киевлянина" після того, як не було обрано 4-х бажаних йому кандидатів.
З листів, які переховуються в теках Бюра, довідуємося, що найбільше рекомендацій подав проф. Рогович (припадають на 1874 — 5 pp.). За його рекомендацією було обрано в дійсні члени: 1) Гулака-Артемовського (лікаря з с. Капитонівки на Конотоп-щині), 2) Дорожкіна (теж звідтіль), 3) Ілляшенка (канд. природ, наук), 4) Зенкевича, 5) Калусовського, 6) проф. Міхельсона, 7) Л. Г. Константинова (з Сміли), 8) Ліндемана (лікаря з Кишинева), 9) Монтрезора (ботаніка) й 10) Фоґеля (аптекаря, обидва з Канева). Лише двох кандидатів, що їх рекомендував Рогович, а саме Ол. Сенаторського й київ, лікаря Ів. Пантюхова не знаходимо в списках членів. Останнього, як знаємо, було провалено на виборах.
Я. В. Біловодський рекомендував ніженців — прис. повіреного В. Т. Гриневського, В. F. Мозгового й М. І. Тхоржевського. Д. Ч. Жук і Максимов рекомендували кандидатуру П. Сем. Іващенка. Як пригадуємо, за рекомендацією Юзефовича було обрано Сабанеева. От і все, що ми знаємо в цьому відношенні за документами Бюра Відділу.
Загальна кількість почесних членів (соревнователей) складалася з 14 осіб, а дійсних членів (з В. Шульгіним та Юзефо-вичем) — 192 і).
У своїй відповіді (з 26. X. 74, №. 128) щодо „замкнутости" Відділу, яку закидав йому „Киевлянин", В. В. Борисов писав: „За наведеними справками виявилося, що з часу свого відкриття Відділ мав 14 засідань, на яких балотувалося 118 осіб. Із шх обрано 114. Дійсні члени належать до таких категорій:
Професорів вищих шкіл.............21
Членів різних наукових товариств ........ 8
Директорів, інспекторів народи, шкіл.......34
Керівничих губерніяльних установ ........ 7
]) І. П. Житецький у своїй статті про Відділ („Україна", 1927,5, с. 32) нарахував всього щось понад 160 дійсн. членів, що з'ясовується тим, що в руках У нього не було ленінградських матеріялів, а також в;н не порівняв свого списку зі „звітом" Відділу за 1875 р., с. 42 — 46.
Савченко — 7.Військових генералів  •.............З
Маршалків, голів земських  управ,  голів  мирових
з'їздів,  мирових суддів і посередників, тов.
прокурора й судових слідчих.......21
Середніх землевласників............. 10
Лікарів.......-............ 5
Техніків і службовців..............24
Саме до цих 14 засідань маємо протоколи, що допомагають встановити кількість відвідувань більшости членів:
Борисов, Вовк, Чубинський..............14
Левченко й Цвітковський..............13
Антонович В. Б. і Беренштам.............12
Завойко й Лисенко...... ........11
Драгоманов, Ільницький, Константинович, Михальчук . . 10
Антепович, Жук, Русов, Тумасов......... 9
Житецький , ...................8
Галаган, Синицький і фон-Бооль  ...........6
Богданов, Воронін, Грабовський, Зайончевський  .... 5
Кістяк івський, Феофілактов, Ушинський........4
Біленький, Кордиш, Курбанів, Левицький Ор., Рогович,
Рубінштейн, Старицький, Шульгин, Янчевецький . . З П. Іващенко, Лебединців, Лоначевський, Милорадович,
Міщенко, Шміт, Юзефович, Яснопольський.....2
Алфер'ев, Армашевський, Бунґе, Драгомиров, Зібер, За-харченко, Ліндфорс, Маковецький, Подолинський, Са-кович, Тарновський, Тимченко — (12 осіб) .... по  1
Останнє засідання, для якого ми маємо протокола, відбулося 7 лютого 1875 р.
Територіяльно загальна кількість дійсних членів розподілялась приблизно так:
Київ та Київщина .	, .114
	. . 21
	. . 14
	. 11
Поділля.....	. .  6
Одеса й Кишинів	. .  7
	
Харків ......	.  2
	
	. . 178
З точністю взагалі трудно встановити цей розподіл тому, що дехто з членів змінив своє місцеперебування, про декого нема певности, що він стало перебував у Києві. Троє з дійсних членів — Н. Милорадович, Н. Голіцин і К. Овсяний подали заяви в 1875 — 6 р. р. про свій вихід з Відділу, мотивуючи його від'їздом з України.
Справа з членськими внесками стояла дуже зле взагалі, а особливо до того часу, як головою став В. Б. Антонович. Протягом 1873 р. з периферії надіслали внески лише 10 осіб, 1874 р. — всього 3. В багатьох листах зустрічається згадка про те, що автор листа не знав, в якій сумі надсилати внесок. І дійсно, ухвала про щорічний внесок в 5 крб. пройшла непомітно в протоколах, а потім ніде про неї не нагадувалося. Тому, як можна думати, нова Президія розіслала якогось обіжника і в результаті його 1875 р. було надіслано внески з боку більше як 20 осіб, а 1876 р. — понад ЗО, хоч працю припинено було в червні. Останній внесок був Вовка - Карачевського, що припадає на липень 1876 р. Единий, хто зробив внески за всі 4 роки, — це був Л. Бі-лецький з Полтавщини. Більшість членів робила внески по 5 крб., але декілька, напр. Симонів, Монтрезор, Петров, Мороз, Кір'яков, Посяда, — від 15 до 25 крб.
В наших матеріялах залишилися майже виключно повідомлення членів з провінції, розрахункової книжки з місцевими членами не збереглося; із звіту знаємо, що за перший рік було внесків понад 400 крб. в цілому.
Весь майже науковий актив, що постійно перебував у Києві, обиралося до різних комісій. Хоч склад їх зазначався на попередніх сторінках, але для зручности наводимо всі їх тут разом:
1) Для опрацювання етнографічної програми 1873 р.: Борисов (гол.), Антонович, Вовк, Житецьккй, Константинович, Рубінштейн, Русов.
2) Одноденного перепису 1874 р: Чубинський (гол.), Антонович, Беренштам, Вовк, Рубінштейн.
3) Для складання матеріялів з народньої орнаментики (1873): Вовк, Драго-мавов, Левченко, Русов.
4) Розпорядчий Комітет для переведення перепису під голов. Галаганс: Беренштам, Драгоманов, Завойко, Русов, Чубинський, Шульгин.
5) Для опрацювання перепису. Беренштам, Вовк, Завойко, Зібер, Лінд-форс, Чубинський.
6) Видання творів Максимовича: Антонович, Драгоманов, Житецький, Левченко, Рогович, Чубинський, Феофілактов.
7) Делегатами на 3-й археологічний з'ізд: Беренштам, Цвітковський, Янче-вецький.
8) Нова етнографічна програма 1875 р.: Антепович, Беренштам, Вовк, Житецький, Зібер, Класовський, Константинович, Маковецький, Чубинський.
9) Опрацювання матеріялів про призивників: Антепович, Беренштам, Захар-ченко. Лисицин, Маковецький.
10) Матеріяли для Паризької виставки: Драгоманов (гол.), Богданов, Вовк, Класовський, Рогович, Чубинський.
11) Сільсько-господарська: Антепович, Вовк, Беренштам. Кониськнй, Тума-сов, Тарновський, Цвітковський, Чубинський.
12) Статистично-економічних відомостей — М. Зібера (ценз, дата програми — 16 травня 1875 p.).
13) Географії — ценз, дата програми — 31 травня 1876 р.
14) 28. III. 76 за пропозицією Лоначевського ухвалено було утворити окрему комісію для дослідів над змінами рівня Дніпра. Склад Комісії не вдалося встановити.
15) На рецензентів і редакторів різних збірок обирались такі дійсні члени: а) Антоноеич, Чубинський. Шульгин, — розглянути рукописи Копфа.б) Алфер'ев і Борисов — мед.-топогр- опис Таращі.
в) Беренштам — Опис кол. Черномор, округи Б. Познанського.
г) Русов, потім Синицький, нарешті Лоначевський — редаґувати збірник Купчанка.
д) Антонович 5 Драгоманов — пісенні мат ері яли, Житецький — словарні Вовк — житло, їжу, одяг; Класовський — метеорологію, Рудченко — казки; Трегубов — прислів'я.
е) Беренштам - етногр. відомості про Чорнобиль Радомиськ. пов. і м. Лука-шівку Липовецького пов.
ж) Кістяківський і Козалевський — вироки волосних судів.
з) [ѴІатеріяли Носа і Манджури: Іващенко й Кибальчич — пісні культа; Ли-синин і Синицький — пісні s особистого життя; Вовк і Новицький — родинні, Цвітковський і Рудченко — економічні й клясовий розподіл; Антонович і Драгоманов — політичні; Драгоманов і Беренштам — мистецтво і навчання в піснях.
і) Трегубов розглянув і порівняв прислів'я Кандиби.
к) За звітом 1875 р. с. 11 матеріяли звичайно передавалися на розгляд таким особам: пісні — Антоновичеві й Лоначевському; опис с. Ловані — Береншта-мояі, с. Остапковець і опис горшкового виробництва — Вовкові, лікарські збірники — Маковецькому й Роговичеві, прислів'я — Трегубову; мова старців — Жи-тецькому.
л) За звітом „Киев. Тел", про засідання 12 травня 1876 p., описи шлюбів і рукописи Вгсиленка про народній кредит в Прилуцькому повіті було передано Вовкові й Білоусову; вбірник істор. пісень — Антоновичеві, приказки — Трегубову, закляття — Ефименкові.
29. Наукова діяльність Відділу.
Ні в кого з фундаторів, або пізніше обраних членів Відділу ми не знаходимо претензій вважати свою роботу за рівноцінну з науковою роботою академій наук, що існували тоді в Західній Европі, або ясних плянів поступово перетворити її на таку. В той час українство не мало ще в собі стільки сил і визнання ваги цієї своєї роботи, щоб виразно поставити перед собою цей плян, сформулювати його за певними принципами і приступити до реалізації його в життя.
Але після того, як загально визнано, що Наукове Товариство ім. Шевченка у Львові вже наприкінці XIX ст. було нетитуло-ваною Українською Академією Наук, цілком логічно буде розглядати й величезну наукову роботу Відділу Геогр. Т-ва не лише як перший крок до Академії, але як таке наукове товариство, що, свідомо поширивши рямці призначеної й затвердженої для нього програми, протягом трьох років набирало значіння справжньої Української Академії Наук.
Коли б у нього була матеріяльна змога здійснити деякі свої проекти, що були подані на сторінках тодішньої преси, то вже б 1876 р. в Києві було утворено із окремих товариств таку Асоціацію, що навіть структурою своєю наближалася б до нашої сучасної Академії.
Свою увагу на те, що Відділ занадто поширює свою основну програму етнографії й статистики, вже звернув анонімний автор
статті про „Современное украйнофильство" в „Русск. Вест.", 1875, 11, с. 821: „Стоит просмотреть первый том „Записок" этого Отдела, писав він, чтобы видеть, как широко раздвигают они задачу этнографии: тут есть статья о промышленной и торговой деятельности края, прошедшей и настоящей, тут есть описание малороссийского кобзаря, есть песни из времени крепостного права, есть даже длинные списки названий растений края, климатология Киева, известия об одном ссудосберегательном товариществе и пр."
Коли ми переглянемо список тих комісій, що були офіційно утворені протягом 3-х років, та додамо до них ще такі, які не офіційно, а фактично існували, як, напр., комісію Західньої України в складі Драгоманова, Русова та інших, то побачимо, що діяпазон роботи був значно ширший, ніж його уявляв собі Ріґельман у цій статті про „Совр. украйнофильство".
Окрім статистики й етнографії, які стояли в пляні погодженому з центром, члени Відділу опрацьовували археологію, історію й географію України, всесвітню історію, економіку, соціологію, сільське господарство, євгеніку, мистецтво, природничі науки, релігію, історію освіти, метеорологію, ботаніку, історію музики, антропологію, архітектуру, філологію, право.
У другому виданні програми Відділу з етнографії 1875 р. на ст. 65 — 80 знайдемо елементи математики, астрономії, фізики, хе-мії, медицини — все в аспекті народнього уявлення. Але як би в той час були якісь видатніші українські сили в цій галузі, — вони могли б і тут пристосувати свої знання і навіть друкувати суто фахові результати своїх дослідів.
Не лише мистецтво, але навіть і техніка знайшла для себе деяке місце в програмі Відділу, хоч і тісно була ув'язана з архітектурою.
В силу загальних особливостей етнографії, а також і спе-ціяльних у данному випадкові програму було так складено, що вона давала змогу вченому будь-якого фаху ув'язати свою дос-лідчу роботу з загальною роботою Відділу.
В загальному пляні діяльности Відділу з самого початку його існування дуже серйозну увагу з боку членів привертала до себе організація бібліотеки й музею. В цих справах президія Відділу виявила повне розуміння своїх обов'язків і інтересів наукової роботи.
В порівнянні з іншими Відділами Геогр. Т-ва Київський відрізнявся тим, що він єдиний лише мав національний характер роботи, тсді як по всіх інших, навіть Кавказькому, що був заснований ще 1850 p., робота переводилася майже виключно силами російських прїжджих учених, і часто німецького походження.
Дуже цікаву картину тих змін, що відбулися з 1874 до 1876 р. по Відділах з боку кількости їх членів, дав нам „GeographischesJahrbuch" у Ґоті, директор якого Е. Бем звертався тоді до кожного Відділу з анкетою. Ось які цифри ми там знаходимо:
---
Протягом двох років Кавказький Відділ придбав лише одного нового члена, три інших втратили кожний майже четверту їх частину, лише Київський зріс більше як в два рази. Слід тут ще зауважити, що Тифліс і Іркутськ одержували щорічну дотацію, якої Київ не дістав, і тому не мав змоги улаштовувати експедиції й екскурсії з науковою метою.
Сподіваючись ще перед своїм поворотом з закордонного наукового відрядження в перший рік існування Відділу (літом 1873 ;.} „реформувати Росію разом із Великоросами", а також на те, що пнауку ніхто вдарити не посміє", Драгоманов змінив після повороту до Києва як характер і напрямок внутрішньої наукової роботи Відділу, так і зовнішню його тактику.
В дискусіях, навіть на загальних зборах Відділу, він відверто вимагав ґрунтовнішої, збудованої на нових європейських методах роботи, а назовні йшов з відвертим заборолом „народнього трибуна", проводячи, мабуть, ще і в силу свого особистого темпераменту, рішучу полеміку словесну і друковану там, де в ній зя'вля-лася якась потреба. Сувора дійсність російської монархії розбила і знищила широкі пляни талановитого й широко освіченого „Ліво-бережця" Драгоманова.
Але було б і несправедливим і необ'єктивним щодо діяльности Відділу пригадати тут лише ім'я Драгоманова і не віддати високо-заслуженого визнання в утворенні першої Української Академії Наук у Києві в 1873 — -1876 p.p. енергії, послідовній і витривалій політиці Володимира Антоновича. У великій мірі завдяки його науковому й громадському авторитетові було засновано й відкрито Відділ у Києві
Зайнявши позицію на другому пляні під час головування у Відділі Галагана й Борисова, але беручи активну весь час участь в його науково-громадській роботі, в критичний момент Антонович не побоявся взяти на себе в ньому керівництво, підставивши
свою голову під удари могутнього тоді й ворожого до нього угруповання Шульгина - Юзефовича, не побоявся можливостей заслання до Вологди. В останній рік існування Відділу він провадив у ньому не лише „безкомпромісову" наукову роботу, але також і громадсько-політичну, підтримуючи обрання на дійсних членів „скомпромітованих" політично українських учених.
Коли пригадати той інтерес і увагу, яку викликала до себе поява першого тому „Записок", полеміку проти нього в ліберальних „Отечественных Записках", загальну сприятливу оцінку видань Відділу в російській і закордонній пресі, що порівнюючи не менше інтересувалася ними, ніж тепер виданнями нашої Всеукраїнської Академії Наук, — то і з цього беку він ніби заслуговує на визнання за ним тих прав, які зазначено в титулі цієї частини нашої роботи.
У розділі про „Особовий склад Відділу" зазначено на підставі офіційного повідомлення Борисова в „Киевлянине", що вже на початку 1875 р. серед дійсних членів було 8 членів наукових товариств і 21 професор вищих шкіл. Протягом 1875 — 1876 p.p. число їх значно збі\ьшилося. На дійсних членів було обрано таких громадських і наукових діячів, як Єфименко, Житецький Ірод., Карачевський - Вовк, Кониський Ол., Ніс С, Новицький Я. П., Шульгин Я. М. Беручи до уваги тодішню кваліфікацію ях професури так і доцентури, можна визнати, що в нормальних умовах державного існування наукове товариство з таким міцним науковим осередком легко могло бути визнаним в ранґу найвищої наукової інституції країни1).
Чим з'ясовується, що до цього часу ніхто з тих, що писали про Півд.-Зах. Відділ, не згадав і не висвітлив ближче цього питання про те, чи е підстави вважати наукову роботу Відділу за рівноцінну з діяльністю найвищих наукових інституцій європейських країн?
Першу й найголовнішу причину цього бачимо в недостатній до цього часу наявності матеріялів і документів для ознайомлення з історією, характером розвитку й діяльности Відділу; подруге тому, що дотепер взагалі ще ніхто не обслідував докладніше цієї роботи, потрете питання це могло здаватися „академічним", до певної міри абстрактним.
На нашу думку, таким воно не є. Для історії й розвитку української науки набирає принципового значіння той момент, з якого ми можемо починати створення української „безком-промісової" наукової роботи — з останнього десятиліття XIX ст. у Львові та з дати заснування Українського Наукового Товариства
в Києві, — чи з початку 70-х років, коли „учні", як вони себе називали, „Кирило-Методіївців" поклали в Києві перші підвалини ширшої наукової роботи.
Тут не лише справа в датах і навіть не в тому, чи Відділ був і міг бути справжньою і науково повноправною Академією Наук, чи лише одною з тодішніх її найголовніших установ — важливіша тут ота сама традиція, наступництво, усталеність української наукової думки, що від попередніх століть через Максимовича, Срезневського, Бодянського, Д. Зубрицького, Я. Головацького на початках, Куліша й Костомарова пізніше, а далі через Драгоманова, Антоновича, Ів. Франка й М. С. Грушевського поширилася до нас, їхніх нащадків, розвинулася до сучасних українських наукових установ у Львові, Києві, Харкові та по інших наукових осередках Радянської й Західньої України.
З чого складалася наукова продукція Відділу? Перш за все — 1) „Записки" в двох томах: 1874, в 8-ку, III -j- 366 -J- 62 -j- 55 с. (ноти); 1875, в 8-ку, с. 615 (з мапою Буковини). ІІІ-й том приблизно такого ж розміру друкувався (зверстано було 97а арк.). 2) „Киев и его предместья по переписи 2 марта 1874 г.", К. 1875.3) На третьому археологічному з'їзді в Києві члени Відділу прочитали 10 доповідів, що були надруковані у виданнях з'їзду. Більша частина з них, як тоді й зазначалось, мала-б увійти у видання Відділу. 4) В. Б. Антонович склав свій том „Материалы для исторической топографии Киева", вып. 1 і 3, частиною з збірок, що належали Відділові. Матеріялами Відділу користалися *) для своїх більших видань також 5) Рудченко, Чумацкие народные песни, 1874 p. 6) Антонович и Драгоманов, Исторические песни Малорусского народа, т.т. 1 — II, К. 1874 — 1875. 7). Драгоманов, Малорусские народные предания и рассказы, К. 1876; Політичні пісні українського народу ХѴІІІ-ХІХ ст., Женева, 1883.
Окрім численних сприятливих відзивів російської преси на ці видання, співчуваюче і з великою похвалою поставилася до них
також и закордонна преса: „Revue des deux Mondes" „Le Temps", „Athenaeum", Rivista Europea, „ Revue politique et litteraire".
З приводу брошури „Кобзарь Остап Вересай" і книжки „Чумацкие народные песни" в „Athenaeum'i" (з 29 серпня 1874 p.) автор книжок про російські народні пісні й казки Ральстон писав: ...„Малоруські вчені виявляють останніми часами надзвичайну діяльність, і серед видань і літературних робіт маємо дві з них перед собою". Закінчуючи цю свою замітку англійський критик сказав: „Ми повинні додати лише, що книги, про які ми говоримо, дають надзвичайно високе уявлення про вчених (reflect the almost credit on the scholars), що завдяки своїй великій працездатності випустили їх у світ. Ніде на світі не видають тепер подібних книг краще, ніж у Росії. У цьому відношенні Росія дуже щаслива, тому що рідко в якомусь іншому місці можна знайти етнологові й мітологові таке багате місце для досліджування".
До цього Драгоманов подав на тому ж засіданні Відділу 11 вересня 1874 p., де прочитав і вищенаведені рядки, таке зауваження: „Цей відзив з боку особи такої далекої від Відділу, а разом з тим і такої компетентної, гадаємо, буде цікавий і для Від-ділу, виявляючи, що праці його не лише допомагають розповсюдженню відомостів про країну, для досліджування якої Відділ було засновано, але також і утворенню в Европі, яка ще так недавно дивилася згори на Росію, її літературу й науку, доброї думки про російські етнографічні роботи взагалі".
Лише протягом перших двох років, про які ми маємо певніші відомості, Відділ, маючи обмежені матеріяльні засоби, утворив бібліотеку з 1000 книг і брошур з етнографії й статистики, діяльносте земств, археології, історії, географії, природознавства і т. п. Окрім того, він мав музей географії й етнографії, що складався більше як з 3000 предметів одягу, прикрас, дитячих ляльок, сільсько-господарських струментів, колекцій монет, птиць, мінералів і т. і *).
У статті „Киев. Телеграфа" з 31 березня 1876 р. було намічено плян об'єднати музей, бібліотеки й канцелярії тодішніх 9 наукових товариств Києва. Автор статті, зазначивши, що ініціятива ця походить від недавно заснованого Товариства Сільського Господарства й підкресливши вияснену з досвіду невигоду об'єднувати свої бібліотеки й збірки в університетському книгосховищі, наводив такі аргументи за об'єднання колекцій наукових товариств: „Тільки таким шляхом, писав він, наукові знаряддя кожного товариства могли б стати доступні для вжитку публіки, а згодом утворити базу для місцевої наукової бібліотеки й місцевого музею, потреба існування яких визнається
вже давно, але до реалізації яких не передбачається поки що ніякої іншої можливости". Це підкреслення курсивом вищенаве-дених чотирьох слів і значіння в той час захисного терміну місцевий, що був рівнозначний з нашим „український", а та-кож ув'язка його з дуже змістовним висловом — „поки що не передбачається ніякої іншої можливости" — дає нам підстави припустити існування вже в той час серед української громади ширших наукових плянів.
Наприкінці статті подавалося проект, — придбавши спільне приміщення для бібліотек наукових товариств Києва, передати туди також і існуючу Публічну Бібліотеку, щоб вона могла вийти із стану анархії і стати дійсно корисною установою"
30. З яких причин було закрито Відділ у 1876 році?
В офіційному листі міністра внутрішніх справ Тімашова до президента Геогр. Т-ва вел. князя Костянтина Миколаєвича наведено дві причини, що ніби привели до закриття Київського Відділу: а) „деятельность особаго рода пропагандистов, заражен-ных так называемым украинофильством" і б) „распространение в народе переводов, учебников и молитвенников на малороссийском языке".
Ці два мотиви — політичний і культурно-національний — для переслідувань і закриття Відділу підказав у Петербурзі Юзефович. Тим цікавіші для нас тогочасні пояснення причин, які підштовхнули Юзефовича до цих ворожих виступів проти діяльности Відділу, і який саме характер вони мали. Ф. К. Вовк у ч. ЗО „Недели" з 27 липня 1875 р. надрукував свого Листа з Києва під назвою: „Раз'яснение выходки г. Юзефовича", в якому, зазначивши обставини й причини виходу з членів Відділу Юзефовича й Шульгина, писав: „Поведінка Ю. й Ш. щодо Відділу була справою цілком особистого характеру, публічним зведенням цілком персональних рахунків, й надавати всьому цьому характер громадський можна було лише штучно й виключно з особистою метою".
В цих словах маємо лише загальний висновок, але Вовк навів і фактичні пояснення тенденційних тверджень, що не лише Юзефович з Шульгиним, але також і президія Відділу — Галаган та Борисов — подали до демісії тому, що ніби Відділ зробився центром діяльности відомого гуртка „с исключительно местным направлением". „Ознайомлений якнайближче з цією справою, пише Вовк, постараюсь висвітлити її перед публікою в справжньому світлі... Здається, що дійсну причину виходу Юзефовича слід
шукати не там, де її шукають, додає він, і тому дозволимо собі нагадати кілька фактів з недавнього ще минулого".
„У 1873 р., в грудневій книжці „Вестн. Европы", писав він далі, була надрукована замітка: „По поводу киевских застольных речей". В цій замітці проведено було паралелі між промовою, що її виголосив Юзефович перед міністром Народньої Освіти на обіді в Києві, й промовою, з якою він звертався кілька років перед тим до куратора М. І. Пирогова, коли той від'їжджав з Києва. Діяметральна протилежність принципів цих промов наявно показала, які дивні хитання відбувалися в переконаннях Юзефовича в різні часи. Після появи цієї статті у „Вестн. Европы", „Киевлянин," що примовчував до того часу, розпочав офензиву проти людей „місцевого напрямку" в Києві... Перераховувати (всі напади) було б трудно, але треба зазначити, що во всіх статтях „Киевлянина", які були направлені проти українофільства, на кожному кроці пригадувалися й підкреслювалися вирази, як „прозінціяльні ритори" і т. п., що прямо вказують на зв'язок зсього цього зі статтею про „застольні промови" в „Вестн. Европы". Окрім того, всім читачам „Киевлянинина", що перебувають у Києві, відомо, що головним пунктом нападів „Киевлянина" скріз була одна відома особа, і саме та, в якій підозрювали, з підставами чи ні, автора зазначеної замітки у „Вестн. Европы", і що займала своєю діяльністю видатне місце й на Археол. З'їзді й у Відділі Географии. Т-ва"...
В останніх рядках Вовкового листа наведено цитати з „Голоса" ч. 3-го 1874 р. й 103-го 1875 р. про Юзефовича, де в тому самому органі його називають один раз „еквілібристом", на якого не варт витрачати слів, а потім „видатним місцевим діячем".
В автобіографії Драгоманова, яку написано пізніше за статтю Вовка, з нагоди цього інциденту згадується також і Шульгин: „Під кінець перебування гр. Толстого, писав Драгоманов, його прихильники влаштували йому демонстрацію — обід з промовами, що були видруковані в „Киевлянине" з додатком хвалебних слів від редактора Шульгина, тим більше дивних, що той же Шульгин кілька літ тому, коли його газета залежала від ген.-губерн. (ген. Безака), а не од Міністерства Народньої Освіти, часто виступав проти шкільної політики гр. Толстого". І далі: „Зо всіх промовців (на обіді) лише Юзефович відверто вихваляв гр. Толстого за те, що ніби то він урятував школу від розпаду, але ж цей самий Юзефович на бенкеті Пирогова обороняв тогочасну школу від докорів у розпаді і доводив удосконаленість цієї школи в порівнанні з попередньою. Само собою, що замітка моя, уміщена в ч. 12 „Вестн. Европы", викликала проти мене гнів реакційних кіл Києва та редактора „Киевлянина". Прямо напастися на мене спочатку було ніяково, а через те почали нападати на Київське Географічне Товариство, у котрому я брав діяльнуучасть. Товариство почали називати українофільським кагалом, що під прапором науки провадить політичний сепаратизм. Напади у „Киевл.", „Голосе", „Русск. Вестн." збільшилися, коли в 1874 р. почалися масові арешти соціялістів. Це сталося саме в той час, коли в Києві відбувся археологічний конгрес, на якому український гурток відограв значну ролю *).
Вищенаведена згадка про Шульгина, з якої виявляється, що Драгоманов своєю заміткою у „Вестн. Европы" зачепив їх обох разом, пояснює нам гостроту нападів у „Киевлянине" на Відділ. Вовк, а ще виразніше сам Драгоманов пояснюють ці напади виключно особистими причинами — загальною ворожнечею проти Драгоманова й особливо помстою за замітку його про „застольні промови". Як нам слід поставитися до цих заяв і пояснень двох керівників Відділу? Чи справді можна прийняти без обмежень, напр., запевнення ф. К. Вовка, що ціла справа з ворожнечею між російською двійкою й українською більшістю у Відділі зводиться до „особистих порахунків"? Тоді, чому ж встряв у полеміку з „Киевл." „Киев. Телеграф", серед співробітників якого, як знаємо, було 14 членів Відділу. Чому тоді, окрім Драгоманова, вислано було ще й Чубинського з Києва, а Антоновича намічалося перевести до Волоґди директором гімназії?
Коли б ми мали лише листа Вовка, то не залишалося б нічого іншого, як пояснити його виступ у пресі бажанням виправдатись перед офіційними й громадськими колами й спростувати різноманітні чутки, що почали з легкої руки „Киевлянина" кружляти про Відділ у Києві в 1875 р. Але в певній суперечності також з поясненням в „Неделе" стоїть згадка Вовка в його Споминах, надрукованих в „Укр. Жизни" про Шульгина, що він ставився ворожо до Відділу вже під час відкриття його. Окрім того, кате-горичне твердження Драгоманова, що „прямо нападати на мене спочатку було ніяково, а через те почали нападати на Відділ", — вимагає від нас висвітлити уважніш це питання, щоб побачити, як справа дійсно стояла.
Навряд чи стали б ми на правильний шлях, коли б почали тепер, з перспективою більше як півстоліття, вишукувати якусь одну найголовнішу причину закриття Київського Відділу Геогр. Т-ва. Невже можна припустити, що коли б на той час у Києві не було Юзефовича з Шульгиним з одного боку, а Драгоманова з другого, то Відділ у тому українському складі, в якому він був тоді, міг, подібно, скажемо, Кавказькому, продовжувати свою роботу протягом цілого XIX ст.? Ті чи інші конфлікти, більш чи менш серйозні, повинні були виникнути, і то має лише історичний інтерес, з якого саме приводу цей конфлікт утворився. Не в тому лише справа — Вовк, чи Зібер його викликали, Ріґельман чи рененкампф його роздмухали.
В одному з сучасних до цих подій листі (вересень 1874 р.) до Стасюлевича, редактора „Вестн. Евр.", Драгоманов описав тодішні обставини і свої на них погляди в уривкові, що його для більшої точности наводимо в оригіналі:
...„Вы говорите, что „есть то, чего не было прежде". Как бы узнать, — что? На горизонте, моему наблюдению доступном, то-есть Киевском, есть только следующее: со времен киевских застольных речей на меня злоба великая у некоторых лиц, напр., у Юзефовича и Шульгина. Последний открыл кампанию в „Киевлянине", и не проходит месяца, чтобы не соврал, прямо не соврал чего-нибудь на меня. Чтобы пуще упечь меня, он поднял опять клич о социализме. А когда наступил август, то три недели „Киевлянин" в каждом № инсинуировал, кричал, указывал прямо на меня. И к сему присоединились братья-Галичане и их друзья из славянского комитета Киевского, которым неприятно было, что „С.П.Б. Ведомости" их выставляли одних (слово неразб.), других олухами. В довершение с'езд археологический задел много само-любий, именно тем, что Киевские работы оказались и обстоятельными — и талантливыми, что публично признал граф Уваров. Ну и пошла писать губерния! Что доносов из губернии пошло много — нет сомнения. Что клика Юзеф - чей, Шульг - ых і т. д. успела обратить внимание здесь — впрочем разного рода второстепенных агентов, — на то, что можно выслужиться на счет „сепаратизма", о коем сначала в августе еще не думали, — это видно здесь. Но я не знаю, насколько губерния могла подействовать на столицу. Все то, что тут болтают, вертится охотно около столь избитой темы, как сепаратизм, гетманщина, — есть такие, которые даже вменяют другим стремление царя малороссийского завести, — что трудно подумать, чтобы кто-либо выше наших Ноздревых и Маниловых (из „Мертвых Душ") мог поверить всей этой болтовне! А впрочем?... Вот в чем вопрос...
---
1878 р. на міжнародньому літературному конгресі в Парижі Драгоманов ще раз стверджував свої попередні пояснення. У своїй промові, яка була надрукована в Женеві під назвою „La littera-ture ukrainienne proscrite par le gouvernement russe", c. 38 — 39, він сказав: „Дуже трудно пояснити, з яких причин цар видав свій указ. Дехто згадує про книжки українською мовою, що були опубліковані з метою соціялістичної пропаганди. Але ця пропаганда провадиться тепер на всіх мовах. А крім того соціялістичні книжки українською мовою не публікуються тепер в Росії, але в Австрії й Швайцарії, і кількість їх збільшується з кожним днем після указу. Цей, указ заборонив публікацію в Росії книжок українською мовою, які були цілком нешкідливі. Ось чому цей декрет подвійно абсурдний і показує, як далеко може заходити деспо-тизм, що його витворює національный централізм.
„Можливо, що він є також результат інтриґи кількох донощиків і мстивих адміністраторів. Це припущення здається дуже правдоподібним, тому що указ базується на рапорті комісії, що була заснована під час перебування царя в Києві восени 1875 p., саме в той момент, як він звільнив одного професора університету, що спеціяльно займався етнографічними дослідами про свою країну; в той же час він надрукував кілька критичних заміток про діяльність міністра народньої освіти гр. Толстого.
„Останній, образившись, помстився на професорі й, зробивши на нього доноса цареві, був призначений членом комісії української літератури"...
Далі зазначивши, що доноси вказують шлях і засоби, яких має вживати уряд, Драгоманов перелічив донощиків: „Киевлянин"
Шульгина, „Голос" Більбасова, „Московские Ведомости" Каткова, а серед приватних осіб Гогоцький і Ріґельман. Цілком незрозумілим для нас з'являється те, що тут не названо ім'я Юзефовича, про якого все ж таки згадується на попередній сторінці, як про одного з членів Комісії.
У цій промові Драгоманов з відомих йому причин появи указу на першому місці ставить бажання Толстого помститися за його „критичні замітки" й попасти до „Комиссии для пресечения украинской пропаганды". Для нас тепер обвинувачення українства в соціялістично-революційній пропаганді, яка в першій половині 70-х років так перелякала й дезорієнтувала російський уряд х), вдається значно серйознішим від „особисто" Драгоманівського.
Единий незалежний в той час український орган „Правда" у Львові подав зараз після появи указу в дуже „об'єктивній і ясній формі цілу низку важливих для нас міркувань з приводу причин, що викликали цей указ. У ч. 13 — 14 з 31/19 липня 1876 p., у замітці про „Указ проти руського язика" (с. 500 — 505) вона писала: „Ціле розпорядження міністерське само собою виявляє джерело свого походження, писав журнал, добре в той час поінформований у Київських справах. Погрішаючи проти здорового розуму й природнього складу речей, накидаючи руському язикові „общерусское правописание", міністерство відкрило тим самим се джерело, звідкіля ринуть всі нещастя й кривди для нашої народности. Ми дуже добре знаємо, що такі вимисли могли зродитись тільки в головах київських донощиків а іа Юзефович et tutti quanti, котрі добиваються незаслужених почестей і грошових користей наустанним ляканням Росії „українським сепаратизмом", брехливими доносами про українських революціонерів і представленням нашої словесности й народности як щось для Росії небезпечного-. Скористали ся донощики з спосібности, яку подав переїзд царя через Київ у вересні 1875 р. Цар Олександер II завітав у Київ саме під той час, коли по всій Росії гомоніли про соція лізм, про революцію, бунти й тайні заговори. Майже повсюду відбувались ревізії, допроси, ув'язнення... Серед загального замішання й постраху ловили лихі люди в мутній воді свою рибу. Щоб згубити якого чоловіка, треба було тілько обвиняти його о соціяльну пропаганду. Щоб спаганити яку справу в очах пра-вительства, треба було тільки приліпити їй соціяльну, комуністичну латку. Київські донощики вже від довшого часу бачили, як усувається ґрунт під їх ногами, як стирається барва російського патріотизму з їх лисьої шкіри. Настигала остання пора рятуватись перед... здемаскованням. А не було лучшого способу як окричати українське діло революційним комунізмом і соція-лізмом, а щирих працьовників для добра народу заденунціювати
революціонерами. Діло повелося! Київські донощики наново зафарбували свою шкіру російським патріотизмом, а українська справа стала в очах правительства нарівні з революцією.
„Цар і правительство налякались революційного марева і вийшов указ з 5 червця 1876 р. № 3158. Юзефович et tutti quanti доказали, що не даром сидять у Київі і стережуть українського сепаратизму; ціль була осягнена. Ось де шукати властивого джерела новочасної руїни русько-українського слова" *).
У цій характеристиці як раз всупереч Драгоманову, як найголовніший аргумент для заборони українського слова, а разом з тим і діяльности Відділу, подається залякування „революційним маревом". Дуже влучно й справедливо на нашу думку згадується в „Правді" й про побоювання російських київських націоналістів випустити з своїх рук можливість політичних і адміністративних впливів на взірець того, як вони вже їх були втратили у Відділі Географічного Т-ва.
Не менше значіння набирає в наших очах і зауваження про постійне залякування „сепаратизмом" з метою добитися „неза-служених почестей і грошових користей". Більш менш аналогічну атмосферу „кар'єрних" змагань зустрічаємо в той самий приблизно час на Холмщині (в частині Люблинської й Сєдлецької губ.), де з кар'єрними цілями сєдлецький губернатор та уніятський єпископ Попель загострювали справу приєднання до православ'я тамошніх Українців - уніятів. Справу цю довелося залагоджувати навіть за допомогою гусарських полків і козаків 2).
Чого особливо побоювалась тодішня російська влада, чого вона тоді бажала собі на Україні? Перш за все вона намагалася утворити велику міцну й могутню державу. Тодішній „господар землі руської" Олександер ІІ-й в недавно опублікованому заповіті, що був написаний у Лівадії 8/20 вересня 1876 p., нагадував своїм дітям, що „могущество России основано на единстве государств а, а потому все, что может клониться к потрясению сего единства и к отдельному развитию различных народностей, для нее пагубно и не должно быть допускаемо" J). А побоювалася ця сама влада найбільше того, щоб її не було повалено, й загрозу для себе вона бачила з боку революційно-соціялістич-ного руху.
А до чого зводилося тодішнє credo так званих „Українофілів", або точніше членів київської Громади й Відділу одночасно — ми знаємо також.
Вовк у своїх споминах підкреслював значіння роботи для України, Житецький надавав особливої ваги тодішньому скупченню культурних сил навколо Києва. Драгоманов, що згадував про культурницьку роботу гуртків у Києві на сторінках своєї автобіографії, ширше висвітлив свою політичну програму і потрібну, на його думку, тактику в своєму „Великоруському Інтернаціоналі", с. 60: „Для нас не підлягає сумніву, що коли б несприятливі впливи на українську молодь не відбили її від народу, що її вигодував, — і як би лише з кінця 60-х років хоч би ті з цієї молоді, що пішли в ряди „русских социалистов", присвятили 3-4 роки своєї ранньої юности й на придбання якоїсь професійної освіти, а потім звернулись до пропаганди вільних політичних і соціяльно-економічних ідей серед українського населення з повним знанням тих зачіпок, які для того подає вже готовий народній світогляд, — то наслідки такого — не ходження, — а життя серед українського народу були б зовсім не ті, які ми бачимо тепер після десятка років соціялістичного руху".
Це вже були пізніші думки й формулювання їх, а в час існування Відділу робота його та інших членів зводилася до вияснення в доповідях і рефератах отих самих „зачіпок" про які він говорив вище. Оці ж саме „зачіпки" у листі про вихід із членів Відділу Юзефович визначив, як „національний партикуляризм", який він вважав ніби за рідного брата партикуляризму політичного.
Це Юзефовичеве формулювання було занадто загострене, свідомо підкреслене з особистою метою, як висловився про нього в свій час Ф. К. Вовк.
Юзефович, як досвідчений політик, прекрасно знав побоювання й „слабий пункт" урядового світогляду, на який ми коротенько звертали увагу вище, напр., в заповіті царя. З другого боку він
ще на початку 60-х років близько познайомився з широкими можливостями й організаційною здібністю творців недільних та інших українських народніх шкіл. Одноденний перепис і археологічний з'їзд у Києві могли лише скріпити це його давне вражіння.
Особисті ворожі настрої до більшости з членів - керівників Відділу підбурили його вжити крайніх заходів не лише проти Відділу, але й проти української культури в цілому.
Юзефович з допомогою своїх однодумців свідомо скерував свої обвинувачення проти них в політичний бік, витолковуючи небезпідставно їх роботу й науково-культурні завдання виключно з політичного боку.
В цьому напрямку йому найбільше допоміг Катков, що після польського повстання став завзятим патріотом-шовіністом і писав справжні доноси проти різних національних рухів і змагань різних національностей до національно-культурного самовизначення. Ці доноси досить сильно впливали на високі офіційні кола Москви й Петербургу.
Допоміг Юзефовичеві в переведенні в життя його плянів також і міністер освіти гр. Толстой, що, спираючись на теоретичних підставах, які йому підсовував той самий Катков постійно з 1866 p., виявляв себе представником реакційних настроїв і вимог, під впливом яких весь час перебував Олександер ІІ-й1).
Підсумовуючи все сказане, мусимо визнати, що трудно встановити, — який із мотивів найбільше виявлявся в цій боротьбі. Ясно, що в різні періоди діяльности Відділу Геогр. Товариства здобував то один з них, то другий перевагу.
Цілком певно, що весь час таємно керувала роботою Відділу
„Стара Громада", що й тоді вже мала принаймні дві фракції Й була прототипом політичної української партії.
У первісних плянах керівників Відділу політична частина роботи му сіла бути прихована в „ Громаді", а у Відділі за вказівками останньої мала провадитися виключно науково-культурна робота, спочатку навіть з певним ухилом в бік під-тримки деяких невтральних пунктів офіційної діяльности російського уряду. Після повороту до Києва Драгоманова і його активної участи в роботі Відділу з осени 1873 p., а також в силу того, що перед Відділом стали ширші громадські завдання, як організація київського перепису й Ш-го археологічного з'їзду, діяльність його набирає більш політичних моментів, а оазом з тим і викликає особисту ворожнечу з боку противників. Третій період після виходу з Президії Галагана й Борисова зменшує для Відділу можливості зовнішньої громадсько-політичної роботи, але дає ще змогу притягти до роботи кілька видатних громадських діячів і сконсолідуватись внутрішньо. Але нема сумніву, що у всіх трьох фазах діяльности Відділу, можливо всупереч настроям і програмі Драгоманова, стояли на першому пляні політичні завдання. Наукова робота була лише формою, в яку вкладався національно-політичний зміст. В самій цій боротьбі моменти особистого характеру відограли другорядну ролю, хоч і вплинули на пізніші події в шкідливий для російського царського уряду бік.
Ітто ж до заяв і роз'яснень Вовка в „Неделе" про цілком осооистий характер нападів на Відділ, то вони були не більше, як дипломатичними комунікатами, щоб прикрити саме оцей політичний, небезпечний для Відділу бік його праці.
31. Згадки про Чубинського й Косача в таємному офіційному
листуванні.
В основній архівній справі Ш-го Відділу С. Е. И. В. Канцелярії (за 1875 p., № 85) про закриття Київського Відділу Геогр. Т-ва маємо ще кілька документів, які показують, що вже на початку 1879 р. ставлення до кол. Київського Відділу та його членів в офіційних колах Петербургу й Києва стало досить спокійне.
Серед цих архівних матеріялів знаходимо листування в двох справах, зв'язаних з питаннями, що їх було поставлено вище: а) прохання про дозвіл хорому Чубинському перебувати в Києві і б) дозвіл П. Косачеві знову обійняти посаду голови з'їзду миро-вих суддів. Обидві ці справи, зазначимо, мали позитивні результати.
Справа Чубинського за цими документами представляється так. Наприкінці 1876 р. офіційним шляхом, а саме через посередництво управителя державною контрольною палатою в Києві, а також Мезенцова з Ш-го Відділу й Тімашова, мін. внутр. справ, Чубинському було височайше дозволено проживати в Петербурзі, хочза первісною постановою йому й Драгоманову після висилки з Києва було заборонено перебувати в українських губернях і в столицях. Драгоманов, як відомо, встиг виїхати з доручення Київської Громади закордон.
Через три роки міністер шляхів адмірал Посьет, у відомстві якого працював Чубинський у Петербурзі, звернувся до тодішнього гол. нач. Ill Відділу Дрентельна з проханням „исходатайствовать высочайшее соизволение на снятие с Чубинского поло-женных на него ограничений в вопросе местожительства... во внимание к отличной деятельности и полезной его службе, к полнейшему за него ручательству непосредственного его начальника и к его крайне расстроенному на службе здоровью"...
У відповідь на це прохання Дрентельн доручив заготовити листа, зміст якого коротко зформульовано в його резолюції олівцем на листі Посьєта: „Надо отвечать г. А. Посьетту, что ввиду недавнего еще высочайшего повеления об удалении Чубинского из малороссийских губерний, в среде которых он настойчиво проводил сепаратистические стремления, не представляется возможным ходатайствовать об отмене ограничений тем более, что это произвело бы дурное впечатление на консервативные элементы малор. губ. Др. А." — Але коли цього листа було виготов-лено й подано йому для підпису, він змінив свою думку підо впливом нових інформацій про Чубинського і написав олівцем на ньому: „Адмир. Посьет сообщил мне теперь, что у Чубинского на днях был первый удар и что ему необходимо переехать в южные губернии, т. е- туда, где ему жить запрещено. Сообразно этому прошу составить письмо к ген.-губ. (Киевскому), не будет ли с его стороны препятствий к дозволению Чубинскому возвратиться в Киев для необходимого пользования от болезни. 11 янв. 1879 г.". Листа такого змісту було вислано до Киева 13-1.79. У відповідь на нього Київський ген. губ. М. Чертков надіслав листа, датованого 29 січня 1879 р., важливого в тому відношенні, що він робить перегляд цілої діяльности Чубинського в Києві й констатує, що Київська канцелярія ген.-губернатора не мала жадних відомостей про причини, які викликали висилку Чубинського як 1862 так і 1876 р. Зазначає також, що кн. Дондуков-Корсаков  ставився  до  Чубинського  „весьма  одобрительно  и пользовался  даже  его  научною  деятельностью  в  правительственных целях". Визнавши за можливе дозволити Чубинському перебування в українських губернях, Чертков пропонував з обережносте виключити Київ, який уважав за центр українофільської партії.
Беручи до уваги значіння цього листа, наводимо його тут в цілому:
„Киевский, Подольский и Волынский ген.-губ. его превосходительству  Алексею Романовичу  Дрентельну.  Секретно. Написьмо от 13-го января № 78 имею честь уведомить ваше высо-копревосходительство, что статский советник Павел Чубинский лне лично не известен. В делах моего управления также весьма мало данных о нем. Видно, что в 1862 г., в молодых летах, он замечался в крайнем украинофильстве, даже подозревался в пропаганде этих воззрений между крестьянами Малоруссами; после чего г. Чубинский был отправлен по высочайшему повелению на жительство в Архангельскую губернию. Затем в 1872 г. он вновь является в Киев, где способствует учреждению Юго-Западного Отдела Географического Общества, при чем предместник мой, генерал ад'ютант князь Дондуков-Корсаков, относился о г. Чубинско к (sic!) весьма одобрительно и пользовался даже его научною деятельностью в пра-вительственных целях1). Наконец в 1876 г. Отдел Географический по высочайшему повелеваю был закрыт, и г. Чубинскому вместе с доцентом Киевского Университета Драгомановым запрещено жительство как в столицах, так и в местностях, где население малорусского племени. О причинах, вызвавших как ту, так и другую меру, в делах моего управления никаких сведений нет. При таких условиях, и ввиду горячей рекомендации в пользу г. Чубинского со стороны министра путей сообщения, я полагал бы возможным допустить возврат его на жительство в губернии населенные Малоруссами, но из осторожности исключил бы г. Киев, где всегда гнездится центр украикофильской партии, несомненно и теперь существующей, хотя и не прояв-лявшейся в последнее время в резких формах. Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности. М. Чертков".
На нове клопотання Посьєта з 21.11 про дозвіл на тимчасове перебування Чубинського в Києві 18.Ш.79 р. через міністра внутрішніх справ Макова Ш-й Відділ дістав высочайший дозвіл на перебування Чубинського в Києві за згодою кожний раз Київського генерал-губернатора.
Друга вище названа справа про Косача була розв'язана значно швидче, ніж про Чубинського — протягом рівно одного місяця. Заступник міністра юстиції в листі свойому з 7.V.79 за № ПАЇ запитував Дрентельна про дозвіл для Косача обійняти знову посаду голови з'їзду мирових суддів. У відповідь на запитання про Косача з Ш-го Відділу Новоград-Волинський полковник жандармерії повідомив, що коли Косач з дружиною (Олена Пчілка, сестра Драгоманова) їздили за кордон, він доручав свойому помічникові уважно переглянути їх багаж, в якому нічого підозрілого не було знайдено. За його пропозицією Косача було переведено До Луцьку, де він не відограє визначної ролі, бо на першому місці стоїть начальник дивізії, а сам Косач, розуміючи, що в його
становищі слід бути обережним, рідко з ким зустрічається і не виявляє своїх політичних думок.
На підставі цієї інформації Дрентельн листом з 7.VI. 79 за № 1092 відповів заст. мін. юст. Е. В. Фрішу, що за Косачем і його дружиною „не виявлено жадних вчинків, що могли б свідчити про їх неблагонадійність". Косача було затверджено на посаді.
32. Думка кн. Дондукова - Корсакова утворити Відділ Рос. Географ. Т-ва в Харкові 1881 р.
Ми не маємо відомостей, як особисто поставився до розпорядження про закриття Київського Відділу Географ. Т-ва Дондуков-Корсаков 1876 р. Знаємо, що він примушений був за пропозицією з Петербурґу ліквідувати те Наукове Товариство, одним із організаторів якого він сам був. Але невідома досі в друку була його телеграма з 10 січня 1881 р. із Харкова, де в той час він був ген.-губернатором, до Черткова, тодішнього Київського ген.-губернатора, в якій він прохав надіслати всі матеріяли (коли не можна в оригіналах, то в копіях) що стосуються до Київського Відділу Географ. Т-ва, потрібні йому для утворення Відділу Географ. Т-ва в Харкові1).
В Харківських архівах і в Московському Архіві Революції нам не пощастило знайти матеріялів, що допомогли-б висвітлити, чому не було переведено в життя цього проекту, але вже самий факт його появи показує і зайвий раз подтверджує, якого значіння надавав Дондуков-Корсаков діяльності Відділу Географ. Т-ва і показує з другого боку, що вже на початку 1881 р. вважалося за можливе здіймати питання про відновлення Відділу на Україні.
Окрім цього принципового важливого для нас з різних поглядів проекту утворити Відділ у Харкові, і що його організацію знову брав на себе той же таки Дондуков-Корсаков, — того ж 1881 p., очевидно, під впливом загального перелому в зв'язку з надіями на реформи нової Лорис-Меліківської доби, відбувся й цілковитий критичний перегляд і навіть виразна реакція проти режиму на Україні таємних ухвал указу 1876 p., особливо в їх цензурній частині.
33. Спроба утворити „Південний" відділ Рос. Географ. Т-ва у Києві після X з'їзду природників і лікарів у серпні 1898 р.
У січневій книжці „Киевской Старины" за 1901 р. (с. 7 — 14, докум.) д. ч. Рос. Географічного Товариства Л- С. Личков надрукував „Листа до редакції" — в справі відкриття в Києві Південного Відділу Географічного Товариства за ухвалою Х-го з'їзду природників і лікарів що відбувся в серпні 1898 р.
Ініціятор утворення „Південного" Відділу Географічного Т-ва Дичков додав до свого листа шість документів, — а саме: 1) протокол засідання підсекції статистики з'їзду з 26 серпня 1898 р. (Виписка із „Известій", т. XXV, 1899, вып. VI, с. 784): 2) про-токол засідання підсекції статистики 27 серпня (там само, с. 785); %) протокол засідання Секції Географії, Статистики й Антропології з 27 серпня (с. 786); 4) протокол четвертого спільного зібрання з'їзду ЗО серпня (с. 786); 5) заяву до Рос. Географ. Т-ва f4-x членів фундаторів, яку передав він сам, і 6) заяву 40 фундаторів, що її передав до Товариства проф. Н. П. Ясно-польський.
Із цих матеріялів і документів ми дізнаємося, що, 1) за ініція-тивою Л. С Дичкова в підсекції статистики було обрано комісію на чолі з Д. І. Піхно, в складі М. П. Василенка, Т. И. Осадчого, Н. І. Борисова, А. С. Борисевича, В. Е. Постникова і О. О. Русова. Своїм завданням вона мала: а) підняти клопотання про Обслідування Півд. Зах. країни в економічному відношенні для правильного обкладання нерухомих маєтностей земськими податками; б) клопотатись про утворення Південного Відділу Геогр. Товариства; 2) в присутності голови Секції Географії, Етнографії, Ш Антропології В. Б. Антоновича було ухвалено звернутися через посредництво цієї секції до з'їзду з проханням дати дальший хід цим справам; 3) до Географ. Т-ва було переслано дві відповідних заяви в справах відновлення Відділу; 4) Рада Рос Географ. Т-ва 17 березня 1899 р. ухвалила „возбудить ходатайство об учреждении в Киеве нового Отдела Общества под названием „Южного" („Отчет И. Р. Г. О. за 1899", с. 23).
Але деякі важливі листи, що переховуються й тепер в Архіві Рос. Географ. Т-ва в Денінграді у справі „Об учреждении в Києве Южного Отдела И. Рус. Геогр. О-ва" (29 янв. 1899) Д. С. Дичков не надрукував, з причин, треба думати, особистого характеру, бо це були його власні листи до Т-ва й до Семенова. Листування Географ. Т-ва з Ген.-Губернатором він не міг тоді мати в руках. Наводимо їх тут в цілому, подавши в примітці список осіб, що підписали заяви до Географ. Т-ва, тому що з одного боку тепер Минуло вже з того часу 30 років і вони набирають певного історичного інтересу, а з другого — офіційного склад фундаторів показує, якого характеру набрала б діяльність „Южного" Відділу, коли б плян його організації дійсно було переведено в життя1).
Змістом своїм у головному ці неопубліковані листи наближаються до матеріялів, друкованих в „Киев. Стар.", але в багатьох пунктах вони їх доповнюють, подаючи відомості, чому до Петербургу було вислано дві заяви, хто збирав підписи, оскільки „благонадійними" й серйозними можна було вважати фундаторів, що ці підписи дали. Тому всі неопубліковані матеріяли, що збереглися в архіві Геогр. Т-ва, подаємо в цілому в Додатках.
Тут наведемо лише один уривок з кінцевої частини приватного листа Личкова до Семенова, віце-президента Геогр. Т-ва недато-ваного й висланого одночасно з заявою, що починається словами „При громадности России"... („Киев. Ст.", 1901, Ї, с. 12, докум.). Уривок цей з власноручного листа ініціятора справи викриває ворожу антиукраїнську аргументацію на користь відкриття Південного Відділу в Києві. Але деякі з живих тепер фундаторів-українців, підписи яких стоять під підписом Піхна, і з якими нам
довелося розмовляти з цього приводу, висловлювали думку, що т0ді інакше не можна було зреалізувати цього проекту, і що в процесі самої роботи Відділ мав би український характер. Це питання виходить за межі нашої розвідки, але не думаємо, що коли б українці знали про таку аргументацію ініціятора проекту, то захотіли б брати участь у Товаристві. ---
 
II.
ДО ІСТОРІЇ УКРАЇНСЬКОЇ ЖУРНАЛІСТИКИ 70-х p.p.
 
 
Рямці цього розділу книги можуть бути значно поширені в різних напрямках. Але два інших розділи, тісно з ним зв'язані, строго й конкретно намічають відповідні межі, відокремлюючи матеріял, що стосується і Київського Відділу Геогр. Т-ва й Емського указу взагалі.
Вважаємо методологічно за неправильне наводити тут або обговорювати окремі статті, чи замітки тодішньої преси, хоч би вони навіть і близько порушували проблеми, що нас інтересують. З них ми наводимо потрібні уривки й цитати у відповідних місцях.
Тут ми об'єднуємо лише ті моменти й певні цикли статтей, що викликали ширший до себе інтерес в громадянстві й певне обговорення або полеміку в пресі.
Вважаємо також за неодмінне для розуміння тодішніх подій не лише обговорити найвизначніші полемічні кампанії в пресі, а також і висвітлити за архівними документами невідому історію українського „Київ. Телегр." та його довголітнього Львівського антагоніста москвофільського „Слова". Революція, відкривши двері архівів, що були раніше за сьома печатями, дала змогу дізнатися про такі моменти й обставини, про які лише можна було догадуватися.
Перед тим як перейти до історії „Київ. Телегр.", наведемо дві полемики, що їх викликала наукова діяльність Півд.-Зах. Відділу Геогр. Т-ва. Перша з них відбулася з приводу появи в світ 1-го тому „Записок" Відділу в 1873 р. Другу викликала стаття Z. в „Русск. Вестн." 1875 р. під назвою „Современное украйнофильство".
---
Розглянувши лише кожне з цих питань окремо, можна буде зробити висновки щодо здібностей і нездібностей Грицька Позі-хайленка, говорить стаття. Треба на ділі, а не за піснями, що потрапили до народу з кафе-шантанів та трактирів, розібратися, в що одягається, ніж знати, як розважається простолюдин на півночі і на півдні, та ще зазнайомитися з ним в різних промислових округах та по різних професіях, — порівнюючи величини тієї самої категорії, і списавши інвентар селянина північно- й південно-руського, визначити, що з речей, які становлять загальну потребу, виробляється на місці, а що привозиться, — тоді й матимемо певніші підстави для того, щоб судити про Грицька Позі-хайленка. Розглянувши все вищезазначене, можна буде й розв'язати питання, — про що слід благати богів: щоб вони надіслали в Малоросію кулаків із сусідніх земель, про перетворення самого Грицька Позіхайленка в Кита Китича Малоруського і т. д„ — чи про щось інше. Автор статьи не лише не зробив такого категоричного огляду й порівнання, не лише не скинув з рахунку Малоросії навіть такого видатного явища, як тютюнництво з його цікавими жіночими артілями. Пропустив він в характеристиці і бажання народу в Малоросії за піснею про Панщину, що надрукована в „Запис. Півд.-Зах. Відділу Геогр. Т-ва в Київі", такі вірші:
„Молітеся, хлопці, богу
До своєї матки
Що подарував цар панщину,
Подарує ще колись і податки".
Певно, що всіх цих питань не можливо розвязати в одній статті, але було б можна поставити ясно і слід було. В кожному разі, коли є в статті „Отеч. Зап." щонебудь, то не постава, а зачіпання з боку питань. Нехай їх поставлять і зберуть до них матеріяли вчені товариства, статистичні комітети й преса на півдні Росії. Найближчий обов'язок взятися до цієї роботи лежить, певно, на півд.-зах. Відділі Геогр. Т-ва, перший том видань якого, очевидно, й викликав статтю „Отеч. Зап.".
Беручи до уваги, що „Киев. Телегр." мав до свого розпорядження вузенькі шпальти газети, що виходила тричі на тиждень, а не 2і/2 арк. грубого журналу для відповіді й критичної оцінки статті „Очеч. Зап.", маємо право з об'єктивністю визнати, що стаття ця була гідною й обґрунтованою відповідью.
Автор ..Экономия. Отнош." в „Отеч. Зап. „ закінчив такими словами передостанній відділ свого фейлетону (с. 245): „Ясно, что для такого народа, который составляет почти сплошную группу в 13.700 тыс. душ и обладает лучшими в империи землями, необходимо и духовное и экономическое пробуждение. Первого мы не считаем себя в праве касаться, но последнее непосредственно составляет предмет наших фельетонных забот".
Але в дійсності він мимохідь і ніби жартуючи, зачіпав і проблему духовного розвитку України, хоч би у цій тираді (с. 240): „г. Волков уверяет впрочем, что в одном только случае Москаль не умел еще будто бы победить Украинца — это в том, что Ма-нухин, с помощью своих изданий, держащий в руках все народное просвещение Великой России, не прилучил еще Украинца к Бове королевичу и Еру слану Лазаревичу, за то забрал в руки Малую Россию такими картинами, как „мыши кота хоронят", изображением Георгия победоносца, которого Украинцы почитают и за его святость, и за его козацкое „лыцарство" (с. 279 „Зап."). Мы думаем, впрочем, закінчує він цитату, что Малороссия не устоит против Манухина, несмотря даже на изданный в Киеве прекрасный „переклад с первотвору (т. е. перевод с оригинала) сказок Андерсена и иных книжек с „діями", „проявами", „муд-ривом" и прочими хитрыми словами".
В останніх рядках ніби приховано отрутне жало проти ши-рення українського слова й письменства. Але історія виявила, що не лише подібні „укуси", але й скорпіони, як „Емський указ 1876 р." не здолали знищити українську духовну культуру".
В аномімній статті про „економічні відносини півночі й півдня" автор особливо гостро виступав проти висновків статті Вовка в „Записках" про сільські ярмарки і значіння їх для вивчення ремісної й кустарної промисловосте". Вовк доказував, цитує він кінець статті, що „в російській публіцистиці і громадській опінії панує цілковито довільний погляд на населення південно-руського краю як на нарід виключно хліборобів і навряд чи навіть здатний до якогось ремісництва (в цитуванні чомусь випущено слова „технической или торговой промышленности"); одначе причиною утворення подібної думки було те, що на півночі Росії раніше було звернено увагу на вивчення ремісної й кустарної промисловосте і тому, що на півдні в цьому напрямку не було зроблено навіть і спроби". (Зап. І, с. 288 — 289).
---
Але в той час, як балакучий анонім друкував свої здогади й глузування, Відділ продовжував дослідження цього питання, з якого була переведена робота в статті Вовка. На самому початку своєї статті Вовк зазначав, що він розпочав свою працю за ініціяти-вою, директивами і в співробітництві з Чубинським. Напрікінці своєї доповіді він поставив на обговорення питання: „З якій мірі і якими засобами Відділ може звернути увагу на вивчення ремісної й кустарної промисловости в країні, обслідуючи ярмарки і вивчаючи цікаві з цього погляду місцевості"?
На тому самому засіданні 3 грудня 1873 р. у відповідь, очевидно, на це запитання Відділ ухвалив: „Надрукувавши доповідь цю в „Записках" Відділу, прохати мирових посередників і благочинних Півд.-Зах. Краю *) а також і земські управі на Полтавщині й Чернігівщині подати відомості про головні ярмарки в містах, містечках і селах і те, звідкіля походять ті вироби кустарної промисловости, що їх довозять на ярмарки, і з цією метою надіслати їм „указание, прочитанное П. П. Чубинским".
У справі Бюра за ч. 6777 с. 33 рук. Відд. В. Б. У. зберігся друкований примірник обіжника (за підписом Борисова й Чубинського), якого на вищезазначені адреси було розіслано 11 березня 1874 р.2).
Вже восени того самого 1874 р. на засіданні 11 вересня до-^ повідалося („Зап."' II, 27), що у відповідь на нього одержано було матеріяли повітових Земств — Полтавського, Прилуцького, Кремін-чуцького, Лохвицького й Городнецького; від мирових посередників — 1-го уч- Васильківського п., 2-го уч. Черкаського, 2-го уч. Гайсинського, 1-го уч. Ольгопольського, 2 і 3-го Новоградволинського, 1-го уч. Володимир-Волинського, 1-і 2-го уч. Заславсь-кого пов., 1-го уч. Кремінчуцького і 3-го уч. Луцького пов. Пізніше надійшли ще дві відповіді — Мирового посередника 2-го уч. Литинського п. й 2-го уч. Гуманського п.3).
В тому ж таки засіданні Вовк взяв на себе завдання опрацювати матеріяли про житло, страви, одяг і кустарну промисловість. Оскільки нам відомо, він не опублікував результатів своєї роботи щодо останнього пункту, й тому ці матеріяли чекають на свого дослідника-статистика у вищезазначеній теці В. Б. У. 1,6777, с. 29 — 140 (в аркуш).
У протоколі з 4-го червня 1873 р. зазначено, що близька своїм змістом доповідь д. чл. М. П. Яснопольського: „Об условиях торговли юго-Западного края и Малороссии с северо-западными и в особенности польскими рынками" викликала жваву й різносторонню дискусію, при чому було висловлено побажання з боку Відділу, щоб ця доповідь була надрукована в повному вигляді. „Вона дійсно з'явилася в друку в 1-му томі „Записок", с. 193 — 233 під назвою: „Изменения направления хлебной торговли с проведением железных дорог". З огляду на загальний інтерес цієї роботи, певний зв'язок її з вищезазначеною працею Вовка, і на те, що вона не викликала жадного дотепу й привернула до себе відносно багато уваги з боку, аноінма „Отеч. Записок", — подаємо висновки цієї статті, які частиною анонім, не зазначаючи точно джерела, собі привласнив: „Висловлюючи пораду, писав Яснопольський, об'єднати залізницями наш край з північно-західнім, ми разраховували, що запаси хліба, направлені не до південних портів, а на нові торговельні шляхи в той спосіб знайдуть вигіднішій збуток на далеких ринках з більшими пінами, порівнюючи з черноморськими й азовськими портами. Навіть більше — не лише одні ці запаси матимуть корисніший збут, але можна думати, що через це і решта їх. що будуть направлятись на Одесу, Миколаїв та інші південні ринки, повинні піднятись в ціні завдяки зменшенню конкуренції між продуцентами на півдні, в наслідок чого кращу винагороду принесуть за працю тим, що їх виробляли.
Взагалі, полегшуючи торговельні зносини нашої країни залізницями не лише з Півднем, Заходом і північним Сходом, як було переважно до останнього часу, а і в інших напрямках — 3 Поліссям, Білоруссією, Латвією, Польшею і Балтійскими портами, цим самим ми збільшимо між іншим конкуренцію між покупцями наших виробів, а через те послабимо нашу економічну від них залежність, що тісно зв'язана з пасивним характером нашого торгу; він може взагалі змінитися з економічними успіхами країни, де розвиток залізничного сполучення займає одно з найпомітніших місць. А той новий напрямок залізниць з нашої країни (на північний захід), що вперше виявився в Бердичево-Брестській лінії, яка недавно відкрита, повинен перш за все дуже відбитися на напрямку хлібного торгу Півд.-Зах. краю й України, що ми й змагалися пояснити й доказати в цій доповіді".
2. Полеміка з приводу статті „Современное Украйнофильство".
Певною характеристикою коли не самої діяльности Відділу, то багатьох моментів з його життя в 1874 р. і пізніше є полеміка, що її викликала стаття аноніма Z. під назваю „Современное Украйнофильство", на якій вважаємо за потрібне зупинитися докладніше.
Проф. О. Ф. Кістяківський у свойому „Щоденнику" з 3(15) квітня 1875 р. записав таку цікаву для нас інформацію: „В № 90 „Голоса" напечатана статья Лысенка, малороссийского композитора, ответ на статью помещенную в „Русск. Вестн.". Говорят, никто другой как Ригельман1). Сей муж взводит на украинофилов разного вида обвинения в беззаконных стремлениях. Обвинения, конечно, идиотические... Мне не нравится конец статьи Лысенка, как будто просительный".
Відповідь Лисенкову викликала стаття під назвою „Современное украйнофильство", що була надрукована в „Русск. Вестн." за 1875 р. кн. 2, с. 818-848. Замість підпису стоїть під нею загадковий Z. Ця виразна згадка про одіозну ролю що-до українства Ріґельмана, який у 1875 р. був головою відомої тоді в Києві і поза ним філії „Благодійного Слов'янського Комітету", що старанно допомагав діяльності москвофільських організацій у Львові, — покладає на нас обов'язок висвітлити в дальшому викладі також і взаємовідносини Відділу з іншими тодішніми науково й просвітньо-громадськими організаціями в Києві.
Статтю свою в „Русск. Вестн." Z. починає згадкою про заснування в 1845 р. „Комиссии для разбора древних актов", метою якої, як він говорить, було „показати на підставі документів, що Південно-Західній край здавна належав „русскому народу", ополячення його почалося порівнюючи не дуже давно, що завсіди воно зустрічало опір серед народніх мас, які не раз цілковито визволялися від польської влади, та що воля релігії й розвиток народнього добробуту стали забезпечені лише з часу підлеглости Півд.-Зах. краю російській владі"1.
Схарактеризувавши на початку статті роботу Київської Історичної Комісії, згадавши про заснування Центрального Архіву, а в Університеті спеціяльної катедри для вивчення історії Південно-Західнього краю, Z. оповідав про етнографічні інтереси того часу,
а також згадував і про заснування Відділу: „Южно-русские деятели чувствовали, писав Z., что им не доставало средоточия, около которого они могли бы сгруппироваться. Тогда им пришла счастливая мысль организовать в Киеве этнографический отдел Географического Общества, так как слово этнография получило в последнее время такое обширное значение, что могло вместить в себе все задачи, которые они преследовали. Благодаря их стараниям, Этнографический Отдел был открыт в Киеве тому около года назад, и дал им возможность соединить свои силы. Стоит просмотреть первый том записок этого Отдела, чтобы видеть, как широко раздвигают они задачу этнографии".
„Наконец, в текущем году гг. Антонович и Драгоманов издали первый том обширного предпринимаемого ими систематического Собрания песен малорусского народа с подробными об'ясне-ниями и коментариями. Из предисловия к нему и из протоколов заседаний Этнографического Отдела, который предоставляет в их распоряжение поступающие в него материалы, видно, что они обладают громадными собраниями произведений народного южнорусского творчества, превосходящими все, что было известно доселе в этой области. Сношениями своими с деятелями по русской этнографии в австрийских областях, они обезпечили себе приобретение материалов из Буковины, Галиции и Карпатской Руси. Таким образом, их издание обещает сделаться памятником жизни Южно-Русского народа на его местном наречии в продолжении трех последних столетий"!!! Всему этому можно бы радоваться; но чтобы заслуга была действительна, чтобы эти труды .ыли истинным вкладом в обще-русскую сокровищницу, надо, чтоб тут не было никакой фальшивой, вольной или невольной примеси, которая как ложка дегтю испортить может всю бочку меду. К сожалению, такая примесь оказывается"...
Не пояснюючи конкретно, що то за така „ложка дегтю" в роботі Відділу, анонім переходит до філософічних міркувань про народній дух Южно-Руссов, причини „великої руїни", нужденність та злидні населення, зачіпає мімохідь Костомарова та його історичну школу, яка „опошливает самые замечательные моменты и самые замечательные личности русской истории"
У другій невеличкій (на 3lj2 ст. тексту) частині коротенько переказується зміст двох „українофільських" статей: а) „Руссины
в Галиции" в 2-й і 3-й кн. „Вестн. Европы" за 1873 р., скерованої проти галицького москофильства, і б) замітки про „Слов'янські благодійні комітети" в „СПБ. Ведом." за травень 1874 р. Замітка ця обвинувачує зазначені Комітети тому, подає анонім, що „они не понимают, какого рода связь должна быть между Россией и другими славянскими племенами, что они желають обрусить Славян и ославянить Россию, что они привлекают славянских братьев в Россию на службу, а эти люди, стоящие не ниже уровня современных идей (блюстителем которых являются конечно „СПБ. Ведомости"), могут иметь только вредное влияние".
„Вероятно тут имеется ввиду, зазначається в примітці, преподаватели из Чехов и Галичан, приглашаемые Министерством Просвещения. В этом славянские комитеты не принимали никакого участия, что очень известно сочинителю статейки, но ему удобно и эту мнимую вину свалить на славянские комитеты".
„В особенности же, продовжується в статті, достается Киевскому Отделу Славянского Комитета и его председателю за тог что он в своем отчете за 1873 год, осмелился сетовать на раздробленность славянских наречий, видеть в ней одну из главных причин славянской отсталости, и стоять за то, что надо всячески противиться дальнейшему увеличению этого раздробления" ]).
В 3-й і найбільшій частині статті (с.с. 829-848), що присвячена гол. чином полеміці з Львівською „Правдою", перш за все наводиться уступ з програмової статті з 1-го числа „Правди" за 1874 p., яка починалася так: „Наша газета была основана в 1867 году, в самое печальное время для народной партии. Почти никто не смел выступить енергически против новых Русских, которые всякого, кто не следовал за ними, выставляли как ляхомана или пустого фантазера. Даже молодежь, которая до того почти без исключения пламенела чистейшим патриотизмом, сумели большею частью деморализировать, сманивая ее здесь (то-есть в Галиции) деньгами, а в России — должностями"...
Далі Z. всю увагу зосереджує на „капитальной статье „Правди" за 1874 р. під назвою „Литература российская, великорусская, украинская и галицкая". З неї наводиться великий витяг (сс. 833-5), до якого подано важливий висновок: 
---
Як додаток до „Современного Украинофильства", надіслав ще до „Русск- Вестн." дві замітки аналогічного змісту С. Гогоцький; вони були надруковані в ч. VI, с. 787-797 і в ч. VII с. 413-414 за1875 р. Львівська „Правда" в ч. 18 з ЗО вересня 1875 р., с. 729-734 з свого боку виступила проти Гогоцького, закінчуючи свою статтю такими словами: „Ми ж зостаємося при своїх переконаннях про те, що у Полудневій Россії конче потрібний розвій національної са-мовіжі простого українського люду. Ми ждемо тільки, щоб і на Україні скінчився той кошмар „обрусения" й централізації, котрий, як бачимо, там дуже тепер панує і мутить у головах".
Першим звернув увагу на статтю „Z". „Киев. Тел." у невеличкій замітці (в ч. 36 від 22. III. 75) під назвою „Невольная пропаганда украинофилов". Назву цю автор замітки (яким гадаємо був Драгоманов) дав правдоподібно тому, що на його думку „современные українофіли" мають лише радіти з появи цієї статті, в якій Z. прирівняв їх до Костомарова, „заслуги якого перед Росією й слов'янством всі досить оцінюють". Він зазначив також, що Z. „навмисне перемішав погляди львівської редакції й українських кореспондентів „Правди", з якими погоджуються й багато Галичан, що встигли ознайомитися з Росією краще від Львівської редакції. Беручи до уваги, що зміст цієї замітки ширше й докладніш подано в пізнішій статті того самого автора в ч. 43 „Київ. Тел." 1875 p. з приводу статті Лисенка в цій самій справі, обмежимося тут лише цією згадкою про неї.
Відповів з власної ініціятиви „Русск. Вестн." на його статтю „Современное Украйнофильство" довгим листом до Редакції „Голоса" (1875, ч. 90, з 31 березня) д. чл. Відділу М. В. Лисенко. На початку листа він зазначив, що тепер майже ніколи не читає „Русск. Вестн." — „этого органа московского мракобесия и чаро-мутия", щоб не натикатись на якісь „неудобопонимаемые измышления о богатырях, печатанных там по поводу сборника былин Гильфердинга". Але його увагу привернула стаття, написана з приводу існуючого теж у Київі, окрім старої Комісії „для разбора древних актов", другої нової наукової установи — Відділу Геогр. Т-ва, а у Львові — „Просвіти" й журналу „Правда". Переказавши головні пункти відомої нам статті Z. Лисенко поставив таке запитання, що фактично не потрібувало ані відповіді, ані пояснень: „Какое же право имеет „Русский Вестник" в крайнє непристойной форме, оскорбительной даже для заурядного читателя из Малороссов, и вовсе непринятой в нашей журналистике, бросать грязью в украинофилов за их деятельность только потому, что они „украинофилы", следовательно, что-то опасное для целости нашего государства. Что, наконец, в деятельности украинофилов есть унизительного или недозволенного, оправдывающего возможность появления брани"...
„Впечатление оставляемое в читателе статьею „Русского Вестника" об украинофильстве — самое тягостное и возмутительное, — продовжує далі в палкому підвищенному тоні український композитор, — не знаю распекали ли так в доброе старое время офицеры на фронтовом ученье провинившихся в чем-нибудь солдат, как распекает „Русский Вестник" г.г. Костамарова, Антоновича, Драгоманова, Чубинского и др., обвиняя их в измене русскому народу и нашему отечеству... Я хотел бы знать, как смеет печать позорить имена лучших деятелей нашей исторической и этнографической литературы, каковы Костомаров, Антонович, Чубинский и др., прозвищами изменников и ябедников".
Згадавши в кількох місцях свого листа про слов'янські комітети, їх діяльність не лише в Росії та на Україні придніпрянській, але і в Галичині, висловившись в загальних формулах того часу про українську мову, її потребу для школи, М. В. Лисенко зробив перехід до того кінця, який назвав „просительным" Кістяківський, у такій фразі: Позвольте мне, г. редактор, на страницах вашей газеты выразить порицание тому сорту воззрений и тому роду приемов в отправлениях нашей литературы, какие нашел я в „Русском Вестнике".
Наприкінці автор не лише прохаючи, а ніби бажаючи задобрити редактора, щоб той надрукував цього листа, складає такі компліменти: „Я именно к вам обращаюсь с надлежащим письмом, так как в вашей газете была помещена статья под заглавием: „Украинэфильские увлечения". Относясь с безпощадною строгостью к тому, что вы считаете увлечениями, не имеющими никакого реального значения, вы сумели удержаться на том тоне уважения к явлению кашей провинциальной жизни, который дает цену вашей газете в провинции. Отстаивая постоянно интересы провинции в других случаях, я надеюсь, вы не оставите без внимания и настоящий голос одного из провинциалов, характер деятельности которого так осужден „Русским Вестником".
„Киез. Телеграф" негайно зрозумів всі слабкі й неґативні наслідки такого індивідуального, мало обґрунтованого і блідого
виступу Лисенка. Поставившись до нього критично, перед „Русск. Вестн." він вирішив faire bonne mine au mauvais jeu, не забуваючи, де потрібно, добре і влучно заперечити зачіпкам Z-та.
„В цьому листі Лисенка, читаємо ми в „Киев. Телегр." під датою 9 квітня 1875 р., ч. 43, український музика гаряче відстоює право українофілів любити свою батьківщину, досліджувати її леґенди, музику, мову й доказує користь, яка з цього виходить для України, для Росії й для Слов'янства. Усе це так, — але час уже українським діячам перестати приймати близько до серця кожну грудку болота, яку спаде на думку якомусь лайдакові кинути в їх город.
„Певно, нікому не може бути приємним бачити, як його думки навмисне перекручують, ставляться до них з підозрінням, але не за кожним можна визнавати право викликати вас на сповідь... Окрім того автор статті „Современное украйнофильство" зовсім не ворог і малоруської літератури й мистецтва. Він лише бажає, щоб все це йшло на славу Виговсько-Мазепинської старшини та насолоду її нащадків; для нього лише ненависна „Малоруська чернь", а через те йому ненависні змагання „Современного Украинофильства" до роботи для освіти й добробуту черні, цього „хлопа-гадюки". Тому зовсім нема чого журитися „изобличениями" п. Z., за них треба швидче дякувати, тим більше, що „современное украйнофильство" ще мало заслужилося".
Зазначивши, що обвинувачення в „хлопоманії", й „сепаратизмі" старі, й що вони спростовуються самі собою майже на кожній сторінці статті Z., автор зауважує, що навряд чи вона заслуговувала „такого пылкого опровержения со стороны г. Лысенка". А що вже зовсім незрозуміло в цій історії, пише він далі, так це опублікування листа в „Голосі", як в часопису, що, мовляв, у статті з минулого року під назвою „украинофильские увлечения* зуміла затримитися на потрібній межі, суворо засудивши гідне суду і зберігаючи пошану до гідного її в українофільських аспіраціях. З свого боку й редакція „Голосу", друкуючи листа п. Лисннка, заявляє, що вона залишається при тих поглядах, що її висловлено в статті „украинофильские увлечения", але разом з тим гудить тон і зміст непристойної статті п. Z.
Але ж стаття „Голоса" з минулого року, писав далі „Київ. Тел.", була написана з приводу дискусії про биліни та думи на Київському з'їзді, в якій, як виявилось із пояснень, не було жодних „увлечений", а тим більше тих злочинних і викликаних польською інтриґою, про які говориз „Голос". А до цього всього в минулому році „Голос" і кричав, посилаючись, як на авторитет, на статтю п. Лівобережного в „Киевлянине" де він говорив до того однаково з тим, що говориться тепер в „Русск. Вестн.".
так що не буде помилкою допустити, що beau masque „Киевлянина" і „Русск. Вестн." — одна й та сама особа. А тепер виходить, що п. Лисенко вихваляє „Голос" „за безпощадное отношение к украинофильским увлечениям", що виявилися під час архе-ологічного з'їзду в Києві, а „Голос" ганьбить свої авторитети „по вопросу об этих увлечениях".
---
Для повности картини зазначимо, що в статті „Голоса" були не лише інформації з „Киевлянина", але дещо він мав звичку додавати й від себе. Проф. Op. Міллер, цитуючи у своїй відповіді в „Голосе" за 1874 р., ч. 270 деякі думки з передовиці його „Украинофильськие увлечения" в ч. 268 за той самий рік, нагадує, що в ній стверджується, „будто бы местные исследователи и любители малорусской поезии на смерть отбивались от насиль-ственно-об'единительных об'ятий великорусской туранской литературы. Между тем никто на с'еаде не сделал ни одного намека на что-либо напоминающее пана Духинского]). Далее же в передовой статье вашей сообщается о существовании украинофилов уже решительно немыслимого покроя, таких, которые, будто бы, „стараются убедить себя и других", что между Великоруссами и Малоруссами" нет никакой кровной родственной связи"(!!).
„Из-за чего же, запитував покійний Московський професор, весь этот набат в „Киевлянине", подхваченный и даже усиленный вашею газетою"? Откуда этот призрак украинофильства немыслимого покроя — украинофильства, не признающего будто бы даже никакой кровной связи с Великоруссами? Ведь этот призрак на-поминает те, которые мерещились Донкихоту. Или нам понравилось разыгривать верных рыцарей земли Русской? Но какое имеем мы право ставить ее в положение нашей Дульциней? 2).
В який же спосіб можна пояснити цей виступ М. В. Лисенка в „Голосе"? Не маючи з його боку ніяких пояснень, окрім того, що „и самого смирного человека ведь можна довести ежечасною бранью и издевательствами над его святынею до исступления", можна думати, що Лисенко за всяку ціну хотів добитись того, щоб в пресі почули його протест, але мав ще менше певносте, що його надрукують, окрім як у „Голосе". Правдоподібно, що він не читав полеміки Ор. Міллера з „Голосом", а також не по-радився в цій справі з своїми товаришами в „Громаді" і Відділі, активним учасником в роботі яких він був. На цьому окремому
випадкові, на тому, як дипломатично була зазначена й виправлена, оскільки це було можливим, помилка одного з членіз, бачимо, яку важливу й відповідальну ролю відогравав і міг ще більш ві-догравати пізніше такий центр, яким була „Громада", зв'язаний з нею Відділ Географічного Товариства, та їхній орган „Киевский Телеграф"1)-
3. „Киевский Телеграф" за часів української редакції.
Права на видання „Киевского Телеграфа", що виходив у світ починаючи з 1859 р., Я. І. Гогоцька, походженням з небагатої купецької сем'ї придбала у попередньої власниці його фон-Юнк 28 червня 1874 р. Під цією датою вони підписали контракт, якого, згідно з тодішніми обов'язковими правилами, було переслано до головного Управління в справах друку. Вкупі з іншими пізнішими документами його було вшито до загальної справи про „Киевский Телеграф", що переховується тепер у Ленінградському Відділі Центрархіву (за 1866 p., № 178 ч. 78). Звідтіля й беремо ми відомості про ускладнення, які викликало з боку Головного Управлівня Друку затвердження нового редактора газети і взагалі весь хід подій, що стосуються до видання цієї газети під час перебування її в руках Гогоцької, доповнюючи відомостями з інших архівів.
Пересилаючи до Головного Управління друку контракт, Гогоцька одночасно подала заяву й про затвердження нового редактора, виставивши кандидатуру А. II. Архипова, що раніш, за його твердженням, ніби то був редактором „Губернских Ведомостей" у Вологді. Вологодська жандармерія листом з 17-го серпня подала до відома Ш-го Відділу, що ім я Архипова в службових списках губернії після 1833 р. не значилося.
Київський жандарський полковник Павлов у відповідь на запитання про Архипова разом з негативним про нього відзивом подав ще й характеристику самої Гогоцької: ---
Уже в липні 1874 р. Головне Управління Друку відповіло Гогоцькій на її повторного листа з проханням прискорити призначення Архипова редактором, що про нього збираються відомости. Тоді вона, зрозумівши, що з'явилися якісь заперечення, Еиста-вила нового кандидата в особі киянина Михайла Країнського. Але після того як Головне Управління друку одержало з Ш-го Відділу (19 жовтня) коротеньку резолюцію, що „Архипов вовсе неизвестная личность, а госпожа Гогоцкая пользуется дурной репу-таціей в политическом отношении" воно вже втратило охоту здіймати питання й затверджувати якогобудь нового кандидата, відмовчуючись до кінця року.
На самому початку 1875 р. нагадав і поставив про редактора питання перед головою Ради Управління Друком М. П. Лонги-новим київський голова міської Думи Ренненкампф, обвинувачуючи „Киев. Тел" за кампанію проти нього та його розпо-ряджень яко голови Думи, особливо в статті2) й окремій її від-битці, що їх дозволив цензор 23 грудня і підписав М. Країнський. Він скаржився також і на те, що не знає проти кого розпочати справу в суді, бо старий і хворий фіктивний редактор Сніжко-Блоцький дійсно не може за редакцію відповідати.
Тоді канцелярія Гол. Управління Друку, відповівши досить неуважливо Реннекампфові, не знаходить нічого кращого, як дати 25 січня наказ Гогоцькій прохати про затвердження нового редактора; Гогоцька відповідає обіцянкою незабаром це зробити, із обережности, очевидно, примовчуючи, що заяву вже давно подано.
А за два тижні перед цим Головне Управління вислало до Києва по іншій лінії дуже цікавого для нас листа. Датований він був 16 січня 1875 р. (за № 240) і адресований на ім'я Київського окремого цензора. Зміст його такий: „Вследствие дошедших до Главного Управления по Делам печати сведений о газете „Киевский Телеграф", предлагаю вашему высокородию при цензоро-вании означенной газеты, относиться к ней с особенной осмотрительностью и между прочим не допускать в ней никаких статей, проводящих украинофильские тенденции. И. д. нач. голови. Упр. В. Григорьев. Правитель дел Ю. Богушевич. Верно: А. Косо-говский".
В архівних справах, на жаль не залишилося тих „відомостей", що викликали таке рішуче нагадування про українофільські тенденції з боку голови упр. друку.
Але Гогоцька не могла догадуватися про існування подібного листа в руках Київського цензора, хоч і увійшла вже 3 листопада 1874 р. в співробітництво з Українцями, й на 1-ше січня нового 1875 року (а точніше 16 грудня) подала повний список 16-ти співробітників редакції, з загальної кількости яких лише двоє, як зазначено, не належали до української Громади й не були членами Півд.-Зах. Відділу Геогр. Т-ва.
Не знаючи про досить суворий українофобський наказ з Петербургу щодо її газети, Гогоцька виставила через тиждень після того, як одержала останнє розпорядження Голови. Управ, на редактора газети видатногв українського діяча, учителя Київської військової Гімназії, Цвітковського. 22-го Лютого він подав з свого боку аналогічну заяву, додавши до неї свій службовий формуляр ]).
Головне Управління Друку розіслало обіжника з запитанням про Цвітковського в чотири установи: до Ш-го Відділу, Київ, ген.-губ., міністра Внутр. Справ і до Головного Управління військових шкільних закладів. Останнє відповіло, що перешкод не зустрічається (31.III.75). Міністер внутр. справ „не мав ніяких відомостей, які могли-б стати перешкодою до затвердження Цвітковського (26.IV.75). Але Ш-й Відділ, ніби антична пітія, надіслав лише 17.VI.75 таку відповідь оракула за підписом відомого Ме-зенцова: „Полагалось бы возможным допустить учителя Киевской военной гимназии Цветковского только к временному заведы-ванию редакцією газеты „Киевский Телеграф" впредь до приискания издательницею этой Газеты другого более соответ-ствующего редактора".
Досвідчена, обережна рука службовця написала олівцем на цьому листі в упр. друку такий висновок: „Доклад об отказе по сомнительности отзыва". І дійсно, не чекаючи вже на останню відповідь Київ. ген. губернатора, Голов. Управ. Друку відмовило в проханні Цвітковському тому, що „не последовало согласия господина управляющего Министерством Внутренних Дел". Гогоцькій пропонувалося виставити ще одного кандидата на редактора2).
В інші часи і в іншій не царській імперії це могло здаватися глузуванням з Гогоцької, але Ш-й Відділ мав тоді свої підстави для вирішень і постанов. Це вирішення випливало із тих інформації що йому надіслав Київський нач. жандарів ген. Павлов 7 червня 1875 р.
Він повідомляв своє начальство про те, що Гогоцька під впливом „благомыслящей части здешней публики" змінила свою думку щодо Цвітковського. Вона ніби зрозуміла, що він, Цвітковський, буде нездатний скерувати на краще українофільський ухил газети. Цю свою нову думку, писав Павлов, вона мотивувала тим, що хоч Цвітковський був відомий як „человек благоразумный и чуждый ребяческих увлечений малороссийской старины", але, беручи до уваги його м'яку вдачу, можна передбачати, що співробітники „Телеграфа", люди з великим авторитетом у Київському літературному світі,г) зуміють тримати Цвітковського під „своїми впливами", і тоді „Телеграф", що ніби користається „покровительством" місцевого цензора, відкриє шпальти „для ловкой интриги, направленной против приверженцев здравых и консервативных идей".
Далі оповідалося в листі Павлова про візиту „пожилого и почтенного" унив. професора философії", чоловіка Гогоцької, що приходив заявити про свою повну непричасність до „літературних спекуляцій" своєї жінки. У відповідь на пораду взятися до її справ хоч би з огляду на фінансові інтереси, Гогоцький продовжував запевняти, що зовсім не має часу і що свої грошові справи кожен з них веде окремо.
Але особливо цікава остання частина листа Павлова, з якої довідуємося про погляди київської жандармерії на антагонізм між „Телеграфом" і „Киевлянином". Тому дозволимо собі навести цю частину в оригіналі: „Хотя поддержание существования „Телеграфа" как самостоятельного органа весьма интересно, и тщательное ре-дактирование газеты было бы весьма желательно в видах устранения монополии „Киевлянина" (газеты, состоящей под редакцией профессора Шульгина, получающего ежегодную правительственную субсидию в 6.000 руб. серебр.), который в противном случае руководил бы безконтрольно общественным мнением и еще более погрузился бы в свою равнодушную апатию к вопросам, затрагивающим интересы местного населения, за всем тем, если Гогоцкая не успеет приискать для своей газеты более авторитетного редактора, то Цветковского можно было бы допустить редактировать эту газету временно, а местному цензору подтвердить, чтобы он внимательно следил за характером статей, в нем помещенных, и не допускал к печатанию никаких аллего-рических положений. Генерал-Майор Павлов".
---
Знаючи зміст допіру цитованого листа від начальника Київського жандарського управління проти монополії „Киевлянина", для нас стає яснішою й зрозумілішою також і справа „О недопущении к напечатанию статьи г. Юзефовича, в которой изло-жены причины выхода его из числа членов Ю.-З. Отд. Р. И. О., которое он обвиняет в украинофильстве"
Із цієї справи виявляється, що Павлов поділяв погляди на Київську пресу Дондукова Корсакова, який ще 16 квітня 1875 р., як знаємо вже з розділу 18-го першої частини книжки, висловив їх у свойому особистому листі до міністра Внутрішніх Справ Тімашова. Листи ці доповнюють один одного і коли Павлов відвертіше висловлюється про Шульгина перед своїм, до всяких думок і положень призвичаєним жандарським начальством, Дондуков докладніше і також в цікавій формі викладає свою тодішню лінію що до українофільства, його значіння й засобів боротьби проти нього, а також свої погляди на полеміку в пресі з цього приводу.
„Стаття г. Юзефовича, на мою думку, писав Дондуков-Корсаков, можливо зденервований ще й нестриманим його поводженням на урочистому обіді на його пошану, не є нічого більшого, як відгук полеміки двох ворожих між собою місцевих газет „Киевлянина" й „Киевского Телеграфа". Друк її викличе суперечки й спростовання, полеміка двох часописів розгориться з новою силою; а шкода від цієї полеміки полягає в тому, що вона надає безглуздям українофільства далеко більше значіння, ніж воно має.
Само по собі українофільство настільки нікчемне і так мало має сенсу, що полишене на самого себе ніяким чином не викликало б до себе співчуття. Але підтримане полемікою газет, урочистим тоном статтей, подібних до статті г. Юзефовича, воно звертає на себе увагу публіки й молоді, що добре не розуміє справи, їй надають особливої ваги, коли помічають, що подібні до Юзефовича серйозні люди трактують українофільство як щось важливе й небезпечне, що має державне й політичне значіння.
Розглядаючи українофільство з такого погляду, я всіма засобами, що маю до свого роспорядження, усуваю поголоски про нього, особливо газетну полеміку, і тому прохав би в. вп. не дозволяти друку статті г. Юзефовича.
Я не був би проти друку статті г. Юзефовича, кінчає він свого листа, як би вона містила в собі глузування з українофільства; але урочистий тон статті робить її виразно більше шкідливою, аніж корисною".
Цю статтю Юзефовичеву опублікував акад. М. Яворський1), помилково зазначаючи що вона була надрукована в „Киевлянине" 12 квітня 1875 р. В дійсності її не було надруковано взагалі й до міністра внутрішніх справ Тімашова вона була вислана з листом Дондукова лише 16 квітня 1875 р.
На ст. 110 своєї статті, подаючи коментарій до наведеного вище листа Дондукова (в примітці другій — посилання на ту саму справу № 41 Київ. Центр. Іст- Арх.), акад. Яворський приписує авторство його не Дондукову, а київському цензорові, говорячи: „Правда, наївний, а може і не наївний, може, і сам з „українофільським душком" київський цензор статті тієї не вмістив, мовляв, „украйнофильство само в себе настолько безсодержательно...".
Хоч більшість фактів, що їх подав Юзефович у своїй статті, була вже відома в пресі того часу, але навряд чи можна поділяти думку акад. Яворського про „наївність", або „душок" „Київського цензора" ген.-губ. Дондукова - Корсакова — в його аргументації про заборону друкувати статтю Юзефовича. Також і міністерство внутрішніх справ, посвідчене в таких історіях, пішло за його аргументацією й не надрукувало статті Юзефовича в „Киевлянине".
Наводячи цю статтю Юзефовича в цілому в Додатках, вважаємо за потрібне тут лише зазначити, що коли поставити себе в обставини того часу, згадати поведінку Дондукова-Корсакова в інших серйозних випадках, як напр., у справі Драгоманова, якому він сам радив швидше виїхати на Захід, щоб не заїхати далеко на Схід, то тут можна бачити лише послідовно проведену лінію ліберала-адміністратора.
Пізніш під час свого ген.-губернаторства в Харкові Дондуков
перемінив дещо в своїх поглядах на українство, але в Київі ще він не згоджувався з потребою запроваджувати карну систему проти українства, відмовчувався на подібні вимоги й поради Юзефовича, щиро чи нещиро виставляючи українство в Петербурзі „як безглуздя, яке не має жадного змістуДопустимо, що Юзефович своїм безпосереднім втручанням в його справи затримував його при думці додержувати певного невтралітету. Ще міцніше він стояв на своїй позиції тому, що у виступах Юзефовича бачив багато особистого, точно знав причини й обставини, в яких ці настрої проти Відділу й „Телеграфу" з'явилися та як вони зростали.
5. Листи Ренненкампфа з скаргами на „Киевский Телеграф".
У Юзефовича в його боротьбі проти українського активу Відділу, який керував у той час і редакцією „Телеграфу", знайшовся союзник, близький до нього також і своїми загальними поглядами й ставленням до українства. Це був відомий по „К. Тел." з початку 1875 р. голова Міської Думи і пізнішій ректор університету Рекненкампф. Невдоволений з деяких заміток у „К. Телеграфі" про засідання Думи, він звернувся до Голови. Управління Друку з новим листом, в якому, наводячи відповідні статті тим-часових правил про цензуру з 1862 й 1865 p., вимагав, щоб Київський цензор забороняв друкувати подібні замітки без дозволу ген.-губернатора. Для доказу він надсилав № 38-й „Телеграфа", в якому, на його думку, були невірно сформульовані дискусії в засіданні думи з 26-го березня і в якому „редакция допустила даже тенденциозное подчеркивание выражений".
5-го травня Рада Голови. Управ. Друку, розглянувши зазначену заяву, ухвалила, повідомити цензора, щоб надалі він вимагав від редакцій як „Киевского Телеграфа", так і інших місцевих газет попереднього дозволу від ген.-губ. на друкування статтей про міські й земські засідання та збори.
Але ця проста і ясна справа через недогляд а, можливо, й свідому тактику Київського цензора набрала зовсім несподівано гострого характеру і в результаті навіть позбавила цього самого цензора його посади. Про все це дізнаємося з дальшого листування Ренненкампфа з Головним Управлінням Друку. Він був настільки роздратований прикрим для нього вчинком цензора, що навіть одночасно й безпосередньо надіслав копію свого листа з 21 червня до заст. міністра Внутр. Справ кн. Лобанова-Ро-стовського.
Розповівши про всі відомі вже нам події, — про цензурні тимчасові правила щодо „К. Тел.", про свою висилку до Петербургу № 38-го „Телеграфа", він писав, що цензор Пузиревський, повідомляючи місцеві органи преси про роспорядження Голови
Упр. Друку 15-го травня, „считал нужным и уместным об'яснить редакторам происхождение роспоряжения, хотя, казалось бы, и не было надобности посвящать редакцию в историю бумаги"1).
Дуже швидко, продовжує він, виявилися й наслідки цих цензорських пояснень. У фейлетоні № 63 ,,К. Телегр.", що його було вкладено в листі, під „заманчивою" назвою: „Казнь Прометея" було дослівно надруковано витяг з розпорядження й на-мальовано Прометея прикованим до Кавказької скелі („относительно прений и постановлений Думы").
У наступному числі ,,К. Телегр." наказ Гол. Управ. Друку обмірковується вже без алегорій, з зазначенням імен, при чому голову міської Думи виставлено відповідальним за це розпорядження.
Нема чого й реферувати кінець листа, щоб уявити собі, в яких високих тонах, з підкресленням своєї гідности й скромности, ображений голова (який до того ж чомусь не одержав своєчасно повідомлення про це розпорядження від Голови. Упр. Друку, а дізнався про нього лише через „Киевлянина") шукав захисту не так ніби для себе, як для Київської Думи у міністра Внутрішніх Справ.
На цей раз Гол. Упр. Друку, звернувши листом з 8-го липня увагу цензора на недопустимість друкування фейлетонів подібних до того, який з'явився в 63 ч. „Киев. Тел." під назвою: „Незабудки", зробило йому офіційне попередження.
Повідомило воно також і Ренненкампфа про цей свій крок, повертаючи при цій нагоді всі надіслані від нього матеріяли, про які вище говорилося. До його відома було доведено, що Гол. Упр. Друку „поставило цензору Пузиревбькому на вид неумест-ность допущенных им в выше указанном № газеты „К. Тел." выходок по поводу сообщенного ему к руководству распоряжения Главн. Управления".
Побачивши, що справа зайшла занадто далеко, й становище для нього стало цілком небезпечне, цензор Пузиревський вирішив перемінити фронт. Із „протектора" української редакції „К. Тел." він раптом перетворюється в її ворога й починає її руйнувати, взявши на себе навіть до певної міри шпигунські обов'язки. Оповідає докладно про це він сам у свойому листі
}) Пузиревський почав своє „розпорядження" такою недипломатичною фразою: „Вследствие жалобы городского головы на помещение в газете „Киев. Телегр." без разрешения губернатора"... Звістка в листі ген. Павлова до Ш-го Відділу про Цвітковського, що він Пузиревський „протегував" „К. Телеграф" викликав думку, чи не навмисне він розіслав до редакцій свій наказ, у такій провокаційній супроти Ренненкампфа формі, потвердженням чому може бути й те, що він пропустив такий гострий фейлетон, як „Незабудки" в „Киев. Телегр.' № 63 за 1875 р. Підзаголовки цього фейлетону такі: „История кусища городского пирога. Сказание об этом летописца. Речь ученого мужа. Мои недоумения. Былина Рябинина. Маленький рассказ о Варяжине. Казнь Прометея".з 30 липня до Гол. Упр. Друку, що його одержано було в Петербурзі 14 серпня 1875 р.
З цих рядків напівофіційного листа встає перед очима не лише огидна постать задрібного провінціяльного цензора, що зробивши одну провокацію, зараз же кидається, щоб урятувати свою шкіру, до другої, але також і та інтрига, яку він, а ще певно й інші разом з ним, провадили проти української редакції „К. Тел.", якій довелося з 1-го серпня 1875 р. залишити газету, попрацювавши в ній фактично коло 10 місяців.
Зазначивши на початку листа, що не має часу для „секретных донесеній", він подає деякі доповнення в справі „Киев. Тел." до свого попереднього звідомлення, якого в справі не залишилося. Від Гогоцької він дізнався, що Цвітковського редактором не за-тверджено, і що їй дано 2-х-місячний термін, щоб підшукати нового кандидата на редактора.
„Я стал настаивать, пише він, чтобы она мне об'явила, кто да кто у нее самые деятельные сотрудники по редакции, и кому из них принадлежат некоторые непропущенные мною статьи в „Телеграфе", изображающие в авторах демократическо-республи-канские и другие недобрые наклонности. Затем стал убеждать ее распроститься с Цветковским и некоторыми из указанных ею сотрудников, как лицами неблагонадежными и по своим нетрезвым убеждениям вовсе непригодными для провинциальной газеты".
Пузиревський не обмежився лише порадами. Догадавшись, що Гогоцька не знала про зміст тих статей, що виявляли в авторах „демокр.-республ." ухил, він почав посилати ці статті до неї, загрожуючи, що коли вона не послухає його порад і не вживе потрібних для ліквідації українофільства засобів, то він подасть до Голови. Управління Друку пропозицію припинити видання газети до затвердження нового редактора.
Надіючись себе реабілітувати за свою попередню тактику й можливі підозріння (що дійсно й були, як знаємо, у ген. Павлова), а особливо за інциндент з Ренненкампфом — він вихваляється і ставить собі в заслугу те, що йому „вдалося вижити1) з редакції всіх тих співробітників, що тримаючись міцно за руки, керували газетою".
Щоб доказати фактами свою визначну ролю в ліквідації українського складу редакції, він за день до появи 90-го числа „К. Тел,", в якому з'явилися підписи 13 співробітників - Українців, що разом вийшли із газети, пояснював з якою метою допустив він цю демонстрацію. І тут вона, як виявляється, мала цілком провокаційний характер, як і можна було від Пузиревського чекати.
---
Але ні цей донос, ні ретельне фактичне виконання добровільно взятих на себе жандарських обов'язків проти української групи „Киев. Тел." не могли вже допомогти цензорові Пузиревському, якого було звільнено з посади 10 грудня 1875 p., приблизно через Iі/2 місяці після вище наведеного листа.
Про причини його звільнення дізнаємося з листа Тімашова до міністра Освіти гр. Толстого (з 19. II. 76) у відповідь на запитання останнього відносно № 143 „К. Тел.", в якому була надрукована недопустима, на думку Толстого, замітка про магістерський іспит Фаддєєва. Тімашов повідомляв свого колеґу, що „цензор, разсматривавший означенную газету в минувшем 1875 году, за пропуск в печать предосудительных статей, в роде указываемой в отношении в. снят., был неоднократно подвергаем взысканиям, а затем, ввиду безуспешности оных, приказом от 10-го декабря минувшего 1875 р. уволен от службы, на газету же обращено строгое внимание".
---
6. Редагування „Киев. Телеграфа" у споминах Драгоманова.
Як побачимо далі з листа І. І. Ясинського, людини чужої для української громади, праця Драгоманівського гуртка в „Киев-ськом Телеграфе" оцінювалася дуже високо. Деякі з колишніх 13 співробітників визнаються за людей „с недюжинными дарова-ниями". Зазначається, що читачі „Киевского Телеграфа" після 1-го серпня 1875 p., коли Українці залишили редакцію, „усомнились в нем". Слід зауважити, що все це пише „представник останньої" редакції також і у власних інтересах, бажаючи підняти престиж свій за рахунок попередників, що провадили в газеті потрібні для краю „ідеї провінціялізму", хоч і не в тій формі, якої вимагали, на думку автора, „признаки времени". Знаючи, що навіть керівник київської жандармерії ген. Павлов висловлював своє переконання про потребу існування „Киев. Тел.", як рівноважця монополії „Киевлянина" особливо щодо захисту місцевих інтересів, можна повірити відомостям в „останньому слові", що серед ліберальніших тодішніх кіл громадянства і на 1876 р. знайшлося більше передплатників і зросло число коре-сподентів, Але по суті, окрім нереальних загроз дешевої публі-цістики наприкінці листа, це „останнє слово" дає дуже бліду характеристику значіння й характеру діяльностн „К. Тел." під той час, коли він знаходився у видавництві Гогоцької взагалі й за українською редакцією зокрема.
Деякі інтересні й важливі подробиці, хоч, на жаль, дуже неповні й недоговорені, подав головний фактичний керівник газети в її українському періоді Драгоманов у своїх „Австроруських споминах" ч. V, с 331 і далі. Від нього перш за все довідуємося, як і за яких обставин ліве крило „старої громади" взяло на себе редакцію „К. Телеграфа" і хто був посередником з Гогоцькою.
„Під кінець 1874 р.й, писав Драгоманов у своїх „Споминах", „настала досить несподівана пригода: появився в Києві один чоловік, котрого я знав мало, але котрий був досить близький товариш з моїми приятелями — Українцями, і появився з заміром непремінно закласти свою газету, що, як казали, він вважав за свое „призвание"...
Саме в цей час, як оповідає він далі, Гогоцька, жінка професора філософії „централіста-слов'янофіла", котра взяла перед тим у найми газету „К. Тел.", що виходила вже з 1859 р. „без програми і без толку, навіть без граматики" — увійшла з новоприїжджим у кампанію. Пегодившись узяти на себе редакцію вже готової газети й проводити в ній ліберально-демократичну програму (яку, за власною заявою, написав переважно Драгоманов), він
запрохав чимало співробітників з Київської української інтелігенції. Через посредництво Драгоманова до участи в газеті було закликано й кілька галицьких громадських діячів, з яких активну участь, особливо щодо економічних проблем узяв Навроцький.
На одній із наступних сторінок своїх споминів (с. 337) Драгоманов подає про цього „Редактора по призванию, з патентованих українофілів" інформацію, що він „став органом думок Го-ґоцької, а незабаром і кинув „К. Телеграф" і потім появився з своїми статтями навіть у „Киевлянине"... „Місце його в „К. Тел." заступив один наш знайомий, писав Драгоманов, не патентований українофіл, і під його редакцією хоч не обходилось без клопотів, та все таки хоч не було спорів про літературний бік справи, про тенденцію"...
Річ тут іде, певно, не про К. І. Кибальчича, що підписував „програму" „К. Тел." на 1875 p., яка з'явилася в ч. з 16 грудня 1874 p., а також і всі числа газети з р. 1874 до № 3-го 1875 р. як „постійний співробітник Редакції — вкупі з Гогоцькою й Снєж-ко-Блоцьким. Житецький Г. П. згадує про нього (додавши в тексті знак запитання, сумніваючись, чи це дійсно був він) у своїй статті про „Київську громаду" лише те, що він брав участь у ній ще в 1862 p., коли його було допущено слухати лекції юридич-ного факультету Київ, ун-ту (Україна", 1928, І, с. 12). 1876 р. було його обрано в дійсні члени Київ. Відділу Геогр. Т-ва
Згадуючи далі про свою роботу в „К. Тел.", Драгоманов признається, що в газеті становище з самого початку було непевним дяя Українців. „К. Тел." здобув собі багато ворогів „і своїм українством, і критикою городских і краєвих справ, і просто кон-куренцією „Киевлянину". Закидали йому особливо пропаганду „українського сепаратизму".
Окрім того, „сама Гогоцька не так то рада була новій українській редакції, котра зразу требувала більше видатків, ніж давала прибутків, і стала докоряти редакції, що вона не стоїть на ґрунті" „чистого прогрессу й демократії, а занадто вносить націона-лізму".
У „Споминах" потверждується, що на Гогоцьку дуже впливав її чоловік „катковець і Плюшкін", що він став вриватися до жінки, коли в неї бував наш редактор, чиплявсь до нього".
Досить докладно й цілком відверто змалював Драгоманов ставлення до роботи в „К. Тел." правого крила „Старої Громади", більша частина якого також обіцяла бути співробітниками, а не давала нічого до газети. В цих рядках, скерованних проти поведінки „патентованої українофільскої братії" відчувается особлива роздратованість Драгоманова проти неї. З них можна зробити єдиний висновок, що праця в „К. Тел." за таких зовнішніх і внутрішніх умов була дійсно тяжка.
„А з другого боку", писав Драгоманов, „патентована українофільська братія мало робила для газети; більша частина з тих, хто формально обіцяв бути сотрудниками, не давала нічого. Вся праця легла на 4 — 5 чоловіка, котрим нарешті увесь стан речей огид, і вони просто поставили перед братією питання, чи не лишити нам „К. Телеграфа". Більшість рішила не лишати, хоч за те, щоб лишити подали голоси всі писавші, котрі незабаром майже всі стали емігрантами: Я, С. Подолинський, Зібер, Волков.
Се значить, ми присуджені на каторжну роботу — обернувсь я до тих, що самі писати не хотіли, а з легкою душею подавали голос за те, щоб другі писали. — Ну, так я кажу просто, що на безсрочну каторгу я не йду. Протягну ще якийсь час, і коли все буде по старому, то кажу наперед: утечу с сього Сибіру, не питаючись ні в кого.
Треба сказати, що мій стан у К. Телеграфі був найтяжчий. Злоба проти газети направлялась переважно на мене, которого робили відвічальним навіть за ті статті, про котрі я не знав, або котрим був противний в редакційній раді. Гогоцький спеціяльно лютував на мій сепаратизм, і коли редактор (другий), щоб утихомирити його, сказав йому, що я не можу бути сепаратистом, бо я автор статей у „Правді" — „Література російська, великоруська, українська й галицька", то Гогоцький іменно на ті статті й подав донос міністру Толстому, вказавши йому там на осуду його шкільної політики".
Згадав коротенько далі Драгоманов і про те, що в „українофільскої братії" він не тільки не мав потрібної помочі, але проти нього почала зміцнюватися опозиція. Не наводячи всіх її причин і мотивів, він зазначає одначе, що особливо закидалося йому те, ніби він, „занадто мало дає ваги національності, українофільству, а „занадто далеко йде в свойому европействі і занадто багато робить уступок всеросійству".
Найбільше проти нього виступав один товариш, що попереднього 1874 р. підтримував його в подібних справах. Коли якось на самоті Драгоманов спитав його, що змінилося з того часу в думках їх обох, або в обставинах, той відповів: „А змінилося те, що торік вам робив опозицію N, а тепер його нема, то ви осталися без рівноваги. От я її держу". „Я нічого не зрозумів, додає Драгоманов, у таких резонах і замовк".У споминах наводиться далі дуже характерний для відносин того часу і цікавий епізод під час обговорення проекту статті в „К. Тел." на Шевченкові роковини". „Між іншим", писав Драгоманов, „опозиція виявила себе доволі сильно, коли я читав проект статті в „К. Тел " на роковини Шевченка. Товариш, котрий споривсь зі мною для „рівноваги", досить гостро скритику-вав мою статтю. Я бачив, що багато згідні з ним. „Ну я беру назад свою статтю, — сказав нарешті я. — Тільки зробимо по англійському: хто повалить міністерство, той складає нове. Пишіть ви статтю на роковини".
„Рівноважець одмовлявся, почав говорити, що ми не так радикально разходимось і т. і. Згодились на середнє: вибрали комісію, котра мусіла зо мною переробити статтю. Звелось на незначні поправки, та цензор порішив справу по свойому: заборонив усю статтю, як занадто українофільську".
Анонімний для нас „рівноважець" виступав проти Драгоманова і в Галицьких справах і зауважуючи, що він занадто бажає займати людей Галичиною, дав йому навіть прізвище „Михайла Галицького".
„Один раз", пояснює Драгоманов деякі моменти зв'язані з „К. Тел-ом", „саме коло того часу, як нас, сотрудників „К. Тел." присуджено на каторжну работу, я настоював на потребі уп'ять послати в „Правду" колективний лист, бо на індівідуальні „Правда" зовсім не звертала уваги. Рівноважець виступив проти, але з такими аргументами: Після всього, що ми спробували, очевидно, що Правдяни закоренілі обскуранти, а коли так, то найліпше просто махнути на них рукою, а коли між Галичанами є посту-пові елементи, то ми мусимо з ними виключно закласти за границею новий орган, Се за одно могло б рішити й справу про „К. Телеграф".
Теоретично се було вірно, але з практичного боку вже через те не мало вартости, що, як показало діло, наша братія не здібна була вправитись і з „К. Телеграфом" і сам рівноважець не написав у „К. Тел." ні слова, а тілько усердно говорив за те, щоб „каторжники" не кидали „К. Тел.". При таких умовах слова рівнозажця про новий орган за границею не мали в моїх очах ніякої вартости.
Тільки ж братія взяла їх в серйоз і рішила вибрати комісію для обсліду сеї справи. В комісію попалось кілька каторжників; хотіли назначити й мене, але я відрікся й порадив вибрати ліпше ініціятора справи. Так і сталося. Та на тому й стало. Тимчасом Гогоцька порішила справу „К. Телеграфа", а іменно відмовила нам газету"
Наведені сторінки із споминів Драгоманова про роботу в „К. Тел." не лише дають яскраву картину тих обставин, за яких ця праця провадилася, але також підкреслюють її значіння, а також і значіння „К. Тел." з кінця 1874 р. й до першого серпня 1875. Як бачимо з цих сторінок, фактичними „тимчасовими" редакторами не були ті кандидати, прізвища яких на затвердження надсилала до Голови. Упр. Друку Гогоцька. Керував редакцією Драгоманов із своїми однодумцями, Зібером, Подо-линським, та Вовком.
друковано в журналі „Наше минуле", 1919 р., ч. 1 — 2, с. 61-2. Наводимо його тут не лише як „гумореску", стилем якої не міг досить намилуватися ГіХііЛЙ знавець подібних „документів * як В. Б. Антонович, але й тому, що його написав один з учасників тодішньої редакції „К. Тел.", і він подає важливі відомості: „П ротестація розных особь противко паниГогоц-кои". „Року 1875, м-ца июля ЗО. На вряде кгродском'Ь, въ месте Е. Ц. М. КиевскомЪ, пришодчи перед мене урожоные: Володимеръ АнтоновичЪ, Михайло Драгомановъ, Миколай Зиберъ, ОлександерЪ Класовский, КонстантинЪ Овсяный, ОлександерЪ Ушинскій, Юрій Цвѣтковский, Павел Чубинский, ЯковЪ ШульгинЪ, славетные: Федоръ Волкъ, Павло Житецкий, нерабочий Иванъ Новицкий и неверный Волько Беренштамъ, обтенжливе и праве зъ плачемъ опо-ведали жаловали и протестовали напротивко вельможной пани Овдоти Гогоц-кои о то: ижъ оная пани Гогоцкая маючи въ месте Новомъ КиевскомЪ за-кладъ власний друкарский и провадячи книжками, а рачей паперами непотриб-ными, гандель зЪ розными купцами, яко хрестиянами, такъ тежъ и зъ жидами места Киевского, а умысливши для большого зыску и лупезтва людей, того фалшу и шаблерства несведомыхъ, уфундовати новый гандель безпрестанный такъ, абы тые ее выробы друкарские що-тыйдень по три разы зъявлялися, аби тымъ лацней, а навет'ь напередъ гроши на увесь рокЪ платячи, куповано, — подступнымЪ а вельможности ее вцале непризвоитымъ способомъ насЪ усехъ до тое непочтивое роботы намовила и привела; а кгды мы, презъ ее милость будучи уведеные, до тое прикрое, мозольное а намЪ незвычайное роботы удалися, а яко люди ку шалберству не звыклые, ведлугъ права бозского и людского и сумленя власного хотѣли ся есмо в правова™, мнемаючи той гандель ее милости речю непочтивою быти, теды ее милость почала на насъ саркати, вобецъ многихъ розного стану особъ обелживыми словы чти нашей уймуючи, зневажати, а найбарзей неоддаванемъ плату умовленого намЪ належного уте-межати. Мы зась, яко люди съ працы рукъ своихъ жиючие, так того нензного темеженя, яко и на честь нашу наступовання многих людей невинных и не-сведомых обачивши, почали есмо ее милость просити, абы насЪ одъ умовы и роботы своее уволила, либо теж пременити ее на почтивую рачила; и ее милость, якобы намЪ фольгуючи и на нашу прозьбу склоняючись, то намъ обе-цовала, ижъ фалшовъ а ни подступовЪ ниякихъ чинити не будетъ. Мы зась, маючи взглядЪ на мнеманые трудности, которые ее милость у своем гандлю менила быти, и на ее особу и станъ поважный, на то есмо згодили. Ведже дня близко прошлого, мѣсяця июля 26-го, ее милость листъ ущипливый и почти-вости нашой уближаючий до насъ написавши, усехъ насъ, ничого того на себе не сподиваючих, якобы лотров якихъ и злочинцовъ, ничимъ впредь не пове-домивши, выгнати одъ себе грозила, чимъ насъ немилостиве и безбожне укрив-дила, а звлаща до шкодъ великихъ привела, которые мы собѣ у тысячу копт» грошей шацуемо. О што все тые вышеменованые особы просили до книгь записати. И есть записано".
7. Закриття „Киевского Телеграфа".
Хоч орган Гогоцької, починаючи з серпня 1875 р. і змінив своє українське обличчя і перетворився в звичайний російський губерський часопис, але тому, що „вище начальство" продовжувало над ним „строжайше наблюдать", а кінець кінцем і при-крило його, зв'язавши, за Юзефовичевими вказівками, з долею Півд.-Зах. Відділу Геогр. Т-ва, нам слід ознайомитись і з моментами його агонії. Невидані матеріяли, які нам у цьому допоможуть, висвітлять разом з тим і багато цікавих моментів, що сто-суються до українських часів газети й подадуть характеристику їх з боку Гогоцької та останнього кондидата на редактора — І. І. Ясинського.
Разпорядження з Гол. Управ. Друку припинити „К. Тел." разом з відповідним витягом з Емського указу было вислано на ім'я Київського ген.-губ. 5 червня 1876 р. Передано ж воно було Гогоцькій через в. о. поліцмайстра лише 17 червня о */2 на 12-ту ночі.
Того дня вона, очевидно, як найменше чекала на щось подібне: саме під цією датою вислала вона до Потербурґу заяву про затверждення редактором газети журналіста Ясинського
Повертаючи через тиждень після закриття газети (25 червня) дозвіл на видання „К. Тел.", Гогоцька писала, що трапилось якесь непорозуміння, тому що за останні півроку місцева цензура ніби не зробила їй жадних зауважень. Тут же вона повідомляла, що подає до царя заяву про перегляд справи, і тому прохає й Головне Упр. Друку, до якого можуть звернутися за висновками, „оказать справедливое со своей стороны содействие в столь важном (для нее) деле".
Листа цього Гогоцька дійсно вислала під датою 19-го липня 1876 р. через С. Е. И. В. Канцелярію, яка в жовтні передала його „по принадлежности" до Голови. Упр. Друку з такою резолюцією, дописанною олівцем: ---
Заява Гогоцької закінчується інформацією, що через раптове закриття газети їй учинено шкоду на 20 тисяч крб.
Протягом місяця після закриття газети Гогоцька зрозуміла, або їй дали зрозуміти, що одною з причин закриття її газети була колишня участь „українофілів". Згадки про них не було в попередньому її листі до Голови. Управ. Друку з 25 червня. У „все-подданейшем" листі вона вже про них говорить. Але трудно було видумати щось невдатнішого і наївнішого, аніж оця її фраза „но, к сожалению, в числе их совершенно неожиданно оказались и так называемые украинофилы". Легко собі уявити, яке сміхотворне вражіння міг зробити цей папірчик і в канцелярії його величности, і в Гол. Управ. Друку.
Не менш цікаве, але трохи серйозніше було й „Останнє слово колишньої редакції „К. Тел.", передане до Київського цензора ЗО червня 1876 p., і тоді ж переслане до Голови. Упр. Друку з супровідним листом цензора (з німецьким прізвищем). В остан-ніх рядках листа він поясняв, що причиною затримки друку цієї статті „послужило прекращение „К. Тел." по высоч. повелению за вредное направление, оправдываемое в настоящей рукописи". Висновок його ствердило й Гол. Управ., визнавши „Останнє Слово" „неудобным к печати.
Підписав його, як вище зазначено, останній кандидат на редактора Ієроним Ясинський, що пізніше був редактором „Биржевых Ведомостей" у Петербурзі. В своєму „останньому слові", він змагався подати громадянству коротеньку історію діяльности „К. Тел.".
Визнаючи заслуги керівництва талановитих 13, він солідари-зуєтся з Гогоцькою, що останнього часу „К. Тел." знову почав
набирати певного значіння і скріпив своє фінансове становище В кінці листа він подав кілька висновків, одним з яких була нереальна обіцянка з боку співробітників „К. Тел." не брати участи в столичній пресі і не надсилати туди навіть своїх кореспонденцій, тому шо напрямок цих газет не відповідає нашему „образу мыслей".
Бажаючи зберегти стиль цього невідомого публіцістичного твору „кол. редакції" „К. Тел.", друкуємо текст його в оригіналі; лист цей тим ще інтересний для нас, що він подає певну характеристику й оцінку української редакційної групи 1875 р.
---
У своїх спогадах, що вийшли в світ в 1926 р. під назвою „Роман моей жизни", Ясинський на двох приблизно сторінках друку (122-124) згадує про свою роботу в „Киев. Телеграфі" та про його останні дні.
Схарактеризувавши в кількох рядках діяльність своїх попередників по редакторству — Молчанова й Країнського, Ясинський пояснив, що причиною збільшення тиражу газети за його часи була жвава полемика з „Киевлянином", яку роспочав „К. Телеграф" з ініціятиви молодого співробітника „українофіла" Репи. „Українофілом" називає він також і співробітника Самойловича.
Спогади свої про цей момент свого життя, Ясинський закінчив оповіданням, що напередодні закриття газети приходив від Юзефовича посланець, пропонуючи редакції в ультимативній формі або надрукувати статтю, яку він приніс, або він передасть куди слід небезпечний для існування газети паперець. Ясинський друкувати його статтю відмовився !).
1) Хоч в дійсности як знаємо з архівних документів, доля „К. Тел." була остаточно вирішена в Ленінграді ще за Iі/2 місяця до закриття газети, але з побутового боку вважаємо доцільним навести цей уривок зі споминів: ---
8. Справа про щорічну таємну субсидію Львівському „Слову"
(1875-1881) і)
Справа ця, що природньо переплітається з Емським указом, за документами таємної частини III Відділу С. Е. И. В. канцелярії з „Моск. Арх. Революції" мала чотири різних моменти: 1) 1875 р. було визнано за незручне видавати субсидію Львівській редакції „Слова", 2) 1876 р. на підставі ухвали комісії в справі „пресечения" українофільської пропаганди було призначено щорічно видавати Площанському, редакторові „Слова", по 2000 австр. гульденів на його газету, але в дійстності виплачено йому було лише за один 1876 p., 3) 1880 р., не зважаючи на особисті клопотання Площанського в Петербурзі, було вирішено цю субсидію остаточно припинити.Та тут не кінець!..
Вперше питання про субсидію „Слову" поставив перед III Відділом 2) начальник Варшавської жандарської округи ген. П. О р-жевський.
У другій частині свого листа до шефа жандарів Потапова з 28 лютого 1875 р. № 38 в справі Унії на Холмщині він писав: ---
Потапов, очевидно, поставився уважливо й сприятливо до цієї
пропозиції й доповів зміст цього листа цареві, але в результаті успіху не мав, бо на тому ж листі власноручно атраментом написав: „Доложено его величеству, и по высочайшему повелению с государственным канцлером и статс-секретарем Валуевым признано неудобным оказывать газете „Слово" правительственную поддержку. Генерал-Адютант Потапов. 4 марта 1875 г.".
Вишколений й обережний „старший чиновник" канцелярії ознайомившись із цією резолюцією, написав до Потапова таку „канцелярську записку" (арк. 156): „Следует-ли о последовавшем высочайшем повелении относительно газеты „Слово" поставить в известность г. начальника Варшавского жандармского Округа? 5 марта 1875 г. „Потапов у відповідь на це надписав зверху олівцем": „Можно поставить в известность г.-м. Оржевскаго, но не упоминать о статс-секретаре Валуеве".
Коли призначення субсидії для „Слова" під претекстом розповсюдження православія на Холмщині й ніби потрібних для цього симпатій в Галичині не вдалося перевести, через рік справа ця знову була поставлена в Юзефовичівській комісії „для пресечения украинофильской пропаганды" в інтересах боротьби проти укра-їнофільського сепаратизму.
Останній восьмий пункт постанови в протоколі Комісії 1876 p., що його підписали її члени, був такого змісту": „Предоставить шефу жандармов испросить особое высочайшее повеление относительно оказания поддержки издающейся в Галиции газете „Слово".
Ухвала ця була винесена з одного боку на підставі доповіді Юзефовича, що закидав Драгоманову поширення „вредных принципов не только в отечественной литературе, но и заграницею, где (он) вошел в непосредственные личные отношения с Галиц-кою антирусскою партиею, сгруппировавшеюся в общество „Просвіта", яка, на думку Юзефовича, „отличается украинофильством и крайне враждебным всему русскому направлением" *), а з другого — як наслідок тієї характеристики, її подало до Комісії Головне Управління в Справах Друку: ---
На підставі вищенаведених, а можливо ще й інших інформа-цій, що не були до протоколу записані...: ---
Через два тижні, 1 червня заступник міністра Внутрішніх Справ кн. Лобанов звернувся до Потапова з окремим листом в якому нагадував йому про восьмий пункт ухвали комісії. Потапов на першій сторінці цього листа зверху зазначив олівцем:---
Як побачимо далі, справа з субсидією Площанському, не зважаючи на царську згоду, пізніше ускладнилася, й „Слово" не одержувало її регулярно з невідомих і для апарату Ш-го Відділу причин.
Про дальший хід подій і саму техніку виплати субсидії розкаже нам коротке, але точне резюме довгого канцелярського листування між Мініст. внутр. справ, Ш-м Відділом та Міністерством Фінансів (арк. 73-76, а також частиною 77-91 зазначеної архівної справи за 1875 р. ч. 85). що його було зроблено в першій (політичній) експедиції III го Відділу, арк. 144-147 під таким заголовком: ---
У листі цьому бачимо не лише спочутливе ставлення жан-дарського генерала до „Слова", що видимо „бореться из последних сил", як він зазначає, але також і певну літературну його характеристику, що виявлялася у вызнанні одноманітности цієї газети й браку літературних сил — - співробітників.
Варшавський і Київський ген.-губернатори не виявили особливої уваги й інтересу до поставлених їм питань у справі субсидії. Повторними листами — першому з 12 травня, а другому з 1-го червня й 17 липня довелося нагадувати й прохати швидче надіслати відповідь" *).
Гр. Коцебу, Варшавський ген. губ. надіслав свого листа, що іменувався в канцелярії „отзывом", за датою 13 травня. Він поставився значно стриманіше до „Слова", аніж Оржевський, звернув увагу на розходження напрямку газети з офіційно-урядовою російською політикою, а також і на певний антагонізм, що існував між галицьким духовенством, яке емігрувало до Росії, й православним російським духовенством у Царстві Польському. Подав він також важливу інформацію, що „Слово" діставало що-річну субсидію" ще й від Міністерства Народньої Освіти в розмірі 500 крб.1
---
 
III.
ЕМСЬКИЙ УКАЗ.
 
 
1. Від Валуввщини (1863 р.) до Юзефовщини (1876 p.).
В архіві кол. НІ Відділу с. е. и. в. Канцелярії, що тепер переховується в Московському Архіві Революції, я мав можливість відшукати й ознайомитися з двома великими справами, що хронологічно, а також і своїм змістом тісно зв'язані одна з одною і навіть переховуються в тому самому відділі: „О возмутительных воззваниях".
Важливі для нас вони особливо тим, що яскраво висвітлюють причини й обставини, серед яких з'явився відомий Валуєвський циркуляр 1863 p., скерований проти нац.-культ. розвитку українства, що його пізніше лише доповнив Емський Акт 1876 р.
Перша справа з 1862 р. ч. 38, № 230 (1-ої експед. на 188 арк.) зареєстрована у відділі під загальною назвою: „О революционном духе народа в России и о распространении по сему случаю возмутительных воззваний", а в спеціяльній частині цього Відділу — 38-ій і збереглася важлива справа „Об обществе „Хлопоманов" и членов онаго Антоновиче, Рыльском и Чубинском" (з 2-го липня 1862 р. до 15 квітня 1876 p.).
У цій справі знаходиться найбільше документів і матеріялів, частиною вже відомих, що стосуються до заслання Чубинського, тому ми їх скоротимо. Але є декілька документів ніде неопу-блікованих, текст яких ми подамо в цілому, з огляду на їх важливість для зрозуміння діяльности Валуєвської Надзвичайної Комісії.
Перший документ у цій справі виявляє, хто був ініціятор переслідування „хлопоманства" й чому воно набрало таких жорстоких форм і з адміністративного, і з культурного поглядів.
Військовий міністр гр. Мілютін надіслав до шефа жандарів за датою 29 червня 1862 р. таємні відомості, що їх одержав від ген.-майора гр. Сіверса з таким листом: „Секретно. Сообщенные мне генерал-губернатором свиты е. в. графом Сиверсом секретные сведения о происходящем в Киеве, считаю полезным довести до сведения вашего сиятельства, присовокупив, что прилагаемуюпри сем записку я прочел государю императору" *). До записки прикладено ще й супровідний лист автора її:---
Такі відомості, особливо після того, як про них від Мілютіна дізнався Олександер ІІ-й, очевидно, могли сильно стурбувати Ш-й Відділ.
Негайно було дано таємного наказа до Грибовського, полковника Київської Жандармерії й Бєлова — Полтавської (Бариш-поль, де проживав Чубинський, належав до Полг. губ.) висвітлиш справу, яку було вище наведено, й надіслати відповідні інформації.
29 липня 1862 р. Грибовський надіслав до шефа жандарів Потапова рапорта (№ 143, одерж, в Петербурзі 4 серпня) під назвою „Об обществе хлопоманов в Києве". Зазначивши, що Антонович, який постійно перебуває в Києві, закінчив університет 1860 р. й „числится" на педагогічних курсах, а Рильський, закінчивши також іст.-філ. факультет у червні 1862 p., проживає на селі під Києвом у батька, він сповіщав, що про існування Т-ва хлопоманів, яке б складалося переважно с студентів, нічого певного сказати не можна: „Никто из студентов", пояснює він, „в Киевской губернии не был задержан по подозрению в подговоре временнообязанных крестьян не подписывать уставных грамот, и что земля составляет их собственность и никакого за оную выкупа поземельным владельцам не следует". А, як відомо, це й була головна небезпека, якої побоювався і уряд і сам цар після того, як селян обдурено реформою 1861 р.
Далі в жандарському рапорті оповідається про братів Рильських. Обидва вони в 1860 р. носили український селянський одяг, зближалися з „простим людом", навіть працювали з ним „зауряд", а в розмовах по корчмах розказували про історію України, про минулі криваві війни, Запорозьку Січ та Гайдамаччину, про те, що колись було легко жити, як прадіди їх не знали кріпаччини й були вільними козаками, жили в себе і для себе.
Хоч селяни на допиті й не потвердили цього, але Рильських було арештовано з думкою вислати до Казанського Університету. Зважаючи на прохання батька та впливових осіб (імен їх не подано в рапорті), обох залишили кінчати Увіверситет у Києві. Молодший помер, а старший залишився хлопоманом до останнього часу під менторством Антоновича, людини настільки розумної й обережної, що хоча всім відомо, що „він є голова всіх хлопоманів" і перебуває навіть під таємним доглядом поліції, одначе „не замечено за ним ничего подозрительного" *).
У наступному абзаці, якого ми подаємо далі дослівно, полк. Гри-бовський сформулював відносно до України ту широко відому й досі знамениту фразу, яку, незабаром Валуев пристосував до української мови, трохи її ампліфікувавши й додавши трьохчленну структуру. Тепер ми знаємо, що це був невеличкий пляґіят з його боку у свого Київського підручного: „Дошедшие в Петербург слухи, писав Грибовський, что нынешнее Общество Хлопоманов стремится будто бы к восстановлению независимости Малороссии, не заслуживают на внимание, — спокон веков Малороссия самостоятельной не была и быть не может. Тут только отчасти подтверждается, что Антонович, Рыльский и еще некоторые из студентов хлопочут о сохранении малороссийской народности в нравах, обычаях, костюме и даже хотят возвысить литературу на малорусском языке".
Зміст цього рапорту і особливо остання його частина, очевидно, заспокоїли Ш-й Відділ й перенесли всю його увагу, як це видно з архівної справи, на Чубинського.
Остання фраза важлива й для нас з того погляду, що виявляє, як Київський український гурток, і зокрема Антонович, що був тоді цілком в курсі підготування до польської революції, зумів триматися від неї осторонь і послідовно провадити українську національну пропаганду. Із пізнішого листа Київського ген.-губ. Васильчикова дізнаємося, що вона все ж мала досить виразний соціяльно-революційний характер.
Полтавська жандармерія, якій довелося збирати відомості про Чубинського у Боришполі, на самому крайньому пункті тодішньої Полт. губ., потрібѵвала для відпозіді більше часу, ніж Київська. Лише 14 серпня 1862 р. полк. Белов вислав свого рапорта до Ш-го Відділу. У ньому він повідомляв, що всі чутки про Чубинського, які було наведено в листі з 2-го липня (за запискою гр. Сіверса) не були потверджені, у тому числі й ті, ніби салдати, а за іншою версією офіцери саперного батальйону, що стояв у Боришполі, якось його покарали, або висікли різками-). Помічено лише за Чубинським, як доносив полк. Белов, що він разом із знайомими студентами, що приїздили до нього, співав на вулиці українських пісень.
Рівно через місяць, 4-го вересня, з Полтави вислано було доповнення до цього першого рапорту.
Той самий полк. Белов писав, що на початку серпня кілька невідомих осіб, а в тому числі й Чубинський, розказували в с. Войтові народові „какие-то легенды прошедшей вольности", їх селяни визнали ніби за „поджигателей" і мали намір зв'язати. Тоді вони втекли — спочатку до м. Яготина, Пирят. повіту, де їх також визнали за підозрілих людей і звідтіль їм пощастило втекти лише після бійки. Для розслідування справи вислано було з Полтави жанд. поручика Васильєва.
Найбільше сумнівів у цьому рапорті викликає те, що серед певної кількости невідомих осіб невідомо також хто впізнав Чубинського. Ця історія має вигляд дуже подібний до тих різок, якими ніби покарали його в Боришполі.
І секретний рапорт Васильєва з місця подій, датований 27 вересня, цього не потвердив. „По произведенному дознанию, писав він, оказалось, что хотя фактических данных, явных улик в виновности Чубинского под рукой не найдено, но тем не менее на него падает подозрение в злонамеренности против существующего порядка вещей".
Із наступних рядків рапорту Васильева на нашу думку виходить, що попередня інформація полтавської жандармерії про неприємну для Чубинського історію в с. Войтові більш ніж сумнівна.
---
Як можна погодити між собою ці дві звістки, що одна другу виключають, ніби волосний старшина й писар с. Войтова не лише знають Чубинского і співчувають йому, але й є його „співучасники", а з другого боку в тому ж таки с. Войтові селяни визнають його за „поджигателя" й мають намір звязати? З якою метою? Очевидно, щоб повести до місцевого начальства, до того самого старшини Дзюби й писаря Коваленка... Але оці ж таки рапорти й були підставою для того, щоб Чубинський протягом 7 років просидів на висланні у Північному краї.
Цього мало. Наступні рядки рапорту говорять, що Чубинський „с этой шайкой, путешествуя из деревни в деревню не только своей губернии, но и соседних, возбуждает крестьян против помещиков". Ще краще. Селяни с. Войтова не пізнали серед «поджигателей" свого старшину й волосного писаря, а Чубинського пізнали і навіть на ім'я знали.
Але і в Ш-му Відділі в Петербурзі і в Полтавській жандармерії забули про попередній рапорт Белова з 4-го вересня, як
і про те, що з дізнання Васильєва проти Чубинського не виявилося „явных улик ни фактических данных". Всім ударило в голову, що він ніби підбурює селян проти панів.
Далі сумлінний жандарський служака Васильєв, зазначаючи своє джерело інформацій, показує, ніби „по общей молве положительно известно", що поведінка вищезазначеної „шайки" з її українським одягом, співами, випиванням, відвідуванням могили Шевченкової, поясненням ліберальних уривків з невиданих творів цього письменника, — все це дає підстави „благонамеренной части" Боришпольців зрозуміти, що „молодые люди эти действуют с намерением распространить в народе учение социализма и коммунизма"... Новий аргумент для обвинувачення Чубинського, хоч проти нього немає знову жадних фактів. Але рапорт не скупиться на подробиці. Чубинський в додатках до всього іншого, як виявляється, ще й „атеист в душе", „главный виновник нарушения общественного спокойствия", а на інших „общая молва указывает не более как на органов — исполнителей".
Ці Полтавські рапорти й дізнання на підставі „общей молвы" можуть дати лише один висновок, що „местные власти" бажають уникнути обвинувачення „в безпечности," яке поставив Сіверс у свойому листі і „виявляють діяльність хлопоманів" вже не „по слухам", як Сіверс, а за „общей молвой". Для цього треба було за всяку ціну вишукати „козла відпущення". Під руку попався Чубинський, бо він дійсно носив український селянський одяг і співав українських пісень.
Рапорт Васильєва кінчається згадкою про те, що коли він повертався через Пирятин, до нього дійшла чутка, що у „неблаго-надійного поміщика Савицького находится склад разного рода запрещенных сочинений".
Але коли в тому ж такі місяці вересні в Золотоноському повіті було знайдено „подметное письмо" (за висловом Полтавської жандарської канцелярії з 27-го вересня), а в дійності проклямацію українською мовою: „Усимъ добрымъ людямъ", то підозріння в її розповсюдженні знову таки впало ні на кого іншого як на Чубинського, який в той момент перебував у Києві, вчителюючи в приватному пансіоні Ленца. Тому Белов і примушений ще був згадати також „его соучастников". Чубинський мав і за них від-повідати.
За наказом з 6-го жовтня, ціла справа Чубинського мала бути надіслана для відома до высоч. заснованої слідчої Комісії. Вже 20 жовтня 1862 р. голова Комісії кн. Ол. Голіцин повідомив шефа жандарів кн. Долгорукова про вердикт щодо Чубинского: ---
Цей вирок, в якому нічого „фактично не доказано", ще більше стверджує нашу думку, що Чубинський був спокутою жандармерії перед військовим відомством в особі гр. Сіверса й гр. Мілютіна. До того і в акті обвинувачення знайшлася якась дивна версія про те, ніби він підбурював селян проти військових постоїв і т. і.*). Як знаємо військових, дуже турбувала можливість союзу культурників - хлопоманів з групами активістів типу полк. Красовського, що не лише носив укр. національний одяг під уні-формою, а також виробляв знаряддя для вибуху2).
Золотоноське „возмутительное воззвание", про яке вище згадувалося і повний текст якого подаємо в Додатках, мало своїм змістом такі пункти: 1) часті пожежі, що тоді траплялися по селах пояснювалися в той спосіб, що „панам треба, щоб бідні люди не мали нічого, та щоб ішли до них заробляти хліб". В результаті цього фінансово-економічного тиску, подібно до того як колись сталося з їх прадідами, з вільних людей вони стануть кріпаками. 2) Закликаючи до повстання, одностайного й одночасного, як взірець для нього нагадувалося про часи Гайдамаччини. 3) Пани не хотять землі давати, а земля вся в цілому селянська, бо прадіди кров'ю її поливали. 4) Пани Німців наймають, та кують селян у кайдани, та москалів насилають. 5) Настає час, коли слід заприсягнути один перед одним, та битися з панами за правду, за волю, за козацьку долю. 6) Висловлюється порада цю грамоту передавати з рук на руки, але так, щоб пани її не бачили, бо закують у заліза й зашлють до Сибіру. 7) Найбільше рекомен-дується боятись і остерігатися чиновників". Підписано проклямацію: „Савва", святий Київ". (Скріпив відомий уже нам полк. Белов).
Як спостерігаємо, в проклямації наведено багато моментів соціяльних і національно-революційних, яких того часу особливо боявся російський капіталізм, що в акті 19 лютого пішов на деякі незначні поступки зверху, щоб уникнути революції знизу. Особливо характерні для епохи згадки про землю, якої пани не хотять давати, хоч вона й уся селянська, про гайдамаччину, козацьку долю, обережність щодо чиновників.
Згадка про пожежі й землю, политу кровью прадідів-козаків,
виявляє, що ставку свідомо ставилося на тодішні міцніші, заможніші селянські кола, яким загрожувала поступова втрата належної їм землі й нова кріпаччина. Як знаємо, селянство після численних, коло 2,000 заколотів у перші роки після реформи, заспокої-лося й не підтримало загальним повстанням тих закликів, які зустрічаємо в золотоноській проклямації. Інтелігентські дрібнобуржуазні кола почали шукати, за пізнішою Драгоманівською термінологією, „зачіпок", щоб утворити ув'язку з селом і зрозуміти його світогляд... Одною з таких „зачіпок" був півд.-зах. Відділ рос. геогр. т-ва.
На цьому відомості про справжню й видуману від жандармерії діяльність Чубинського1) серед селянства в архівній справі Ш-го Відділу, яку ми мали в руках, кінчаються. Подробиці про характер проводів Чубинського з Києва на Архангельщину та його дальшу долю не дадуть нам нічого важливого, щоб висвітлити діяльність, зовнішні й внутрішні обставини й завдання певної частини тодішньої української громади, що у великій кількості через 10 років увійшла до Півд.-Зах. Відд. Геогр. Т-ва.
Але інтерес до Київської Громади й після арештів та висилок Чубинського, братів Синегубів, Красовського та інш. в Ш-му Відділі не міг і не повинен був зменшитися. Під впливом також ворожої до „хлопоманів "кампанії в пресі офіційний Петербург продовжував таємне листування з Києвом, коментуючи зміст і доцільність опублікування відомого хлопоманського „отзыва из Киева"2), а також обговорюючи небезпеку української пропаганди через ширення „метеликів" і „книжок духовного змісту" серед селян. ---
2. Українство на початку 60-х років.
Указ 1876 р. і наслідки його1), які виявилися в репресіях проти Півд.-Зах. Відділу Геогр. Т-ва не були чимсь новим на обрії українського громадського життя й мали за собою вже певну русифікаторську традицію.
Вже в 1850-х pp. існувало розпорядження, яке вимагало від цензури як найсуворіше ставитись до всього, що було зв'язано з українською мовою й народністю- Цензура викреслювала з історичних пам'яток ті місця, в яких бачила „пристрастие к малорос-сийской народности" 2).
Завдяки останнім публікаціям матеріялів і спеціяльних розвідок і статей3), ми краще знаємо тепер організацію недільних та інших народніх шкіл на Україні в 1860 — 62 pp., по яких читали твори Шевченка, „Основу"' та ін. Знаємо, що 1862 р. діячам цих шкіл ставилася за вину „діяльна участь в утворенню гуртків для підбурювання (у вигляді товариств грамотности) невдоволення народу проти уряду з метою відділити Мало-росію4). Разом з розпорядженням про закриття цих шкіл 5) того ж таки 1863 р. з'явився й Валуєвський циркуляр про те, що української мови „не было, нет и быть не может". Колишній Київський ген.-губ. Анненков, відповідаючи 17 березня 1863 р. на надіслане до нього запитання в цій справі перед випуском циркуляру висловився, що бажання вживати української мови в друку „не может быть оправдано ни свойствами языка, ни потребностью народа и имеет характер исключительно политический. --- „Стремления малороссийской партии" він визнав за безумовно небезпечні для спокою держави 1).
Яке широке й ґрунтовне підготування в пресі було зроблено, щоб перевести в життя цей Валуєвський циркуляр, показує невеличка замітка ѵ „Вестнику юго - зап. России" 1863 р. за липень, с. 75 під назвою: „По поводу письма г. Н. Костомарова к г. Ре-дактору и Издателю газеты „День" (1863, ч. 29), підписана П. Д.
„Г. Костомаров, пише анонімний автор, жалуется на выходки, правильнее сказать — на протесты против него „Москов. Вед." „Киевск. Телеграфа" и „Вестника" Говорского. Только?... А „Соврем. Летоп", „Русск. Вестн", „Русское Слово", „Библиотека для Чтения", „Время", газ. „День" и отдельные брошюры о хох-ломании разве говорят в пользу дела Костомарова?... А „Труды Киев. Дух. Академии", „Руководство для Сельск. Пастырей", „Уни-верс. Киевск. Известия", „Сион"?..' — „З цього коротенького переліку ми бачимо як могутньо була організована тоді фаланга ворогів українства.
Добившись з підтримкою військових кіл опубліковання Ва-луевського циркуляру, ця „патріотична" зграя не припиняє своєї роботи коло виявлення „сепаратизму", пристосовуючи до нього всі вияви любови до рідного краю й народу, до його мови й минулого. На чолі з київським „Вестником Юго-Зап. России" вона викриває сепаратизм не лише на Україні, але й у Галичині. Цей „Вестник" писав у першому своєму числі за січень 1864 р. с. 10: „Юридично обслідувані справи Шевченка й К°, Строніна, Лободи, Кониського, Шевича, Чубинського, Синегуба, й багатьох інших фактично доказали „непреложность" того переконання, що думка про відокремлення Малоросії від Росії при всьому своєму безглузді шумувала й шумує в мозку й серці чималого числа неспокійних хохломанів, що ті „плевели", які вони сіють в народі, не такої якости, щоб їх можна було безпечно для пшениці залишити рости до жнив, щоб друзі єдиної Росії й порядку могли сидіти мовчки, за порадою Костомарова, без руху, спостерігаючи ті пальні матеріяли, що їх то тут то там підкладають під будівлю російської єдности ворухливі й злочинні люди, щоб можна було назвати патріотів, які гасять іскри цієї пожежі, Дон-Кихотами.
У березневій книжці за 1864 p., викриваючи сепаратизм Львівської „Мети", той самий „Вестник" писав на ст. 46 у статті
під назвою „Новий взгляд на хохломанию": „Знаменитая „М е т а" не обинуясь предлагает (см. ч. Ill) устроить две федеративные республики — польскую и украинскую?1"
У цій фразі ми зустрічаємо спробу ідеологічно зв'язати український рух з польським, проти чого так енерґійно боровся пізніше Костомаров у своїх публіцистичних статтях').
У своїй передовиці з 1-го числа за 1865 р. „Киевлянин" ширше розвинув цю думку, починаючи свою атаку проти „українофільства" цитатою із репертуару відомого викажчика українського руху: „Михайло Юзефович, писав він, дуже влучно назвав українофільську ідею витвором польської інтриґи, що сполучилася (хоч і неприродньо) з козацьким патріотизмом: перша спокусила останнього, виставляючи йому в найпоетичніших розмірах міць і самостійне значіння малоросійського племени, яке ніби пожирається великоруським і повинно в ньому зникнути. Молодь ухопилася за цей винахід обома руками і за польськими ж навіяннями та поясненнями виробила цілу українофільську доктрину, з якої вийшли: спочатку повне відокремлення, потім російський федералізм, а наприкінці сепаратизм. Ці простодушні народолюбці не помі-чали, що вони ходять за допомогою польських няньок, і що крок за кроком їх провадять до найбільш побажаної мети польського єзуїтизму: до нашого народ нього роздвоєння, до тимчасового антагонізму й до формального розірвання російської едности..."
В одном цікавому дописові з „України", що з'явився на сторінках вище згаданої „Мети" (1865, ч. 1) під назвою „Московські пророки на Україні", схарактеризована тодішня позиція в цікавих нам справах „Вестника" й „Киевлянина"; останній ви-ставлено значно ліберальнішим від „Вестника". Навряд чи можна з цим погодитися.
В дуже близько зв'язаній з вище наведеною справою про „хлопоманів" іншій архівній справі під назвою „С командирований флигель-ад'ютанта Мезенцова в южные губернии по случаю развивавшейся там малороссийской пропаганды"2) виразно зазначена мета, з якою було вислано з височайшого наказу Мезенцова. Але справа не дає жадних вказівок, чому саме вибір для подорожі на Україну упав на Мезенцова і чому це відрядження відбулося приблизно через три місяці після того, як було розіслано Валуевський відомий циркуляр, а не перед запровадженням його в життя, що було б ніби доцільніше.
Якої ваги надавалося цьому відрядженню з особливою метою, показує той факт, що разом з асигнуванням на подорожі 1000 крб.
Потапов (за відсутністю Долгорукова) розіслав циркулярного листа, в якому наказував — „все требования Мезенцова исполнять и сообщать ему сведения, в которых он встретит надобность". Листа цього було розіслано до начальників жандарських відділів: Харківського, Полтавського, Чернігівського, Житомирського, Київського, Кам'янецького.
Перший рапорт Мезенцова означено Харковом, всі інші — Києвом. Тоді як про Кам'янець і про Житомир нема ніякої згадки в цьому листуванні, характеристиці української діяльности в Полтаві й Чернігові — кожній присвячено по окремому звіту. Але справа не дає відомостей, чи Мезенцов був особисто в цих містах, чи подав про них звіти, сидячи в Києві та Харкові, на підставі надісланих звідтіль матеріялів. Правдоподобніше, що в чотирьох містах побував він особисто, бо матеріали міг би він мати Й не виїжджаючи з Петербургу.
Один лист Мезенцова з Києва має своїм змістом виключно характеристику польського руху й подає довгий список поляків — урядовців, проти яких рекомендуються репресії. Не наводимо тут ні цього листа, ні інших місць з донесень Мезенцова, що стосуються лише польської проблеми, а не зв'язані в якийсь спосіб з українським рухом.
Свого першого рапорта, датованого 18-м вересня і надісланого з Харкова, Мезенцов починає в урочистому канцелярському тоні: „Українофилизм, пише він, обративший на себя в последнее время справедливое внимание правительства, избрал одним из своих пунктов деятельности город Харьков, имеющий большое значение как центр торговых оборотов малорусского края, как один из многолюдных городов южной полосы империи и при том заключающий в себе один из разсадников народного про-свещения — университет".
Згадавши про походження малоруських ліберальных тенденцій з 40-х p.p. від Шевченка, а дальший розвиток якого провадився під „егідою" Костомарова, Куліша, й гуртка „Основи", він констатує, що ці тенденції „в своем крайнем проявлении" встречают в Харьковском населении небольшое сочувствие".
Причину цього він бачить у тому, що як міське, так і сільське населення Харк. губ., „не имея в своей среде весьма важного елемента для развития украинской обособленности, а именно елемента старинного малорусского козачества, с большим трудом, или, лучше сказать, совершенно не будет поддаваться влиянию лиц, преследующих мысль о какой-то бессмысленной автономии края".
Далі він ще поширює свої висновки в цьому напрямку. ---
Як бачимо, в початку рапорту повно суперечностей, але Мезенцов певно знав, що саме від нього потрібно НІ му Відділові Канцелярії, бо інакше не став би він пізніше за шефа жандарів.
На чолі „малорусской партии", що існувала тоді в Харкові і що, на думку Мезенцова, підо впливом польського повстання перестала виявляти себе на якийсь час укр. одягом, піснями й п'єсами, стояв „пользующийся некоторым авторитетом и нечто в роде коновода" студент Палкін. З симпатіями до малоруської народности ставилися деякі професори університету, як Каче-новський, Сокальський, Потебня, а також книгар Баллін. „К числу Поляков, проживающих в Харькове и мечтающих о возможном соединении судеб Малороссии с восстановленною Польшею надо отнести, докладав Мезенцов, дир. ветер, учил. Галицкого и учителя Полюту.
Розвиток української пропаганди в харківській губернії за інформацією Мезенцова не виявляє симптомів великих труднощів для уряду в близькому прийдешньому, але вимагає „весьма последовательного наблюдения1).
У Полтаві звернули на себе увагу Мезенцова С т р о н і н, Іонін, Злигостєв і брати К р и ш т о ф. Відгуки польських рухів під впливом сусідства з Київською губ. він бачив у справах Буржинського (Крем, пов.), Новицького (Миргор. пов) і По-тоцького (Переясл. пов.). Свою доповідь про Полтаву Мезенцов закінчив порадою перевести Сииегуба з Переяславської в'язниці до Петербургу і там його заново допитати. Всі справи, аналогічні справі Синегубовій, він уважав за доцільне провадити не через суд присяжних, а через ближчі військово-судні комісії.
Характеристиці розвитку української пропаганди в Києві Мезенцев присвятив свій великій рапорт з 8-го жовтня 1863 р.
х) Мезенцов подав наприкінці деякі економічні спростереження.---
Користаючись з готових матеріялів жандарського управління, він встиг того самого дня скласти звіт і про Чернігів.
Підготовляючи центр до свого пізнішого рапорту про розвиток польської акції на Київщині, Мезенцев починає характеристику українства в Києві фразою, що хоч в місті Києві, як і в цілому Півд.-Зах. краї Росії „преобладающий жизненный вопрос ныне есть вопрос польский, но из этого нельзя однако заключить, чтобы вопрос малорусской сепаративной пропаганды не представлял совершенно здесь затруднения или не может их представить в близком будущем".
Цей лист Мезенцова взагалі дуже важливий як для того часу, коли його писано, так і для нас тепер, бо в ньому подано імена всіх видатніших українських діячів, яких жандармерія вважала за проводирів цілої справи.
Висвітлюється перш за все за схемою, що її вживав Мезенцов у цих рапортах, зовнішня обстанова й ті обставини, що сприяли розвиткові українства.
---
Характерно, що так само, як і в записці гр. Сіверса, діяльність Антоновича й Чубинського зв'язується з „пропагандою" полк. Красовського, що провадилася й серед війська. Цікаво також, що Чубинський зараховується до Київської губ., а Сине-губа, хоч його й було заарештовано в одній справі з Чубинським, зазначено по Полтавській (тому мабудь, що сидів у Переяславській в'язниці, а Чубинського вивезено на Архангельщину з Києва). Те, що разом з Києвом та Полтавою названо й Чернігівців, показує, що жандармерія досить ясно і правильно уявляла собі
розповсюдження українських громад в широкому маштабі. Як знаємо, наказа про уважливе ставлення до розпоряджень Мезенцова одержали також і Житомирське і Кам'янецьке жандарські управління.
---
Ці дві великі, невидані ще досі архівні справи з Ш-го Відділу, (так само як і характеристику в попередньому розділі антиукраїнської кампанії в пресі на початку 60-х p.p.) наведено тут з двох причин. Поперше, як уже й зазначалося вище, 60-ті роки тісно й неподільно зв'язані з першою половиною 70-х з боку економічного й соціяльного. Корні подій, що відбулися в 70-х p.p., знаходяться ще в 60-х. По-друге ці дві справи, що виникли в зв'язку з Валуевським указом дають нам ключ до розуміння й Емського акту 1876 року.
Емський указ ні в якому разі неможливо й недопустимо відривати від Валуєвського, бо своєю суттю, своєю ідеєю він був досить скромним повторенням Валуєвського з тою різницею, що проти розвитку українства були вироблені тяжчі заборони на доповнення до Валуєвських, і що свою силу вони мали протягом вдвоє довшого часу (до 1906 p.), аніж Валуєвські; історично, епохою своєю вони ближчі до нас, бо щей тепер жива велика кількість українських діячів, що у своїй праці випробували на собі сповна увесь тягар і безглуздя цього ганебного закону.
Записка генерала Сіверса дає нам змогу зрозуміти, нарешті, чому трапилася така раптова, рішуча й несподівано-гостра зміна у ставленні російського уряду до українського руху протягом другої половини 1862 р.
Після вільного утворення українських недільних і взагалі народніх шкіл навіть з підтримкою іноді офіційних кіл, появи українських абеток і підручників для школи, що всі пройшли належним цензурним шляхом, після прилюдного, через пресу взагалі і навіть через катковські „Московские Ведомости" збирання грошей на друк цих призначених для народу видань — повна, непредбачена й ніким не з'ясована переміна урядового фронту. 
Тепер же, завдяки записці генерала Сіверса (що почала архівну справу, яка закінчується саме в 1876 p.), знаємо, що перводжерелом для появи в житті українському Валуєвського указу були не „Основа", не школи З абетки, навіть не укра-їнська мова й одяг та хождіння в народ „хлопоманів".
Причиною нагінок на український рух 1862 — 3 p.p. і пізніше була та небезпека, на яку звернув увагу Олександра ІІ-го керівник військовим міністерством Мілютін. Сіверс указував йому на  можливість  розповсюдження  „хлопоманської" української
пропоґанди в армії через союз полковників Красовських з „хло-поманами" типу Антоновича й Чубинського. Він запевняв в реальному існуванні цього союзу, звертав увагу і скаржився на „безпечність" і „неуважність" до „хлопоманського" руху з боку місцевої адміністрації.
Записку ген. Сіверса написано в тому самому місяці червні 1862 p., коли було заарештовано й Красовського. Саме ця подія могла дуже сильно вплинути на фантазію генерал-майора з світи його величности Сіверса, викликаючи в його думках картини військових заколотів і повстань. 28-го червня він подає свою записку Мілютінові, а вже 29-го Мілютін пересилає її до Долгорукова, зазначаючи в останній фразі свого листа, що він прочитав цю записку цареві. Як знаємо, Красовського було засуджено на смерть, а згодом лише помилувано каторгою.
При наявності такого занепокоєння в військовому міністерстві набирають певного змісту й привертають до себе більше уваги ті леґенди про антивійськову пропаганду Чубинського, про яку згадано в записці Сіверса, хоч їх потім і спростувала полтавська жандармерія. У Києві, у відповідних колах і перш за все військових, версія ця знаходила, очевидно, для себе віру.
В нашій архівній справі про „хлопоманів" з середини серпня 1862 р. про військову пропаганду більше не згадується, й Ш-й Відділ провадив далі свою роботу в іншому напрямку. Але, на жаль, дуже слабо ще обслідувано таємні архіви військового мі-ністерства, щоб сказати, як швидко там занепав інтерес до справи Красовського-Чубинського.
В історичному аспекті важливо те, що розмова Мілютіна з царем наприкінці червня 1862 р. дала в результаті Надзвичайну Комісію для розслідування української пропаганди, до якої надсилалися з усіх усюд доноси й офіційні інформації про український рух, а як фінал, з'явився менш ніж через рік валу-євський указ.
Ш-й відділ у всій цій справі, як і в кожній іншій, інтересу-вався тими питаннями, що в першу чергу підлягали його компетенції. В записці Сіверса згадувалося про „хлопоманів", що вони мають ухил „действовать в духе независимости Малороссии и употребить возмущение крестьян только как орудие для достижения этой цели"...
Мезенцов дістає відрядження з надзвичайними й необмеженими вповноваженнями висвітлити перед урядом справжній стан і значіння як загального українського руху так і тих політичних тверджень, що їх довів Сіверс до царського відома.
Мезенцов у відомих нам рапортах подав звіт зі своїх спостережень не лише шефові жандармів, у них він увесь час виступає з порадами і вказівками урядові. Користаючись відрядженням з „высочайшого повеления", він знав про свою ролю в цьому випадкові, і не в його інтересах було її зменшувати.
У своїй оцінці становища він уважав за можливе і потрібне заспокоїти керуючі урядові кола щодо українського руху і з політичного боку, вишукуючи всіма засобами, наскільки глибоко сидить в українському серці і в тодішній українській реальності думка про автономію, або й незалежність Малоросії.
Він знайшов заспокійливі симптоми. На Харківщині не було історичної козаччини, селянство після реформи 1861 р. було задоволено, бо на цій території не було зареєстровано ні одного бунту. Український рух тут вимагає лише „весьма последовательного наблюдения".
На Полтавщині так само селянство спокійне. В українських гуртках існує певний соціялістичний душок під впливом Шевчен-ковим і Герценовим. Сусідство з Київщиною впливає на поширення польскої пропаганди.
На Чернігівщині після недавніх арештів Носа-Андрущенка українська справа завмерла, хоч і слід би кількох із тих діячів, що залишилися, або вислати в іншу губенію, або встановити за ними догляд.
Київська губерня, за відомостями Мезенцова, теж у досить спокійному стані з погляду української пропаганди. Залишилося тільки „сильное упорство" к достижению любимой мысли молодой Малоросії — преподавания в народных школах на малоруском наречии"... В українській громаді відбулося розходження з приводу польської проблеми. Один із головних хлопоманів  — Антонович „несколько удалился от их общества". Викликають до себе подозріння ще два „коноводы", варт було-б зробити в них трус. Але „малорусская пропаганда может быть опасна лишь при слиянии ее с полонизмом, которое вряд ли совершится... полагать этот вопрос как имеющий в здешнем крае более польского значение, весьма неосновательно."
Ось той новий напрямок, який цілій українській проблемі і на довгі роки дав Мезенцов. Для уряду вже не страшне селянство, яке „вдоволено волею". Небезпечніші землевласники, що, залишаючись по своїх маєтках, „пропитываются духом малоросійского обособления, сохраняя некоторую симпатию к малорусской авто-номии". Для „коноводів" — висилка, або наблюдение.
Все ясно і обґрунтовано. Одно непевно: можливий союз Українців з полонізмом... „Следует действовать выжидательно, довольствуясь пока зорким наблюдением", радить флігель-ад'ютант Мезенцов, „особливо-уповноважений".Цими своїми порадами він скерував увагу російського уряду з внутрішнього фронту — української акції на село й можливої на армію — в бік зв'язку її с польською і переніс її в той спосіб на зовнішній фронт, — до Австрії, де в Галичині також міг бути утворений польсько-український союз.
Про таку орієнтацію знали пізніше не лише у вищих урядових колах, навіть і не в столичних, а і в київських, близьких своїми інтересами до цих питань. Виразну аргументацію й освітлення її знаходимо в доносі Ріґельмановому з 1874 р.. в допо-відній записці Юзефовичевій — 1875 р.
За історично цікавий збіг обставин доводиться визнати те, що до цієї орієнтації приєднався й Мілютін у 1881 p., коли, завдяки його виступові, знову таки по військовому міністерству редакторові „Слова" Площанському було наново призначено субсидію втроє більшу від переведеної 1876 р. з оплатою за ті роки, коли він її не дістав.
Емський акт, коли його в політичному аспекті взяти в комплексі двох десятиліть, — з моменту записки Сіверса 1862 р. і до Лоріс-Меліковської доби, а лише це єдино і можливе — стає для нас зрозумілим.
Валуєвський наказ виходив у світ під загрозливими впливами селянських бунтів проти реформи 1861 p., що могли знайти сприятливий відгук і підтримку в армії, розташованій на Україні. Емський указ за старими вказівками Мезенцова, що їх підогрі-вали різними соусами Юзефовичі й Шульгини, нищив українську справу не лише за соціялізм, коммунізм, „хождение в народ" і взагалі революційну акцію, а також і за „австрійську інтригу" в Галичині, якій допомогав своєю акцією Драгоманов та його гурток.
Нарікання на цю австрійсько-німецьку небезпеку з боку „истинно й неистинно русских людей" чули ми як в XIX, так і в XX ст. аж до самої революції. Вони пережили навіть і самий Емський акт, що його тихо й непомітно було поховано в 1906 р.
„Антракт" шости років в українському громадському житті після Валуєвського циркуляру 1863-го року змалював у своїй промові на Шевченківському Святі 1887 р. П. Житецький. Картина дає повне уявлення, про те, яку мало вагу заснування Відділу в Києві, й показує оскільки вороги українства були збентежені його розвитком, зрозумівши, що вони ще не зовсім приспали український рух. Наводимо тут цей уривок: J) „З 1864 р. говорив Житецький, наступили темні часи в житті товариства на-шого. Ми не мали вже органу свого „Основи". Від часу до часу тільки з'являлися наукові розправи Костомарова і Антоновича. Куліш почав уже сходити з прямої дороги, а це був в ті часи
найкращий публіцист наш. Інших голосів не чутно було. Видання для народа теж обірвались. В Києві зоставалося людей дуже мало. От в ці часи пристав до української ідеї Драгоманов з приятелем своїм покійним Судовщиковим. Тяглось по традиції й деяке діло; збирали матеріял для української граматики, лагодили видання казок Рудченка і т. і. Повернувся я до Києва в другій половинні 1868 р. і попав як раз в его супокійну течію товариського життя. Тимчасом підростало ще молодше покоління Товариства, і діло потроху почало ставати на ноги. В 1864 р. надісланий був із Харкова матеріял для українського словника, зложеного петербугською громадою, котра в 1864 р. також розійшлась як і київська. Праця над цим словарем і з'єднала знову всіх до купи, як старих так і молодих київських українофілів. Тим часом почалась робота над історичними піснями українського народу теж громадськими силами, а 13 февр. 1873 р. дякуючи невсипущій енергії Чубинського відкрилось Географічне Товариство",.. — 3 працею його ми ознайомилися у першій частині розвідки.
Одного лише не зазначив тут П. Г. Житецький, а саме — діяльности Чубинського в експедиції Р. Г. Т-ва до Пів.-Зах. краю. Важливі праці, що вийшли вже були до часу промови його в 7 томах, були все ж таки ніби прелюдією до роботи Відділу.
3. Надзвичайна комісія 1876 р. „для пресечения украинофиль-ськой деятельности".
27 серпня 1875 р. головний начальник III відділу С. Е. И. В. Канцелярії ген.-ад. Потапов повідомив із Царського Села відповідні установи про височайшу резолюцію такого змісту:---
Повідомлення про цю постанову розіслано було на другий день 28 серпня всім призначеним для участи в цій нараді особам.1
За підготовчу частину, так би мовити, вступне, програмове слово до цілої наради стала велика записка Юзефовича, що була потім і за головну підставу для висновків і постанов, які зробила ця нарада. Першу офіційну згадку про цю записку знаходимо в „конфіденціяльному" листі мін. Внутр. Справ. Тімашова, голови наради, до шефа жандарів Потапова з 26 березня 1876 р. Надсилаючи копію цієї записки разом із своїм супровідним листом, Тімашов пояснив, що робить це згідно з проханням Юзефовича, який „ввиду вызова его в С.-Петербург для участия в высочайше утвержденном Совещании для обсуждения украинофиль-ского вопроса представил мне составленную им записку по этому предмету".
Записка ця збереглася в справі (арк. 5 — 24) і деякі уривки з неї опублікував акад. М. І. Яворський в своїй статті про „Емський Акт" в „Прапорі Марксизму". Подаючи ії в цілому в „Додатка х", зупинимося тут лише на тих моментах, що ближче стосуються до Київського Відділу Географ. Т-ва.
Загальний зміст і характер цієї записки був також відомий раніше із скороченого протоколу цієї наради, що його надруку-кував Науменко в „Україні за 1907 p., травень, с. 135 — 151 під назвою: „До історії указу 1876 р. про заборону українського письменства". В нашій архівній справі фігурує цей протокол в своїй основній частині під назвою „Проект к пресечению украи-нофильской пропаганды, составленный на основании доклада Юзефовича" (арк. 31 — 36).
Доклад або записка Юзефовича починається „історичним" обґрунтуванням думки, вже з часів Переяславської Ради, що „ни племенной партикуляризм ни тем менее политический сепаратизм никогда не имели и не имеют никаких корней в нашей жизни". На доказ цього наведено між іншими твердження, що „казаки всегда с восторгом ополчались на царскую службу", що малоросійська селянська молодь дарувала церквам вже за часи Ели-савети й пізніше багато орлів з царськими вензелями, чого не бувало навіть і в Великоросії, що народ мало-й велико-російський — „оба они одинаково даже бунтують не иначе как во имя царя!.."
---
Згадавши побіжно про Гоголя, польсько-сепаратистичні впливи на Куліша М. Грабовського, значіння Шевченка, про „формальну" пропаганду українофільства в „Основі" під керівництвом Біло-зерського, Юзефович докладніше спинився на діяльності Костомарова. На думку автора записки, „історик Костомаров був „хорошим оружием", щоб виконати одно із завдань діячів „Основи": подорвать у Малороссиян сочувствие к Русскому государству унижением и опозорением его истории", прикладом чого він наводив його хроніку „Кудеяр", що з'явилася в світ попереднього 1874 року.
---
Безпосереднім наслідком цієї записки було те, що шеф жан-дарів Потапов на супровідному до неї листі Тімашова написав олівцем наказа занести до „Алфавіту" (очевидно Ш-го Відділу) імена: „Драгоманов, Чубинський, Куліш, Костомаров, Білозерський, медик Ніс, Кониський і взяти до відома Молчанова". З винятком останнього всі вони й так уже раніше числилися в цих реєстрах охранки. Потапов, окрім того, поділився на нараді й своїми власними спостередженнями і прилучив справу Косача-Лободовського (арк. 25 — ЗО) про шкрення в Новгород-Волинському повіті масової літератури українською мовою: ---
В цьому протоколі нарад надзвичайної Комісії знайшов для себе вияв і освітлення, ніби в якомусь рефлекторі, цілий період 15-ти років, починаючи з часів так званої селянської реформи. І не тільки в питаннях друку й українського слова взагалі, а так само й відносно мало не всіх політично-ссціяльних проблем.
Що ж до українського друку спеціяльно, то, як знаємо з листа гол. управління до Харківського цензора, умови для нього залишилися ті самі з тією хіба зміною, що „Правительство предполагало сделать некоторые облегчения в употреблении мало-русского наречия". Справжнє „облегчение" друку прийшло лише в 1906 р., а визволення України з під капіталістичного ладу ще на десять приблизно років пізніше.
---
Запрохавши й одержавши 7 серпня 1876 р. 40 копій вищена-веденного обіжника, куратор Київської округи розіслав його до 37 відповідних підлеглих йому установ. Негайно (директор Київської реальної школи надіслав відповідь уже 13-го серпня, — виходить через три дні після того як одержав запитання) почали надходити відповіді з списками викладачів. Списки ці було вислано до Міністерства і не залишилося в нашій справі копій.
Більшість цих відповідів мала невтральний характер і заявляла, що людей з українофільськими тенденціями нема. В такій формі написали також і два директори, що, як відомо, були членами Півд.-Зах. Відділу Географ. Т-ва — Симонов (Номис), директор Лубенської гімназії, та Посяда, директор Коростишівської учительської семінарії, або інспектор нар. шкіл у Київі М. Константинович J). Але в трьох школах — Київській 2-й та Кам'янець-Подільскій Гімназії і в Глухівському учительскому Інституті зазначено було вісім викладачів неблагодійних щодо українофільських тенденцій (із яких лише один Юркевич не був членом ПівД.-Зах. Відділу Геогр. Т-ва), і які були на наступний рік або переведені в інши гімназії великор. губ., або звільнилися й подали заяву про повернення їм їхніх документів. Листування директорів з куратором (з винятком директора Київської 2-ої гімназії) збереглося в справі й дає нам цікаву характеристику побуту і адміністраційних засобів того часу, і ми наводимо його нижче в уривках1).
Але особливу цікавість для нас має чернетка листа куратора ген. Антоновича до міністра, що докладно висвітлює діяльність кожного з викладачів, що на них упала підозра, а також своїм невтральним і об'єктивним тоном непомітно змагається полегшити їхню долю. Всі зазначені в листі особи були дійсними членами Відділу.
Наводячи цю чернетку далі в цілому (в укр. перекладі), маємо додати тут, що в бібліотеках Білоцерківської й Борзенської шкіл знайшлося по кілька українських книжок і їх наказано було виключити з бібліотек. Директор Білоцерківської реальної школи Самусь повідомляв, що в бібліотеці його гімназії є два примірники „Кобзаря" (1860 р.) і по одному „Малороссійскихъ повѣ-стей Основ'яненка ч. І., Соч. Котляревского (СПБ. 1862 г.), Pas-сказы Марка Вовчка (СПБ. 1861 p.).
Директор Борзенської повітової школи Спиридонов переслав до канцелярії куратора один примірник книжки Куліша „Дівоче Серце", передрук з „Вечерниць" (Львів 1862 p.), додавши, що книжку цю надрукувала Ол. Мих. Куліш.
---
Згідно з пропозицією п. Керуючого Міністерством Народньої Освіти з 15 червня 1876 р. за № 85, помічник куратора ген.-майор Новиков, що керував під час моєї відсутности Київською шкільною округою зажадав від ближчих начальників шкільних закладів Округи надіслати іменні списки всіх викладачів з зазначками проти кожного про благонадійність з боку українофільських тенденцій.
Ці списки надіслано і я маю честь переслати їх в оригіналах до високого розпорядження (благоусмотрения) вашої ясновель-можности разом з особливим описом.
Ближче начальство шкільних закладів зробило вказівки на неблагонадійність, або висловило сумнів щодо благонадійности таких викладачів: а) Директор Київської 2-ої гімназії — про чотирьох осіб: викладача російської мови Житецького, грецької мови — Юркевича, історії — Т умасова й підготовчої кляси — Науменка; б) Директор Кам'янець-Подільскої гімназії про двох: — російської мови та словесности — Біленького, російської та латинської мов Білинського і в) Директор Глухівсь-кого Вчительського Інституту також про дві особи — вчителя рос. мови — Житецького й Історії та географії — Дияконенка.
Директор Київської 2-ої гімназії в донесінні з 17 жовтня минулого року ч. 4 (надсилається в оригіналі) подає такі підстави для висновків про українофільські тенденції чотирьох викладачів дорученої йому гімназії.
1) Житецький підтримував надзвичайно приятельські зв'язки з Драгомановим і деякий час жив з ним у тому самому дворі; всі відомості які доводилося чути директорові про Житецького, говорять про нього як про завзятого прихильника українофільства: в приватних розмовах Житецького з товаришами, в яких відбивалася іронія й глузування, відчувається людина, що ставиться вороже до існуючого громадського ладу а його літературні праці показують, куди схиляються його симпатії; до цього одначе директор гімназії додає, що в службовій діяльності вчителя Житецького не можна вказати ні на один вчинок, як на безсумнівний доказ надежности його до українофільської партії.
2) Ю р к е в и ч давно відомий як любитель малоросійських пісень, мови й звичаїв. Але ця природня й законна прихильність до місцевих особливостей, що часто зустрічається серед людей походженням з південно-руського краю — на думку директора 2-ої гімназії, останнього часу, на жаль, набрала в Юркевичеві особливого ухилу, що його зближує з українофільством, а саме взяло напрямок політичного характеру, що прикривається відданістю південно-руському народові (закреслено:  „В чому виявився цейухил, директор не показав ні в свойому рапорті, ні в особистій його зо мною з цього приводу розмові!).
3) У викладача Тумасова, на думку директора, власно немає симпатії до малоросіян, а помітно лише у великій мірі бажання стати славним за людину ультра-ліберальну, що й найблизило його до людей українофільської партії про належність до якої він часто заявляє на словах і з-околу — одягаючи вишивані сорочки, так що один раз він навіть з'явився на лекцію в такому вбрані (т. з. вишивану сорочку, як виявилося, було видко зпід жилетки).
4) Що викладач підготовчої кляси Науменко не чужий до певної міри українофільству, директор 2-ої київської гімназії виводить лише з того, що Науменко близька людина до вищезгаданих трьох викладачів і плекає незрозумілу й безпричинну ворожнечу до викладача російської словесности Воскресен-с ь к о г о, який не раз відверто висловлювався проти українофільства.
До всього наведеного 8 боку директора Київської 2-ої гімназії вважаю за потрібне додати, що про підозрення відносно українофільства викладача Житецького я вже мав нагоду подати мою думку в моїх попередніх рапортах з цього приводу. Житецького незабаром після вступу мого в управління Київською шкільною округою разом з іншими викладачами було знято з Кам'янець-Подільської гімназії. Приводом до того було не українофільство (в якому до речі Житецький викликав до себе підозріння ще студентом університету св. Володимира), а інтриги, що роз'їдали цілу гімназіяльну колегію, які виникли із сварок між директором та інспектором гімназії. Під час особистих розмов з цієї нагоди з викладачами, — я знайшов у Житецькому людину розумну, талановиту й здібну на те, щоб бути корисним не лише шкільному закладові, але й науці. Тому я перевів його до 2-ї Київської Гімназії, де з нього витворився можна сказати взірцевий викладач російської мови. Не вважаю за потрібне повторювати, що стверджує й директор гімназії, що в службовій діяльності викладача Житецького не можна зазначити ні одного вчинку, що доказував би його належність до українофільської партії, але коли за молоду й з'являлися в нього подібні мрії, то вони повинні були зникнути поперше, під гнітом злиднів, що примушували його набирати багато лекцій по різних шкільних закладах (закреслено: заняттях), щоб збільшити свої засоби для існування з великою ріднею, а по друге, під впливом наукових студій, яким він віддавав увесь свій вільний час готуючись до іспитів на магістра й опрацьовуючи матеріяли для дисертації. Минулого року він видав опис Пересопницького рукопису XVI ст. з додатком тексту євангелія Луки, витягів з інших євангелістів і 4-х сторінок знимків, що мабуть і дало привід директорові гимназіїу рапорті сказати про Житецького, що його „літературні праці виявляють, куди схиляються його симпатії".
(Закреслено: „А в тім менше репутація українофіла, що її Житецький виніс із студентської лави не залишала його, і хоч як таємно переводиться в канцеляріях листування про українофільство, підозріння, що продовжує тяжити над Житецьким, не пройшло не помічене з його боку і примусило його залишити (Київську 2-гу гімназію) службу в міністерстві Народньої Освіти").
В кінці минулого року Житецький, перейшов на службу до військового шкільного відомства.
(Закреслено: „За втратою для 2-ої Київської Гимназії такого знавця і досвідченного викладача можна не жалкувати лише в такому випадкові, коли пізніша його діяльність докаже, що він дійсно мав або має шкідливі фантазії, що приписуються так званій українофільській партії.").
Викладач Ю р к е в и ч вже 17 років перебуває на службі, яку він почав і продовжує в 2-й Київській Гімназії. Він дійсно давно відомий за любителя малоросійських пісень і мови, але ніколи не було висловлено найменшого сумніву щодо його благонадійності! відносно українофільства. Цей сумнів з'являється тепер уперше на підставі поміченного за останній час з боку директора гимназії любови викладача Юркевича до малоросійських пісень, мови і звичаїв, особливого відтінку, що наближає його до українофільства. В чому виявився цей відтінок, директор ясно не показав ні в свойому рапорті, ні в особистій розмові зо мною з цього приводу. Викладач Юркевич своїм досвідом, знанням предмету, старанням у виконанні своїх обов'язків і результатами навчальної його діяльности, — належить до числа кращих викладачів грецької мови, з моральної сторони до цього часу він був бездоганний.
Атестація директора про викладача історії Тумасова може лише бути доказом неусталенного і дуже неясного уявлення про українофільство. Тумасов, на думку директора, не має симпатії до малоросіян, а дуже бажає мати марку ультра-ліберала, і це бажання наблизило його до людей українофільської партії. А тим часом, принаймні на моє розуміння, між українофільством в найгіршому значінні і ультра-лібералізмом нема нічого спільного, й останнє я вважаю за гірше від першого: українофільство в значінні сепаратистичних тенденції не має під собою ґрунту, зо дня на день втрачаючи серед місцевого оточення всяке значіння і може бути лише предметом пустої, безрезультатної фантазії, а ультра-лібералізм, особливо у викладача гімназії не може залишатися без шкідливого впливу на шкільну молодь. На щастя, викладач гімназії ніколи не мав репутації такого шкідливого ліберала. Він належить до числа небагатьох викладачів, що продовжують і на службі науково працювати в своїй галузі. Років чо-тири тому Тумасов складав магістерський іспит,  оборонив зуспіхом дисертацію: „Історічно-юридичний побут російського селянства", дістав наукову ступінь магістра і залишився працювати в гімназії. На запросини Київської Духовної Академії, Тумасов уже кілька років обіймає катедру Історії в Академії.
Що стосується до викладача підготовчої кляси Науменка, то ті вказівки, що їх подав директор настільки непевні, що навряд чи могуть бути достатньою підставою для підозріння його в українофільських тенденціях. Науменко три роки тому закінчив університетський курс кандидатом іст.-філ. факультету і призначений на службу до 2-ої Київської Гімназії викладачем підготовчої кляси, а через демісію Житецького і брак кандидата на заступника йому, частину лекцій Житецького в гімназії передано було Науменкові.
Директор Кам'янець-Подільської гімназії у списку викладачів подає такі вказівки: Викладач російської мови й літератури Трохим Біленький розмовляє з малоросійским акцентом; з його приватного життя видно, що в душі співчуває українофільським тенденціям, але на службі обережний; для боротьби проти особливостей місцевої говірки учнів корисно було-б замінити його людиною походженням з Великоросії.
Викладач російської і латинської мов Микола Білинський може підпадати під вплив викладача Біленького, а без нього його можна визнати за цілком благонадійного що до українофільських тенденцій.
Зауваження директора Кам'янець-Подільської гімназіїї про викладача Біленького виявляють одно, без сумніву, що в боротьбі проти місцевої говірки учнів корисно було-б замінити його людиною великоросійського походження; але це зауваження можна вважати за загальне для всіх губерень — принаймні, щодо викладачів російської мови й російської словесности. Про це я не раз уже висловлював свою думку, зазначалися також і способи при цьому для можливого досягнення цієї мети. Клопотання мої з цього приводу не мали успіху; навпаки, середнім школам півден-но-західнього краю, забрано і той засіб, якого їм за найвищим наказом було надано до переведення в життя статуту гімназій і про гімназій 18..року і який залишено й існує й дотепер по інших відомствах, — а саме додаток певних відсотків до платні для при-тягнення на службу в південно-західній край осіб російського походження із великоросійських губерень. Пробував я клопотатись про те, щоб залишити ці привилеї для викладачів російської мови й словесности, але і в тому успіху не мав.
Що стосується до інших вказівок, на підставі яких зроблено висновок про співчуття викладача Біленького до українофільства, то вони з'являються дуже слабкі. Вимова з малоросійським відтінком не є приналежність українофільства, а є наслідком того, що Біленький, як і більшість викладачів по шкільних закладахКиївської округи, народилися, виростали, виховувалися і вчилися серед малоросійського оточення, і серед нього ж їм довелося починати службово-навчальну їх діяльність.
У другій половині минулого січня я відвідав Кам'янець-По-дільську гімназію і перебуваючи на лекціях Біленького й Білинського, знайшов, що це — молоді люди з певними здібностями, але взагалі не усталені і з зовнішнього боку виявляють ще деякі небажані риси недавнього студентства. Але ж я не помітив у них ані краплі якихось українофільських тенденцій (Викреслено: чим вкладач Біленький виявив у його приватному житті співчуття українофільству директор...). В особистій розмові зо мною директор Кам'янець-Подільської гімназії не міг вказати мені жадного вчинку їз приватного життя Біленького, що стверджував би його співчуття українофільству, — окрім того, що Біленький, як музика, кохається в малоросійських мотивах і піснях. Наприкінці розмови зо мною директор схарактеризував викладача Біленького, висло-вившись, що в нем нет русской жилки! — Не обмежуючись поясненнями, які можна було одержати від начальства гімназії щодо українофільського ухилу викладача Біленького я вважав за потрібне дізнатися з приводу цього і про думку начальника Подільської губернії. Губернатор Муханов дав дуже добрий відзив про викладача Біленького, він знає його особисто, як одного з небагатьох викладачів, що відвідують „товариство", де Біленького добре приймають як піяніста й співака й тому, що взагалі він має деякого роду світськість. В музичному репертуарі і співах Біленького дійсно переважають малоруські елементи, що на думку начальника губернії, і дало привід начальству гімназії підозрювати його в українофільських тенденціях, але таке підозріння губернатор Муханов вважає за абсолютно безпідставне. До цих відомостей про викладача Біленькогс залишається додати, що на службі він з 1-го лютого 1875 року, одружений, і, маючи взагалі слабий організм, виявляє безсумнівні прикмети значного розвитку в ньому туберкульозы.
В чому саме виявляється здібність викладача Білинського, підпадати під вплив викладача Біленького, — цього також і директор Кам'янець-Подільської гімназії не міг мені пояснити. Обидва вони були товаришами в університеті, одночасно кінчали курс на історічно-філологічному факультеті і вступили на службу до тієї самої гімназії. Цілком природньо, що на колеґіяльних нарадах в Педагогічній Раді або в Господарському Комітеті обидва вони бували солідарні в своїх думках, що, може бути, не завсіди збігалися з думкою більшости або керівників; дуже можливо також, що в подібних випадках Білинський підпадає під вплив Біленького, але все це не має нічого спільного з українофільськими тенденціями.
Директор учительського інституту в Глухові в списку викладачів Інституту зазначив викладачів: російської мови ІродіонаЖитецького та Історії й Географії Евграфа Дияконенка, що вони як молоді люди, які лише недавно вийшли з унівеоситету (в 1875 р.) і які одержали наукову але не педагогічну освіту, обоє походженням з Полтавщини, з боку своїх переконань і складу думок ще не можуть вважатися за гарних вихователів нової генерації викладачів в загальноросійському дусі й напрямку, а ще менше провідниками й фундаторами справжньо-російського напрямку в новій установі.
Це зауваження справедливе для вчительських інститутів, де контингент учнів складається з осіб, що побували вже по різних школах, духовних семінаріях, прогімназіях і гімназіях, а іноді з тих, що виходять з різних випадків із університетів і в більшості дорослих, — педагоги, що їх призначають прямо з університетської лави, цілком непридатні, щоб придбати моральний авторитет над такими людьми з молоді; треба досвідчених викладачів, що цілком розуміли-б мету, до якої слід прямувати, готуючи слухачів Інституту до діяльности, і мали такі й інтелектуальні сили, щоб її досягти. На несчастя, притягти таких викладачів у Глухівський Учительський Інститут мені не вдалося з цілком зрозумілих причин: платня викладачам учительських Інститутів не перевищує платню викладачам гімназії; останні навпаки мають можливість збільшити свої матеріяльні засоби, беручи на себе лекціі понад 12 годин не лише в нормальних, але і в паралельних клясах; окрім того, у них бувають збільшені оклади власне за 12 лекцій до 1250 крб. і до 1500 крб., тоді як викладачі учительских Інститутів постійно залишаються на штатній платні. Щодо службової праці, то на викладачах Інституту, незалежно від обов'язків викладача, лежать ще й інші, що виходять із самого устрою Інститутів: чергування в установі, присутність на молитві учнів, на обіді й вечері й обов'язок стежити за порядком в Інституті протягом цілих суток. При таких обов'язках вихователям Інститутів не дається навіть і приміщення при установі. Цим пояснюється достатньо, чому ніхто з досвідчених викладачів гімназії не погодився на мою пропозицію перейти на службу до Вчительського Інституту, і виховательські посади в цьому останньому довелося з конечности замістити молодими людьми, що лише недавно закінчили університетський курс. — Це має дуже важливі незручності (закреслено: що до речі не мають нічого спільного з українофільством, який втрачає своє значіння), які виправить лише час в міру того, як молоді вихователі придбають під керівництвом директорів досвід у шкільній справі, в службі і взагалі в житті, що міняють їх недозрілі погляди і переконання. Але все це загальні зауваження, які стосуються до всіх взагалі викладачів, що починають свою службово-навчальну діяльність і не мають нічого спільного з українофільством, про яке спеціяльно, так би мовити, іде річ. — Два тижні тому — кінець січня і початок лютого — я був у Глу-хові і серед інших шкільних закладів оглядав і Глухівський Учительський Інститут. Викладача Житецького, на жаль, я не міг бачити бо через хворість він не приходив на виклади, а між тим особливо йому мав я зробити відповідне зауваження з приводу тих відомостей, що до мене дійшли, а саме що, під час відвідування Інституту начальником Чернігівської губернії Житецький тримався без пошани, ходячи по залі в той час як начальник губернії оглядав у тому ж приміщенні різні подарунки для Інститутської церкви, що їх передав піклувальник Інституту С. А. Терещенко.
Доходила до мене ще чутка, ніби двоє учнів Інституту, вибувши самовільно із Глухова, були помічені в одному селі в розмові з селянами, але найближче слідство цього вчинку не потвердило: чутка ж пояснюється тим, що за учнів Інституту могли визнати осіб, що приїздили до Глухова, щоб вступити до Інституту і, не склавши іспиту, поверталися до місця свого перебування.
(Закреслено: Після огляду Інституту, скликавши викладачів і учнів я дав і тим і другим відповідні директиви).
Хоч із вище наведених директорами зауважень про деяких викладачів не всі безпосередньо відповідають на поставлене перед ними запитання, все ж вони відзначають те, що ці викладачі з тих чи інших причин викликають недовір'я ближчого начальства до їх складу думок і ухилу, хоч прямо це і не виявляється в їх службовій діяльности, а тому я пропонував директорам робити далі спостереження про всіх вище названих викладачів і, коли-б вони дійсно відрізнялися від напрямку, — що повинен бути не лише відносно українофільства, але також і у всіх інших — негайно мене повідомляти, докладно наводячи всі обставини, що дають привід сумніватися в їх повній благонадійності.
Наприкінці вважаю за обов'язок сказати, що я не знаходжу достатніх причин знимати з 2-ої Київської Гімназії викладача грецької мови Юркевича, викладача історії Тумасова і викладача підготовчої кляси Науменка, але визнаю за бажане перевести їх до гімназії або прогімназії великоросійських губерень; так само й викладачів Кам'янець-Подільської гімназії Біленького і Білинського, а особливо вихователів Глухівського Інституту Іродіона Житецького (брата кол. вчителя 2-ої Київської гімназії) і Евграфа Дияконенка, — призначивши на їх посади досвідченних викладачів чисто російського походження, які здобули вищу освіту в Московському або Петербурзькому Університетах. Переводячи названих 4-х викладачів із Кам.-Под. гімназії й Глухівськ. учит. Інст., не замістивши їх іншими відповідно до фаху — Управління Київської шкільної округи буде поставлено в безпорадне становище, тому що зовсім нема осіб, щоб замістити вакансії, а тим часом з початку наступного року маємо відкрити і призначити викладачів Реальної школи в Ромнах і прогімназії в Житомирі.18-го Лютого 1874 р. того самого дня, коли було вислано попередню доповідну записку до Міністерства, Куратор Антонович за № 10 дав наказа директорові 2-ої Київської Гімназії, як це він зробив і в Глухові, стежити за викладачами, на яких упа-дало підозріння в українофільстві й негайно йому доносити.
Раніше ніж надійшло вирішення в цій справі Міністерства, директор учительського Інституту в Глухові А. Білявський листом з 4 березня 1877 р. за ч. 1 повідомив куратора ще про один випадок, що стосувався до Житецького Іродіона. Зміст цього ін-тересного листа наводимо тут також в перекладі: „Обходячи Інститут 10 лютого ц. p., писав, директор, о 11-й год. веч. помітив я, що учень 2-го курсу Картель розбирає паку паперів. Оглянувши їх, я виявив, що це були малоруські пісні, колядки, оповідання і т.і. Розглянувши їх зміст, я не знайшов в них нічого недозволеного і звернувся до учня з запитанням: де й коли зібрав він ці пісні? Він відповів, що збирав на Чернігівщині під час вакацій, і не один, а доручав записувати й своїм знайомим. Для чого-ж ви збираєте ці пісні? — Я збирав з доручення викладача Житецького, що на вакації давав таку працю.
Я зробив учневі кілька зауважень, що вакації міг би він використати продуктивніш, знайомлячись з творами російської літератури, що в Інституті він готується стати викладачем, а не збирачем малоруських пісень. 20-го лютого, після літургії, проходячи рекреаційну кімнату, я помітив, що учень 2-ої кляси Боб-ровников читає книжку творів Писарева. Тому що в Інститутській Бібліотеці нема творів Писарева, я спитав, — де він взяв книгу. Виявилось, що книга належить Житецькому. Таку заяву зробив Бобровников і на спинці обкладинки стояла літера Ж.
В клясі на лекції Педагогіки я зауважив при нагоді, що Бобровников читає цілком даремно Писарева. Писарев писав для людей, що знають і вивчили Пушкіна, що ним захоплювались, для крайніх ідеалістів. А ми ще й не прочитали добре Пушкіна, а беремося за Писарева, що витолковує, що всі твори Пушкіна не варті пари старих чобіт. Коли вже Пушкіна не читати, когож тоді ще рекомендувати для читання?
На моє зауваження Житецькому що до збирання пісень і колядок, він заявив, що таку роботу давав, маючи на меті знайомити учнів з народньою літературою (усною). Я зазначив, що Картелеві не доведеться навчати колядок і малоросійської мови, і що я не бачу зв'язку між збиранням колядок і майбутньою діяльністю наших учнів, що ми тягнемо в різні боки і лише збиваємо учнів з пантелику.
На моє зауваження про книгу творів Писарева, що я її бачив у Бобровникова, Житецький сказав, що він сам побожно шанує Пушкина, що книгу він давав викладачеві (якому не сказав) і що надалі він ніколи своїх книжок не даватиме-Про читання Писарева й переписування малоруських пісень я повідомив вихователя 2-ої кляси Оліферова, прохаючи його придивлятись, що читають й пишуть учні. Директор Інституту А. Бі-лявський.
За підписом міністра гр. Д. Толстого до Київського Куратора надійшло розпорядження, датоване ЗО квітня 1877 р. (№ 75) пропонувати Біленькому, Білинському, й Дияконенкові перейти на службу — першому до реальної школи в Пермі, викладачем російської мови й словесности, другому до уральської військової гімназії на рос. й лат. мови і третьому до уфімської гімназії на історію й географію. Коли б же вони не побажали це виконати, говорилось в наказі, то негайно сами собі нехай підшукують посади в гімназіях або реальних школах великорос, губ. Про Жи-тецького було обіцяно надіслати особливу пропозицію.
У відповідь на це повідомлення директор Кам'янець-Под. гімназії В. Должинов писав (24 травня за № 579) кураторові, що Біленький заявив йому на письмі, „що через свою хворобу він не може прийняти посади у Великоросії і що як буде в Київі, то прохатиме іншого місця". Білинський не зважувався через холодний клімат зараз дати своєї згоди, але обіцяв подумати літом і може навіть погодитись їхати до Уральська. Директор додавав, що всі інші Еикладачі поставилися цілком „равнодушно и безу-частно" до цього переміщення тому, що Біленький і Білинський, особливо перший, завсіди трималися окремо від їх товариства.
23-го червня Біленький звернувся з Боярки під Київом з заявою до куратора, прохаючи дозволу переміститись до Тифлісу, Елисаветполя, або Ставрополя.
Наказом з 8 липня 1877 р. (№ 114) було пропоновано й Житець-кому прохати про переміщення до Уральської військової гімназії, а в разі відмовлення самому шукати собі посади в великор. губ.
Директор Глухівського Інституту повідомив (23 липня), що Житецький і Дияконенко відповіли йому тим, що подали заяви про звільнення і повернення їм документів. Але 28 липня Дияконенко передумав і телеграфно з Петербургу повідомляв Київського Куратора що він згоджується перейти до Уфи. Біленького, за документами, що є в справі, за його згодою було призначено до Баку. Складніша справа була в Білинського. Він звернувся з заявою до куратора Харківського прийняти його до своєї округи. Одержавши з Києва відповідні інформації в офіційному листі з 28 липня, Харківський куратор, очевидно, не дав заяві Білинського дальнішого ходу. У своїй заяві з 11 серпня Білинський примушений був обставинами згодитись перейти до Уральська, але вже 13-го він перемінив своє вирішення і в „силу плохого здоровья" відмовився від посади в Уральську, прохаючи надіслати йому документи на адресу викладача комерційної школи Шоста-ковського в Одесі.В нашій справі не залишилося ніяких відомостей і листування щодо викладачів 2-ої Київської Гімназії, г крім одного розпорядження кураторового з 25 серпня 1877 р. про П. Житецького, надісланого до директора Колегії Галагана. Зміст цього листа, що подається також у перекладі, був такий: „Викладач 2-ої Київської Гімназії Житецький на підставі підозріння у співчутті українофільським тенденціям примушений був залишити службу в Міністерстві Народньої Освіти й перейти на службу до військового відомства.
Дізнавшись, що Житецький перебуває викладачем в Колегії Павла Галагана і не визнаючи через вищенаведене за можливе залишити його на цій посаді в дорученій Вам установі, що перебував в відомстві Міністерства Нар. Освіти, за обов'язок своєї служби вважаю прохати Вас негайно знайти засоби для заміни Житецького іншим викладачем".
Міністерство Освіти звернулося з обіжником про присилку відомостів за благонадійність педагогів з боку українофільської пропаганди не лише до Київської, але ще й до Харківської та Одеської округи.
Як довідуємось із архівної справи Міністерства (ч. 16, Арх. 155 314 № 3868, (л. 12) куратор Харківської округи у своєму листі (з 31.ХІІ.76 за № 91) зазначив, що „жадний з викладачів не подавав ніяких підстав для сумнівів що до політичної благо-надійностео
Куратор Одеської округи (за датою 7. 11. 77. № 7) у цій справі повідомив (л. 17): „Із надісланих до мене списків видно, що зі всіх навчальних установ лише в одній Одеській 2-й гімназії виявлено викладача з крайніми українофільськими тенденціями, — а саме Олексія Андріевського, викладача російської мови й літера-тури." 2) Наказом куратора Московської округи (з 30.VII.77, № 4095) його було переведено на таку саму посаду до Тульської гімназії.
Ця архівна справа є цікава пам'ятка сумної реакційної епохи. Вона характеризує також провінціяльных членів Київського відділу Рос. Геогр. Т-ва.
5. Відгуки в українських колах на події, зв'язані з указом 1876 р.
Із тих невеликих, на жаль, і нечислених уривків, що залишилися з споминів та інших матеріялів 1876 p., ми маємо все ж ясну картину, що українське громадянство дуже близько брало до серця події, зв'язані з забороною українського слова й антиукраїнською агітацією Юзефовича. Були на те різні причини, часто й суб'єктив-ного характеру, в обговорення яких ми не будемо тут вдаватися,
а подамо лише важливіші відомі нам характеристики подій, як вони були зафіксовані тоді.
Особливо багато цікавого з цього приводу зберіг нам «Щоденник" О. Ф. Кістяківського. 18 го березня 1876 р. (кн. 1, с. 139) він писав: „Перед самим обедом принесли „Киевский Телеграф", в котором я прочел известие о вызове Юзефовича в Комиссию, говоря громко и напыщенно, по малороссийским делам, говоря же вернее, по исследованию малороссийской пропаганды. Юзефович в своей поездке положил своей задачей добиться удаления из Киева Антоновича, а, может быть, и других, как то Житецкого, Чубинского, Беренштама. Ужели они заденуть и меня?.."'
Ця остання фраза чудово виявляв настрої серед українського громадянства під впливом різних чуток и обговорень подій. Сам Кістяківський аналізуючи становище й зазначаючи, що „оставаясь преданным народу, но убедившись в тщете политических переворотов", він уже років 8-9 як перестав бути українофілом політичного відтінку, але всеж не був певний, чи не доведеться йому, як і іншим вище названим, побувати в засланні.
Ім'я В. Б. Антоновича, як знаємо, не називалося ні в записці Юзефовича, ні в протоколах таємної Петербурзької наради, але в зв'язку з забороною чергового тому його Актів з Гайдамаччини, що припала саме на той час, і тому, що він був головою Відділу Геогр. Т-ва, на думку Киян, він був у найбільшій небезпеці. Певно були для цього й реальні підстави. В одному з листів до Познанського з кінця 1876 року Антонович писав:" Вообще год прожитый был ис самых горьких годов жизни — подробностей писать не буду. Слава богу, кажется, минулося. Когда-нибудь при свидании расскажу. Были такие благодетели, что, не справляясь с моим желанием, хотели мне доставить повышение по службе в виде места директора гимназии в Вологде."1) („Україна" 1928,5, с. 101.)
Рівно через три місяці 18 червня 1876 р. в „Щоденнику" Кістяківського знаходимо звістку про конкретні наслідки указу й надзвичайно цікаву характеристику Юзефовича та його товаришів: ---
Це переслідування українського слова обурило навіть того Куліша, який в березні 1876 р. (про що знаємо також з „Щоденника" Кістяківського, кн. 1, с. 113-115), відмовлявся від того, що він був членом Кир. - Мет. Т-ва і тоді ж таки склав візиту Юзефовичеві; він писав в одному з своїх листів до того-ж таки О. Ф. Кістяківського надрук. в „Киев. Ст." 1902, 111, с. 520: ---
Але найкращу інформацію про те як реагували на указ 1876 р. ширші українські громадські кола, подає інформація одного з агентів Ш-го Відділу, який 4 вересня 1876 р. за № 552 повідомляв: ---
З попереднього викладу ми познайомилися з фактичним станом громадської української роботи в Києві протягом майже чверти століття з 50-х років і до 1876 р. і докладніше з діяльністю Київського Відділу Р. Г. Т-ва з 1873 до 1876 р., — а також з на-слідками його закриття і спробами відновлення в кінці XIX ст. Ми вияснили головні причини закриття його, навели деякі думки і погляди сучасників і жертв відомого „закону Юзефовичевого". Не можна обминути мовчанкою й того питання, як ставимося до цього „Емського Акту" Й ми самі, сини й онуки тих людей, життя яких він знищив вже більше як півстоліття тому.
У цьому нам допоможе недавня „Ювілейна" література 1926 р. з приводу 50-ліття цього „Акту", що ніби під воду спустив Українське вільне слово.
Акад. М. С. Грушевський на сторінках 4-ої кн. „України" за 1926 р. у своїй статті під назвою Ганебній пам'яті відновив свої думки, що їх висловив 20 років перед тим в „Укр. Вестн." ч. 1, з 21 травня 1906 р., в тридцатиліття цього самого Емського Акту.
Висвітливши політично-культурне значіння і зміст цього „ви-сочайшого указу" в момент його появи, нагадавши про те почуття втіхи, яке викликала у тодішніх Українців боязка й соромлива „втеча" начальства з антиукраїнських позицій після революції в 1906 p., він звернув увагу в кінці своєї коротенької статті на сучасну подвійну небезпеку для радянського соціялістичного будівництва: „Щоб запобігати українським націоналістичним перебільшенням, писав він, треба мати уважне око на обидва фронти: і на українські шовіністичні витівки і на імперіалістичні зазіхання великоруські, польські, чеські й всякі інші".
Проти цієї статті акад. Грушевського виступив у двох перших числах „Прапору Марксизму 1927-1928 p. М. І. Яворський, де він на трьох аркушах друку висловив своє непогодженняз поясненнями Емського а#«ту в статті акад. Грушевського.
„Я ні в якому разі незгоден із тим, писав М. І. Яворський, щоб пояснювати цей акт із року 1876 з боку одних культурних інтересів та ще й єдиного українського „народу"... Всю проблему українського народництва 1870 р. зводять цим самим до пустої самої по собі проблеми друкування української літератури українською мовою.. Причини й значіння цього Емського акту зайве буде шукати в цьому зовнішньому ефекті, — в культурницькій проблемі, як такій, та й ненауково, а шукати прийдеться їх в самій основі цієї проблеми"..1) „Якраз через те, закінчує він свою роботу, що ця мова, українська мова, була на той час слугою революційної пропаганди на Україні і впали на неї такі заборони, як валуївська 1863 року та емська 1876 р."2).
Але на першій же сторінці статті акад. М. С. Грушевського виразно говориться, що „временные правила 1905 p., якими малороссийское наречие" було цілком зрівняно з „государственным языком" в нововизначеній цензурній практиці — „се був о ден з тріюмфів українського визволення в російській р е в о л ю ц і ї".
Цей друкований рядок статті акад. Грушевського розбиває своєю наявністю все цільове наставления розпочатої полеміки. Він саме зазначає й перші революційні досягнення українського визволення й одночасно підкреслює, що говориться лише про одно з них.
На ст. 48-й акад. Грушевський пригадує й політичний бік проблеми: „Від часу, коли Україна зв'язалася з Москвою, і за політичним зв'язком прийшов культурний, пише він там, українське життя стало підпадати різним катаклізмам.. Українська культура, — що давніше йшла напереді Московщини в зв'язках з культурними світом, в культурних домаганнях і досягненнях, зійшла на провінціяльний додаток до „світової" російської культури". Тут як бачимо, справа зводиться не лише „до пустої самої по собі проблеми друкування української літератури українською мовою", але культурна проблема зв'язується з політичною також і в історичному аспекті.
Відзначимо, що ширші переспективи в характеристиці діяль-ности українського народництва другої половини XIX ст. виявив М. І. Яворський у своїй новішій роботі, що вийшла окремо під назвою „Нариси з Історії революційної боротьби на Україні", т. І-ІІ, І. Наводячи велику кількість цінного архівного матеріялу,
невідомого раніш, що висвітлює „сепаратистичні льозунґи" деяких політичних українських угруповань минулого століття на ст. 345-й першого тому, він підкреслив, що „Юзефович, коли писав 1875 р. публічне обвинувачення на київський відділ., за ширення „сепаратизму", — не дуже то помилявся в оцінці фактичного стану..."
Зробивши загальний підсумок цих трьох вищезазначених праць, а також зв'язаних з темою попередніх робіт акад. М. С Грушевського й додавши до них деякі загальні спостереження що до цієї проблеми, можна зробити такі висновки з приводу полеміки:
Емський Акт 1876 p., — спадкоємця Валуївського з 1863 р. — що з причин політичної тактики царського уряду залишився таємним указом по лінії цензурній та інших відповідніх апаратів державної машини, Юзефович прив'язав до діяльности Київського Відділу Р. Г. Т-ва. Відверто указ ставив перед собою мету знищити культурно-національне українське життя, але висилкою особливо небезпечних, на думку його авторів, українських діячів та іншими засобами змагався боротися проти українських революційно-соція-лістичних організацій, що так чи інакше були зв'язані також і з українськими національно-революційними осередками — старою й новою „Громадами".
Коли можна погодитися з тим, що Юзефович дійсно „не дуже помилявся, обвинувачуючи Українців 70-х р. р. за ширення сепаратизму", то доводиться визнати й те, що ці Українці й їх нащадки не дуже помилялися, обвинуваючи авторів Емського Акту в бажанні знищити українську культуру, щоб уникнути, напр., протиставлення її загально-державній російській.
Офіційні російські кола повстали проти українського слова в 1862 р. за вказівками генерального штабу звернувши свою увагу на небезпеку порозуміння й об'єднання численних українських народників з діячами типу полк. Красовського, що могли ширити їх ідеї серед війська. Вони боялися внутрішніх і особливо військових заколотів, організованих українством.
В 1875 р. до цих таємних урядових побоювань приєдналися ще й побоювання, що Київські українофіли об'єднаються й спільно працюватимуть із Львівськими, про що так виразно писала анонімна „записка 1874 р." до шефа Ш-го Відділу.
В тому разі, коли-б цей природній союз набрав ширшого реального змісту, цю проблему довелося б розв'язувати не лише головному управлінню друку, але також і Петербурзькому Міністерству закордонних справ. Воно ж мало й без того досить клопоту в середині 70-х p. p., готуючись до війни з Турцією.
Не цілком ще ясною й відомою досі залишається вага й розміри тієї активної участи, яку брали українці, допомагаючи визвольній боротьбі південних Слов'ян проти Турків. Не знати, чи не бажали вони при цій нагоді відбути певну воєнну школу, щобпридбати досвід для можливої організації військових сил у себе дома.
Коли-б все це ствердилося документами, то це визначало-б що ідеологична наукова й культурна робота українських громад знайшла для себе конкретний вияв в організації військових частин для переведення в життя тих плянів, яких так побоювався царизм вже з початку 60-х p.p. Але доки безсумнівного потвердження цьому нема, можна говорити лише про конспіративний характер національно-революційної діяльности Українських гуртків 60-70 р. р.
Коли російський уряд пішов на те, щоб утворити собі переслідуванням українського слова й культури взагалі репутацію „азіятського", антикультурного уряду, то підштовхнула його на це головно небезпека з боку так званої „австро-німецької ін-триги", вияви якої російський уряд хотів бачити під час війни 1914-18 р. в утворенні частин галицьких січових стрільців і „Союзу визволення України", що мав своїми центрами Відень, Берлін і Констянтинополь.
Щоб запобігти цій небезпеці російський генеральний штаб уже заздалегідь з 70-х p. p., як знаємо (в особі військового міністра Мілютіна) вступив на досить невдалий шлях підтримки таємними субсидіями галицьких москвофілів і зокрема газети „Слово". Тому було звернено таку серйозну увагу на цей момент, як в записках та доповідях Юзефовича, так і інших участників наради, що породила ганебний Емський Акт 1876 р.
