Чума.
МОСКВА. „Рус. Сл.” телеграфують з Пекина, що на чуму почали хворіти салдати. Занедужало 10 гвардейців. В декабрі померло в Харбині 299, в Фудзядані 1239, за 10 днів января умерло в Харбині 372, в Фудзядані 1388. По шляху з Ціцікара до Благовіщенська по всих селах чума. Начальник санітарного отряду в Харбині пише, що зараза передається через дихання. Щоб захистити себе од хвороби, треба носити маску. ПЕТЕРБУРГ. Заразився чумою англійський лікарь Джексон, запрошений китайцями для боротьби з пошестю. В Харбині в одного китайця витрусили склад чумних трупів, які він брав на догляд по півтора карбованці. Російсько-азіятський банок застрахував своїх служащих і заводить дезінфекцію грошей.

