Всякі звістки.
= ПЕТЕРБУРГ. Петербурзькі газети повідомляють про такий факт: 70 студентів, які скінчили медичний факультет у Томську, пообрікались не ходити на смертні кари і взагалі не бувати під час кари на тіло. Про це доведено до відома попечителя, а той написав у міністерство. Тепер, по наказу з Петербургу, од університету розіслано молодим лікарям повідомлення, що діпломи їм видадуть тільки тоді, коли вони покаються. Кассо розіслав циркуляр, в якому радить при святкуванні ювилею 19 февраля по школах користуватись тим матеріалом, який видав національний клуб. Міністерство вн. справ купує родовий маєток Пушкиних в с. Болдині, Нижегородської губ. ОДЕСА. На морі буря. Багато суден не ходить. В городі хуртовина. Через замети на ближніх станціях стоїть 400 навантажених хлібом вагонів.

