Ремісничий з'ізд.
17-го января на з'їзді значна більшість делегатів зазначає відсутність в їх районах ремісничої освіти, а до професійних шкіл ремісники ке ходять.
Приймають постанову, щоб на освіту ремісників давали кошти держава, города і земства, і щоб вироблено було нормальний статут рем. шкіл.
Підчас обговорювання питання про рем. учнів робочі зазначають, що в великих майстернях учні являються справжніми робочими, а в дрібних становище їх неможливо тяжке.
Вони працюють 14 — 16 годин на добу, а в вільний час (?) помагають хазяям в домашніх роботах, ремісництву ж їх ніхто не вчить.
Представники хазяїв сміються з цих заяв. Вони згоджуються, що треба учнів посилати в школи і поводитися з ними „по батьківському”. Частина заявляє, що необхідна загальна освіта.
Лодзінський робочий зазначає, що біднота не має за що вчить дітей. Треба завести безплатну освіту.
Ученичество надто розвинуто в межі осілости, де згуртовано дуже багато євреїв.
Треба одмінить межу ссілости. Депутат с.-д. Кузнецов вимагає внесення в Думу законопроекта про поширення фабричної інспекції на рем. інституції, бо инакше доглядать за учнями і школами не можливо.
На ранішньому засіданні 18-го представник інтендантства заявив, що ін во згодно давати замовлення ремісникам.
Прийнято побажання, щоб інтендантські замовлення давалися через рем. управи, кооперат. і кредітові т-ва, без заставів, при гарантії за виконання замовлень.
Крім того, щоб ці замовлення здавали рем-кам без торгів і щоб инші відомства давали ремісникам замовлення на таких же умовах, як інтенданти.
На денному засіданні дебатували питання про ученичество. Депутат с.-д. Покровський доводив, що ученичество повинно скасувати, бо учні дають дуже дешеву працю.
В проекті закону рем. більший робочий день встановляється, ніж це в законі 15 ноября.
Робочий Орлов під страшний гармидер говорить про вирождення ученичества і найманих робітників.
Йому заважають говорить, він сперечається. Голова зупиняє його. Він просить не перебивать, бо уваги нікого не переконають.
Чується голос: кулак переможе! Орлов: кулак — ваша зброя, наша — слово.
Вмішується пристав і голова переходить до голосування. Принято резолюцію, шо ученичество необхідне.
При читанні рем. статуту робочі висловлюються проти обов'язку підмайстрів входити в цехові т-ва. Ці т-ва нічого не дають, тільки гроші беруть.
Обов'язковість прийнято. При великому галасі читають далі 24 статті статуту.
Нічого не чути, але голова заявляє, шо вважає ці статті за прийняті.
