Брудно і некультурно
Мені випадково прийшлося завітати до відділу народної освіти у м. Болехові. Власне кажучи, я шукав інший відділ, але поскільки таких 
відділів при райвиконкомі є чимало і на них немає надписів, то і не диво, що я попав саме до цього відділу, а не до того, що шукав. Але 
перш чим зайти до відділу я намучився. У дверях не було ручки і я приміняв свою ручну техніку поки відкрив. Увійшовши до кімнати, мені 
стало ніяково, що нікого немає, я не помітив, що з прового боку біля столу сиділа пожила людина й перевертала купу паперу. 
- Добрий день, - кажу я. 
- Здраствуйте, - відповіли мені. 
- Що це за відділ, - запитав я. 
- РВНО - послідувала відповідь. 
Хоч я й не попав мені треба було, але мене зацікавило. Чому? Тому що кімната перша похожа більше на кімнату неохайної господарки, а не на 
РВНО. На столику стояла коробка, в якій чуть не зверхом красувалося лушпиння з горіхів, у кутку біля шафи стояла цеберка з водою і з 
ганчірками для миття підлоги, за грубкою чуть не доверху накидано клаптів паперу і сміття. В кімнаті брудно, видно, що тижнів зо два як 
прибиралося. Я попростував далі. Заходжу в другу кімнату, де сидить інспектор шкіл, тут трохи краще і порядніше, але можемо зробити так, 
щоб дійсно видно було, що там інспектор. Зайшов у кімнату N3. В ній сидять три особи, напевно вчителі. Не можу сказати, як вони реагували 
на все, що їх оточувало, але можна догадатися що ніяк. На столі можна було бачити все, що непотрібне. Штук 10 окурків, клапті 
пошматованих газет, лушпиння з горіхів огризки яблук, а на підлозі в кутку куча порваних паперів. В другі установи я не заходив, але 
висновок можно і так зробити, що в Болехові не люблять чистоти і порядку.