Готують художню частину
Піонерський загін №1 начальник штабу загону Шмега Віра, готує художню частину, яка буде продемонтрована трудящим в день звільнення 
Станіславщини від німецько-фашистських загарбників. Піонери виконають танці: масова полька, кроков'як, масовий козачок, продекламують
вірші та виконають пісні "Играй мой баян" "Казачья песня" і інші. Крім цього, піонери зобов'язались до 27 липня якнайбільше зібрати
різних трав для ліків. Своє зобов'язання піонери виконують. Вже здано в аптеку 4-и кг. трав. Краще всіх збирають трави для ліків піонери
Шмега Віра, Фукс Лариса, Дармохвал Марія.