У фонд Чевоної Армії
	Здійснюючи рішення червневого пленуму ЦК КП(б)У, селяни с. Тяпча з великою активністю приступили до здачі зерна державі в фонд Червоної Армії. Про це говорять самі факти.
	Одержавши повідомлення про те, що треба здавати зліб державі в фонд Червоної Армії, селяни на другий день зерно першого обмолоту завезли до приймального пункту.
	Першими і найбільш здали зерна державі в фонд Червоної Армії такі громадяни, як Тутор Михайло І. здав 60 кг, Щеглюк Гринь - 40 кг., Диндин Яць Ю. - 37 кг., Гірний Іван - секретар ради земельної громади повністю розрахрвався з державою.
	Всього за один день було здано зерна в фонд Червоної Армії 1.130 кг...
	Велику роботу в справі здачі хліба державі провели голова сільради Федоришин, голова земельної громади, секретар земельної ради та сотенний десятник, які роз'яснили широким масам радянський закон про своєчасну здачу зерна державі.