Наші плани і дійсність
Ще заздалегідь до закінчення навчального року я, як завідувач школою, разом з квартальним т. Луговим накреслила план, як саме будемо 
проводити ремонт школи. Першочерговим завданням ми поставили ремонт грубок та скління вікон. Для виконання намічених завдань ми 
мобілізували громадкість батьків, діти яких навчаються в школі, провели відповідну роботу з учнями і маємо добрі наслідки. Скла дістати 
було дуже тяжко, але в цьому нам допомогли учні і тепер наша школа цілком забезпечена склом. Школа не мала і свого вапна, але його 
занесли учні в такій кількості, що вистачило побілити всі шкільні кімнати. Особливо багато допомагав ремонті скляр т. Луговий, а також 
батьки учнів Соболь і Кромко підвозили ліс і дрова, Перпета давав свого коня для підвозки будматеріалу. Тільки дякуючи активній допомозі 
батьків та учнів, ми швидко закінчили ремонт своєї школи. Будинок школи чистий і цілком готовий до нового навчального року. Я, як 
завідувач, почуваю себе цілком спокійно, бо знаю, що діти прийдуть у світлі й уютні кімнати. Раджу всім директорам і завідуючим шкіл 
більше працювати з батьками, лише силами громадкості ми скоріше відремонтуємо свої школи.