Час не жде
	Залишилось кілька днів до початку весняно-польових робіт. Проте не все гаразд з підготовкою в с. Тисів. Тут жлдне селянське господарство не готове до весни. Реманент не ремонтується, супряжні групи не утворені.
	Гірш ще те, що безгосподарські землі, які є в селі не розподілені між селянами, не дивлячись на вказівки вище стоячих організацій. Буквально сьогодні роздали безземельним селянам безгосподарські землі, закінчити ремонт сільськогосподарського інвентаря, утворити супряжні групи, підготуватти посівний матеріал. Ось першочергові завдання. Керівникам сільрад треба пам'ятати про те, що сільські ради є організаторами в підготовці і проведенні весняної сівби.