"Хліба немає...Їжте, що подали"
	Якщо ви зайдете в буфет їдальні черга 2 і запитайте у буфеті чи є хліб, буфетчиця, майже, завжди відповість, що хліба немає. Так буває часто і густо.
	Ну, якщо ви людина, як то кажуть, ненастирлива, то так і підете без хліба, а коли зумієте потребувати, то вона вам дасть з "резерву", який щодня залишає під прилавком для своїх знайомих. Немало і небагато тримає хліба, але на обід вистачало б для тих, що харчуються в їдальні.
	Не все гаразд в їдальні №2 з приготуванням їжі: то капуста в борщі сира, то насолять суп так, що їсти не можно.
	Коли запитаєш у завідуючої столової: т. Вернигори "Чому така несмачна і недоварена їжа?", то почуєте відповідь "Їжте що подали!"
	Цікаво, чи колинебудь буде порядок в їдальні?