Радянська влада діє справедливо
Ми раніше боялися щоб нас не забрали до лав Червоної Армії, ухилялись від мобілізації, ховались аби тільки не попасти до війська це ми 
робили невірно в цьому ми вже переконалися. Тепер коли війна закінчилась повною перемогою Радянського Союзу над фашистською Німеччиною і 
сесією затверджено закон про демобілізацію старших віків із лав Діючої Армії. Радянський Уряд прощає всіх тих, що ухилялись від 
мобілізації, креміналу і повертає нас до вільної праці. Радянська влада діє справедливо недивлячись на те, що багато таких, як ми робили 
злочин перед державою, вона прощає всім тим хто помилявся в цьому і ухилявся від війська. Радянська влада турбується за наші інтереси. 
Свідками справедливого ставлення Радянської влади - ми самі. Нас відпустили з креміналу видали військові квитки і повертаємось ми тепер 
додому до своєї сім'ї, щоб чесною працею виправдати свою помилку. Ми ще раз переконалися в тому, що зробили велику помилку і тільки цьому 
зобов'язані перед державою, і звертаємось до всіх тих, хто ще немає військових квитків і ховається від військового обліку в лісі: 
покинути цю справу і повернутись до мирної вільної праці. Досить нам ховатись, будемо чесно працювати для своєї Батьківщини. Будемо 
боротися за радісне майбутнє. Тепер ми переконались, що тільки Радянська влада турбується за нас, що це є дійсно наша влада, влада 
робітників і селян.