Сумлінно виконують свій обов'язок
Привітно зустріти, з увагою обслуговувати кожного громадянина, що заходить на пошту з тим чи іншим питанням - таке завдання поставили
перед собою працівниеи Болехівського райвідділу зв'язку. Виконуючи свій обов'язок, працівниці Олишевська Іра, Кулак Валерія, Лугень 
Геля з особливою увагою зустрічають всіх, що звертаються до них по тих чи інших справах. Якщо звернешся до Олишевської з будьяким
питанням, вона уважно вислухає тебе, порадить, що і як треба зробити і навіть допоможе. Одного разу ми групою зайшли на пошту, звичайно,
по різним справам: хто листа надіслати, хто посилку, а інші гроші. Працівниці привітно зустріли нас, допомогли кожному скоріше
оформити справи і навіть запевнили, що всі наші листи переводи і посилки дійдуть вчасно. За приємність, увагу ми вдячні працівникам пошти
в їхніх простих, привітних словах почувається теплота і турботи про живу людину.