Села, що готові до весни
	Пам'ятаючи про те, що своєчасна підготовка до весни забезпечить успіх проведення весняно-польових робіт, селяни сіл Гузіїв, Витвиця протягом зими ремонтували інвентар, готували посівне зерно.
	У наслідок діяльної підготовки в с. Витвиця повністю відремонтовано 60 плугів, 4 культиватори, вивезено 185 тонн гною на поле, зоготовлено посівне зерно.
	У с. Гузіїв відремонтовано 80 борін, що й потрібно за планом, 16 культиваторів, 60 плугів і все посівне зерно. Після цього можна сказати, що села готові вступити в проведення весняно-польових робіт.