Вирощування та використання робочих волів
Перед Вітчизняною війною господарства нашого р-ну мали сотні робочих волів. Воли становили 20 проц. тяглової сили. Німецькі загарбники за 
час тимчасової окупації України майже повністю знищили як коней, такі волів. Тому тепер, під час відродження сільського господарства, 
одним з першочергових завдань на найближчі роки є розвиток живої тяглової сили в наших господарствах. Вирощування волів треба провести за 
рахунок молодняка, за рахунок контрактації телят у одноосібників, робітників і службовців. Воли, як жива тяглова сила, мають ту перевагу, 
що вони швидше ростуть. Якщо взяти бичків то через два роки їх можна вже використовувати на роботі, і при тому воли менш вимогливі до 
кормів та утримання. При утриманні без роботи або на легкій роботі віл може задовольнятись лише грубими кормами. Вартість кормового дня 
вола в 1,5 рази дешевша, ніж коня. На догляд за волом витрачається дуже мало часу. Збруя для волів не тільки дешева але і довго використовується 
без ремонту. При старанному доглядові і правильному використуванні на роботі віл може працювати 7-8 р. і більше, а після цього його 
відгодовують на м'ясо. Для відгодівлі волів можна з успіхом використовувати кормові відходи від переробки сільськогосподарської сирозини 
жом, мелясу, барду картопляні жмаки. Добре відгодовуються воли також на силосі. Рада Народних Комісарів УРСР своєю постановою від 30 
травня 1944 p. зобов'язала радянські організації і земельні органи допомогтися протягом 1944-1946 р., вирощуванигя такої кількості волів, 
яка б разом з кіньми повністю задовольняла потреби в живій тягловій силі. У виконані цього завдання беруть активну участь всі 
колгоспники, одноосібники і робітники і службовці, здаючи по контрактації молодняк на колгоспні ферми. Земельні громади цьому питанню 
також повинні, приділити особливу увагу, а саме провести контрактацію та закупку молодняка великої рогатої худоби, добираючи для цього 
потрібну кількість доброякісних бичків для вирощування волів.