НА ПОБУТОВІ ТЕМИ
Забутий інтернат
	При середній школі м. Болехова є гуртожиток, в якому знаходиться зараз 15 осіб учнів з сіл. Частенько за цей гуртожиток веде розмови в РВНО директор школи т. Борисенко, просить грошей на його обладнання. Такі гроші видані.
	Здавалося б, що в гуртожитку буде дещо зроблено, та, на жаль, цього не сталося . Гуртожиток необладнаний, немає стільців, столів, в обох кімнатах брудно, підлога не миється, бо немає техобслуговування. Інший раз учні змогли б і самі помити підлогу так немає навіть чим води занести. В кімнатах також відсутні тумбочки, шафи, які вкрай необхідні для учнів.
	Дирекція школи не потурбувалась і про те, щоб прикріпити вчителів для відвідування гуртожитку, та й сам директор там був лише один раз.
	Учні представлені самі на себе, а тому і недивно, що на кілька разів нападали вуличні хулігани, побили учня Красовського.
	Не налагоджена справа із харчуванням, учнів прикріпили до їдальні № 2, але там своєчасно учні ніколи не пообідають, бо горе-керівник ції їдальні Вернигора дала таке розпорядження, що учні обідають в останню чергу.
	Неприпустимо таке відношення до учнів, що мешкають в гуртожитку, збоку дирекції школи. Районний віддіт народної освіти повинен на це звернути серйозну увагу.
Данілов
Редактор г. ЛІНКІНА
