Є такі нещасливі, країни, нещасливі народи, які через усякі складні причини відстали від шаленого бігу історії, не змогли, не встигли скласти одночасно з сусідами суцільного, окремого політично-культурного організму. Такі країни, такі народи давить колесо історії. Відсталі народи на довго, (а часом і на завше) засуджені бути нагноєм для чужої культури, засуджені бути ареною боротьби близьких сусідів між собою за збільшення своїх терріторій і людности. Сусіди ці силкуються вирвати шматки территорії нещасливого народу, звертаються до иайогиднішого винародовлення, „душохапства" людности слабшої народности. Це виривання шматків тер риторії, це „душохапство“ —відбуваєть- з тим більшими насильствами, з тим більшим нахабством чим близче по культурі, чим рідніший по крові відсталий народ своїм сильнішим сусідам.
 В такому сумному становищі опинились ми українці. Довго за Україну та за український народ боролися між собою сильніші сусіди, особливо ж Польша і Москва. По де-яких же закутках України ця боротьба провадиться й досі. Одним з таких закутків е нещасна Холмщина, за ,душ ц якої боряться „истинно-русскіе" обрусителі і поляки. Перші впираються на політичну владу ха демагогію і накидають українцям (або русинам по місцевому) свою п истиано-русскость“ і православіе, я другі,— зпираючись на економичну і культурну перевагу, так само тягнуть місцевий люд до полонізації і католицтва. Місцевий люд, позбавлений власної національної інтелігенції, деморалізований боротьбою за його „душі“ стоїть на незвичайно низькому рівні культури і куди вітер віє — туди він і хилиться. Сьогодня, напр., холмщак став католиком. Низький рівень культурности не дає йому ЗМОГИ відріжняти питань віри од питань національних і через те він переходячи з давньої унії, або й з православія на католицтво і сам себе вважав, і в очах сусідів став вже за поляка. Завтра холмщак міняє віру і переходить на православіє —і одночасно міняється і його національність: він стає, після запевнень гр. Бобринськота єпископа Євлогія, вже „истиннорусскимъ»". 
Приїхав до Холмщини гр. Бобринський і холмщаки в приговорах на імя членів Державної Думи стали іменувати себе: „Мы верноподданный и истинно-русскій православний народъ“, а тако-ж уклінно прохають, разом з поліпшенням їхнього матеріального становища, — відлучити Холмщину від Польщі. Проїхав по Холмщині польський письменник Вл. Реймонт і на 148 сторінках своєї книжки „Z ziemi Chelmskiej“ *) доводить що холмщаки то найретельніші католики і поляки. Коли вірити Реймонтові, то вже давні уніяти почували себе поляками і терплячи, гострі, нечувані переслідування від російського уряду за унію, знали, що терплять їх не лиш за віру, але і за „ojczyzne“ зви чайно польську. При переслідуваннях уніяти свідчили: „polak jestem katolik". Реймонт запевняє, що селяне, яких він зустрічав, „мовили доброю польщизною з невеличкою (? П. П.) домішкою русицизмів" Що більше, навіть православні, процесію яких д. Реймонт зустрів по дорозі до православного Яблонецького манастиря, співали духовні псальми по польському і відповідали авторові на запитання чистою польщизною (вже навіть не „добра“, а чиста польщизна!). На здивовання автора, що православні, а розмовляють по польському, селянин відповів, в свою чергу здивуванням, що як же инакше розмовляти і засвідчив, що хлопську мову
*) Wladyslaw St. Reymont, Z Ziemi Chelmskiej.Wrazenia i notatki. Warszawa 1910 r. Книжка ця вийшла тако ж в перекладі на російську мову А. Погодіна.
(себ-то українську П. П.), якою розмовляли за часів унії, вже тепер забули навіть на селах і пам'ятають її хіба старі, а що до молодших —то вони її навіть встилаються. Розуміється, що до відлучення Холмщини від Польщі так польсько - патріотично настроєні селяне-ходмщаки ставляться як до найбільшого нещастя. „Всі бояться відлучення від Польщі гірше ніж смерти", свідчив авторові його знайомий війт, хоч автор в численних своїх розмовах з селянами ніде не наводить тих життєвих, реальних причин, які так, ніби-то, примушують селян-холмщаків триматися Польщі, значить єдиною причиною, що примушує селян бути проти відлученн —є, ніби-то свідомий польський патріотизм. 
 Що-ж справді уявляє з себе холмський люд? Якої він віри —чи православної, чи католицької? Чим він є з боку національносте чи „истинно-русскій", чи „prawdziwy polsky"? Не може-ж бути, щоб одна і та-ж річ одночасно була і чорною і білою. Після нашого глибокого переконання люд Холмщини є тепер передовсім що до віри — темним, а з боку національного — несвідомим. Що до віри, то місцева людність може пізніше свідомо приняти чи католицтво, чи православіе, чи уніяцтво, а з боку національного, як що тільки місцева людність підніметься на вищу ступінь культурности, то вона не буде ні „истинно-русекою", ні я ргатІ2Іт)“ польською, а буде тим, чим вона єукраїнською. „Душохапство", яке серед української людносхи Холмщини провадять польські і російські шовінисти, деморалізує ту людність і ця деморалізація затирає її національну фізіономію. 
Польськість, чи русскість холмської людности залежить в значній мірі від того, хто має шанси стати паном в краї. Кореспондент “Речи", що подорожував по Холмщині разом з правими депутатами Державної Думи, свідчите, що по Холмщині, після виданая в 1905 році маніфеста про волю віри, ходили усякі фантастичні чутки про те, що Царь з Царицею перейшли на католицтво, що Польща буде самостійна і тоді католики виженуть православних за межі Польщі і т. и. 
 Той же кореспондент чув від православних холмщаків скарги на те, що поміщики (які на Холмщині виключно поляки і католики) не дають православним роботи, що коли поміщик продає землю, то продає її виключно селянам католикам, відмовляючи православним. Чи е що дивного в тому, що темна селянська маса під тягарем економичного незабезпечення і полохливих чуток почала масами переходити на католицтво і польщитися в надії на краще. Д, Реймонт каже, що люд Холмщини так і називав часи після виддання маніфесту 1905 року як часи „polactwa". Але минули часи „потрясенія основ", наступили часи „успокоенія", на Холмщині розійшлися нові непевні чутки протилежного першим напряму і ми бачимо як замість „polactwa шириться „истинно-русскость". І дописувач „Речи", і д. Реймонт свідчить, що пошиватися холмський люд в шкуру, так бажану гр. Бобринському, примушує все та-ж економнчна незабезпеченність, все та-ж постійна надія селянина на одержання, за ті чи инші послуги сильним мира, землі. І коли д. Реймонт по дорозі до Яблонецького манастиря чув польські співи і „чисту" польщизну (!), то д. Бобринський, по дорозі до того-ж манастиря чув уже російські патріотичні гімни і приймав приговори від населення, що іменувало себе „истинно-русским (!) православним народом". 
„Душохапи" можуть тішитися. Вони, як бачимо, до краю зоисували душу людности Холмщини, але та людність змінюючи і віру, і національність в залежности від того, хто на той час мав шанси стати її паном, не може в глибині душі не таїти не приязні до тих, хто її так принижує, хто нею так поневіряється і наче овець переганяє з однієї кошари до другої. Ломимо об'явів найбільшої але фальшованої прихильносте то до „polactwa“, то до ж истинно-русскости“ трапляються разом з цим і инші об'яви. З цього погляду, д. Реймонт переказує свою надзвичайно цікаву розмову з одним з випадкових зустрічних — хурманом. Хурман той був з „упорствующих" і значить по традиційному погляду, ніби то, поляк. Далі він не витримав насильств і перейшов на православіє і став ніби то „русскимъ". Згадуючи про останні події, коли народ знов міняв і віру, і національність, хурман висловився так: „а пізніше зрозумів все наскрізь і тепер знаю, що одні і другі однаково чорта варті. Кожен хлопа тягне на свій бік, бо кожен тілько з хлопа живеї Може не правда?" Розповідаючи про боротьбу „душохапів“ на Холмщині, цей же хурман, устами якого безперечно говорить ввесь темний пригноблений український люд Холмщини, так схарактерізував і ту боротьбу, і її можливі наслідки: „Коли-б їм (цеб-то „душохапам" П. П.) не пощастило так, як тим бабам, що завелись за пса і почали його одна в другої виривати, аж доки собаці не остогидла та забава з його шкурою і він не погриз їх обох". 
От-же, як бачимо, є вже такі хлопи на Холмщині, які хотять бути, що до національносте самими собою, деб то українцями. Думка ця формулуеться, поки що, невиразно і по простацькому, але важно, що вона сидить в хлопських головах і серцях. „Душохапи" борячись за „український маслак", як влучно назвав пр. М. Грушевський питання про Ходмщину, зовсім не рахуються з можливостю для холмського люду бажання бути самим собою. 
Супротивники, що змагаються за Холмщину, зовсім нехтують місцевий елемент, ніби його й справді немає, а про те хоч і глибоко десь, а цей елемент є. Звичайно, ні патріотичний польський письменник Реймонт, ні слав'янський вояжер і „истинно-русскій" депутат гр. Бобринський цього елементу не бачили, бо не за тим вони їздили на Холмщи ну. Але навіть підчас подорожі правих депутатів по Холмщиш цей елемент виявлявся, хоч момент для цього був зовсім не сприяючий. Дописувач „Речи" хоч як те-ж недбало не ставився до українських інтересів на Холмщині, а все-ж таки спостеріг, що „тут на просторі Холмщини і Підляшшя відбувається боротьба польської, російської (і навіть української *) ) культур. Підчас цієї ж подорожі правих депутатів місіонер о. Захарчук звертався до „истинно-русскаго“ люду з промовою на українській мові, яку, очевидно, населення, не вважаючи на свою, ніби то, „истинно-русскость", більше розуміло ніж мову гр. Бобринського. Це населення, в супереч свідоцтву, одібраному д. Реймонтом від селян, добре знає ще „хлопську" мову, бо знову таки, бажаючи забавити своїх ніби то благоприятелів, холмщаки від щирого серця співали українські пісеі і то так малі як і старі. 
 Та чого більше, — противники відлучення Холмщини, (се б то поляки і прихильні до них елементи), коли треба було їм переводити практичну справу, а не туманити очі, забули про цілковиту полонізацію Холмщини, забули про запевнення самих холмщаків, що вони, ніби то зріклись хлопської мови і встидаються її, —а звернулись до цієї мови, з телеграм відомо, що на Холмщині росповсюджувалися відозви проти відлучення Холмщини, друковані на польській і українській мовах. 
*) Підкреслення моє П. П.
Недобитки інтелігенції, які ще не зріклися свого національного українського походження і не пошилися в шкуру „polactva", чи „истинно-русскости “ робили спроби провадити культурно-просвітну працю на рідному національному ґрунті. Праця, очевидячки, мала успіх, але була не довподоби дужим цього світу і всі українські інституції, як от бібліотеки, Просвіти, тепер позачинювано. 
Як бачимо, українська культура на Холмщині виявлялась і виявляється де-якими ознаками. 
Правда, ці ознаки української культури надто слабі і примітивні, але в тих неприродних умовах „душохапства“, в яких жив та ще й досі живе люд Холмщини, навіть не втеряти і таких ознак — треба було чималої відваги, сили і інтуїції. Кращі, з погляду українського самопізнання, елементи людности Холмщини, як то свідчить зустрінутий д. Реймонтом тип, тепер придивляються до політики „душохапства" і вже починають розуміти всю деморалізацію тої політики. З часом такі типи, як хурман д. Реймонта дійдуть до переконання необхідности протесту проти такої політики душохапства і спасаючи свою шкуру мусять виступити як українські елементи. 
Бо, повторяємо, не зважаючи на всякі запевнення і польських, і російських шовиністів, люд Холмщини не є, ні польським, ні „истинно-русскимъ", а є він українським, пригнобленим і несвідомим більш ніж де б то не було людом. І обов'язком не тільки української інтелігенції, а й всіх чесних поступових людей —є ганьбити „душохапство" і боротися проти нього, звідки б воно не йшло, боротися проти душохапства, як проти сістеми, що вкрай деморалізує люд і робить його предметом бридкої міни-торговлі.