Ріжниця Єсть
Статя п. Звездича в „Одес. Нов.", як і слід було думати, викликала докладну відповідь з боку В. Жаботинського—звичайно, що далеко не такого характеру, як відповідь М. Лозинського в ч. 181 ,Ради“; бо відбуваеться ця цікава полеміка в одній таки газеті. Мусів-же промовчати д. В. Жаботинський повну фактичну необгрунтованість писань д. Звєздича, а закид, чи догана мала вийти дуже невигідна для цього останнього. Правда, що після статі в „Од. Нов." з 11 серпня, де д. Жаботинський тактовно утримується на принципійному ґрунті, п. Звездич все ж таки вийшов значно пошарпаний що до самовпевнених мірковань про ту майбутню демократію та її спасенну ролю. Зрештою і того аж надто досить, що д. Жаботинський вважає шлях пророцтв в такій важній справі — шарлатанством; а що д. Звездич пророкує, ніби демократія, власне пролетаріат, і тільки він колись там всі ці національні питання розвяже і д. Ж-ий основно підірвав його пророцтва; а д. Лозинський показав цінність тверджень д. Звєздича про сучасне становище з фактичного боку —то ясно для нас, що ріжниці між цими оцінками нема. 
Здавалось би, що між переконаннями і поглядами на сучасне українство д. Жаботинського і вже п. Стаховича повинна бути ціла прирва, бо статі „Старого земця“ ні в яких точках не торкаються змісту писань В. Жаботинського. І безперечно непорозумінням треба лічити додану до ціеї-ж статі відповідь на мою статю в ч. 171 „Ради", „Поступовість і українська справа", відповідь, в якій д. Жаботинський каже, що „по суті між картиною галицьких справ у д. Отаховича і у мене (В. Ж-ого) ріжниці нема". Окрім того, д. Жаботинеському здається, що зовсім несправедливо статю О. Стаховича я назвав „Наскоком на демократизм". 
Що до останнього, то п. Стахович писав не один лист, а цілих три (між иншим, цікаво зауважити, що останніх двох „Одес. Новости" вже не друковали); в цих листах освітлення справ було так яскраво тенденціозне, що це саме і примусило нас уважно придивитися демократизмові О. Стаховича та признати нарешті його дуже своєрідним, — адже п. Стахович весь час тільки і підкреслює небезпечний демократизм українства, адже для п. Стаховича страшні домагання навіть середніх українських шкіл! Цей страх перед українством, ця ворожа нотка в статях д. С —ча, явна сімпатія до партії старо-руської, про реакційність якої він знає добре, — все це примушує запідозрити чисту демократичність і поступовість д. Стаховича. Не наша зла воля і запеклість були робити наклепи на цього діяча, але ж сам п. Стахович своїми статями дав право українській пресі кваліфікувати як слід таку поступовість. Д. Жаботинський думає, що можна бути демократом, а в національних справах займати саму несподівану позіцію; а потім, —що щира прогресивність д, Стаховича поза всякими підозріннями. Але ми добре знаємо, що щира прогресивність п. Стаховича в національних справах взагалі має дуже вузенькі межі, а в російських зокрема загрожує необмеженістю і поки що відгонить спеціально великоруським шовінизмом. І ця „сама несподівана позіція", показавши нам „національне обличчя" п. Стаховича, вона ж і наводить на сумні думки що до високої проби такого демократизму. Саме про особисту позицію д. Стаховича до відносин українців з москвофілами ми і писали і їй протиставили писання д. Жаботинського. І не в тому сила, що у п. Стаховича бренить ворожа до українства нотка, а у п. Жаботинського —ні; для нас було інтересним показати читачеві як написано обидві статі, з яких засад виходять обидва автори, яких методів вживають вони, хто стоїть на фактичному ґрунті, а хто освітлює справи тенденційно, —і незалежно від висновків того і другого ми мусили висловитися про демократизм д. Стаховича. Не думаю, щоб після спростовань посла Дашинського можна було ставити вище підозрінь демократичність і щиру поступовість і инші чесноти статей д. Стаховича про галицько-українські справи. Коли шан. В. Жаботинський пише, що „демократизмъ самъ по себі, а взглядъ на племенныя отношенія самъ по себе", то не заперечує він цим самим, що той погляд може бути демократичним, а може таким і не бути—отже, нам ясно, що в погляді на писання д. Стаховича між нами ріжниці нема. 
Чи ж справді вся статя О. Стаховича в была посвящена доказанію противъ гр. Бобринскаго, который увіряетъ, будто польскія руководящія партіи мирволять украинцамъ и притісняютъ» москалефиловъ»"...? Статя була направлена проти українців і основна тенденція статті—не докази проти гр. Бобринського, а Бобринському чи Бобринським, що поляки протегують партії консервативній, що зве себе „русскою", і що українців, народ Галичини, з дуже радикальними представниками, вони переслідують (розмова з проф. Гурським). Даремно говорити, що у д. Жаботинського з статею д. Стаховича по суті ріжниці нема, бо коли статя першого написана на основі фактичного матеріялу, то у другого все основано на розмовах, коли факти у д. Жаботинського такі яскраві, що польська адміністрація „мусіла" передрук його статі сконфіскувати, то проти передачі д. Стаховича одної з розмов ми вже маємо протест... ну, як же з цього не виходить, що тенденції обох авторів по суті зовсім ріжні? Ми, беручи справу ширше, бачимо, що між картинами галицьких справ у обох авторів та їх відношенням до українства як руху недержавного народа, не тільки ріжниця єсть, але залягла ціла прирва.