ІДУ
Над містом хмари і години... 
Не розлюблю тебе ніяк, 
Моя вишнева Україно, 
Красуне, страднице моя! 
У центрі я. Моя Маріє! 
О скільки видно відціля — 
Шалений регіт Індустрії 
Вже протина твої поля... 
Я не останній і не первий, 
Що весь в сльозах дивлюсь кругом, 
Коли кістки і кров і нерви 
Дере залізним терпугом... 
Аеро шум і дзвін над гаєм 
Доносить пісню нам лиху... 
Та треба так. Я добре знаю 
І не зверну з свого шляху. 
У морі горя і надії, 
З другими в першому ряду, 
На рев і регіт Індустрії 
Ходою твердою іду.


