ПО УКРАІНІ
У КИВІ.
— Панахида по В. Б. Антоновичу. Вчора в Софійському соборі, з приводу третіх роковин сперти В. Б. Антоновича, одправлено було панахиду. На панахиді були представники української преси, громадські діячі, де-які професорі ун-ту і багато публіки.
— В Українському Науковому Товаристві. В четверг, 10 цього березіля, в помешканні Українського Клубу (В. Володимирська, 42) в 8 год. веч. відбудеться наукове засідання Українського Наукового Т-ва, присвячене пам'яті покійного члена-фундатора П. І. Житецького, на котрім зроблять доклади оці члени Т-ва: 
М. С. Грушевський "пам'яти П. І. Житецького".
В. М. Перетц „П. І. Житецький як філолог". 
К. П. Михальчук „Праці П. І. Житецького по історії української мови". 
Із. М. Стешенко „Провідні ідеї П. І. Житецького". 
М. П. Василенко „П. І. Житецьний як співробітник „Кіевской Старивы". 
Ор. Ів. Левицький „Молодість П. І. Житецького". 
О. П. Косач, В. П. Науменко і Л. М. Черняхівська „Спомини про П. І. Житецького".
— Привітання А. А. Мануїлову. Бувшому ректорові московського у—ту А. А. Мануілову і увільненим професорам М. А. Мензбіру та П. А. Мінакову послано од київської інтелігенції адрес. На адресі біля ста підписів.
— Арешт. Вчора в старокиївський участок прийшов чоловік, який назвав себе А. Шіловим і прохав його арештувати, бо він втік в 1905 році від суду і мае політичну справу в архангельському суді. Поліція арештувала А. Шілова.
— Скандал в театрі. Позавчора, 7-го лютого, в театрі б. т-ва грамотности стався величезний скандал на грунті матеріяльних непорозумінь між артистами та антрепреньором. Ішла пьєса Г.Гауптмана „Потонувшій Колоколъ". Антракт перед 5-ю дією затягся; публіка захвилювалась, вимагаючи, щоб починали швидче, — тоді вийшов арт. Галін-Доброжанський, що грав Генріха, і з сцени заявив, що не гратиме, доки дірекція не заплатить йому ЗО карб. за вихід, як і слід по умові, і 20 карб. за украдену за кулісами шапку. Счинився гвалт. Уповноважений від дірекції пробував заспокоїти публіку. Артиста Галіна замінив був в ролі Генріха якийсь инший артист; підняли завісу, але обурена публіка не дала грати і з страшенним криком вимагала повернення назад грошей; завісу мусіли спустити і спектакль припинити. Поліція зробила протокол. Під час скандалу атрепренера в театрі не було, він десь подівся... Опріч д. Галіна, грошей не виплачено арт. Морській, Ряднову, Муратову, Вороному. Скандал цей — характерна ілюстрація театральних звичаїв і відносин до публіки артиста, що з-за непорозуміньза антрепреньором, не завагався зірвати спектакль, не додержавши своїх обов'язків перед публікою.
— Лекція Г. Є. Афанасьєва. В біржевій залі сьогодня і 16-го марта одбудуться лекції Г. Є. Афанасьева на тему: „О переворотѣ 19 брюмера и Наполеонѣ". Прибуток з лекцій піде на користь т-ва допомоги незаможнім студентам київського комерційного ін-та.
— Зменшення обрахунку. Управління залізних доріг повідомило начальника південно-західних залізниць, що внесений в обрахунок капитальних робот і поставок з комерційною метою на 1911 р. кредіт 5,217,066 карб, при розгляді в бюджетній комісії Д. Думи зменшено до 2,896,541 карб.
— Засідання агрономічного т-ва. Сьогодні в 7 1/2 г. вечора в авдіторії агрономичної лабораторії у-та св. Володимира одбудеться зібрання членів київського агрономічного т-ва. Предмете засідання: 1) Біжучі справи; 2) Доклад А. В. Отриганьева— „Сѣверъ Томской губерній, какъ районъ для заселенія, и значеніе почвенноботаническихъ изслѣдованій для цѣлей колонізаціи ". Засідання одкрите.
— Автобуси. Вчора підприємець капіталист Луї Гейер заявив городському голові, що він згожуеться З кондіціями по автобусному рухові, виробленими між городською управою і А. О. Прейсом. Вчора ж Л. Гейер положив заставу. Цими днями для демонстрації випущено буде автотакеометри.
—  Безправні. Підчас облави на Подолі задержано 26 безправних євреїв.
— 3 Київщини. Озимина. Наш кореспондент з села Мировки, київського повіту, пише, що там після теплих днів зазеленіла озимина, а мартівські морози її пригнобили, все почорніло.
— Пранці. В цьому ж селі заразилась одна дівчина правцями. Вона їздила до Київа та там її не прийняли до лікарні. Тепер вона й ходити не може.
— 3 Волині. Сумне становище Житомирської „Просвіти". Ходять чутки про майбутнє закриття „Просвіти" і инші майбутні прикрости для „Просвіти" та її членів. Місцева чорносотенна шаз. „Жизнь Волыни" веде сістематичну кампанію проти „Просвіти" і українства. Дивується начальству, як воно могло допустити розвинутися „Просвіті".
— 3 Поділля. Пошесть. В селі Вуйволовці, проскурівеского повіту, другий рік лютує тиф-шлунковий’ сипний та п'ятисотий. Багато людей вмірае різного віку. Торік в-осени багато померло дітей од шкарляхини. Один участковий фершал не може справитись в пошестями, які весною збільшаться.
— Кооперативи. По останнім відомостям на Поділлі тепере 98 кооперативних кредітових інституцій з них 49 кредітових, 49 „ ссудосберегальныхъ“ товариств.
— В м. Калинівці, вінницького повіту, засновується „вольно-пожарное общество".
— Злочинець. Наш кореспондент в села Юрківки, ямпольського повіту, дописує, що там селянин С. Габлюн вломився в хату селянина Ю. Бойка, коли той пішов до церкви, і почав душити стару бабу, домагаючись грошей. На крик баби прибігла невістка. Габлюк став душити її, покинувши непритомну бабу. Невістка якось вирвалась і втікла. Збіглись люде і заарештували Габлюка. Ведеться слідство.
— 3 Чернігівщини. Наклав руки. В городі Конотопі молодий чоловік наклав на себе руки через злидні. Він повернувся з москалів і не міг найти ніякої праці.
— 3 Полтавщини. Електричне освітлення в Лубнах. Виконаво-роспорядительна комісія городської думи, що дбає про освітлення й будову водопроводу в городі, розробляе проект освітлення города електричеством, щоб його сього ж року й виконать.
— Загальні збори. 27 февраля відбулись загальні збори миргородського „Ссудо-зберігательного т-ва“, на яких між иншим, зважаючи на прохання дірекції миргородської громадської книгозбірні, ухвалено асігнувати на збудування власного помешкання 200 карб., з умовою, щоб книгозбірня подбала і про те, щоб були книги і для „простого“ народу—селян (заява одного з членів т-ва, яка одноголосно принята).
— Асігновка. 27 февр, миргородська сельська громада постановила між иншим; асігнувати 10,000 карб, на збудування ремісничої школи в пам'ять 50 роковин визволення селян з панщини і придбати за 250 карб, погруддя Царя Олександра ІІ.
— Біоскоп на селі. В. с. Вовчку, лубенського повіту, незабаром мають улаштувати постійний театр-біоскоп. Прилаштовано вже відповідний будинок для його і подано прохання до лубенського п. справника, щоб дав дозвіл про відкриття біоскопу, та тільки чомусь довго відповіді немає. Селяне дуже цікавляться цією новиною.
— Провалився сердешний. В Лубнях відбулися вибори єврейського казенного рабина. Кілька вже років цю посаду займав лікарь А. Варшавський, що видавав колись і знову має намір видавати газету в Лубнях „Лубенскіе Огклики", а останніми часами почав виявляти свої сімпатії до лубенського відділу „с. р. н.", за що його там вихваляють; єврейське громадянство не може бути, звичайно, цим задоволене і на виборах подякувало провалом, а на місце його обібрано д. Олоніма.
— Нещастя. В хуторі Петріці, хорольського повіту, цими днями скоїлось нещастя. Чоловік А. Романко, посварившись з своєю жінкою, почав її бити, коди він ударив її кулаком по голові, вона упала до долу і прикинулась мертвою. Романко перелякайся, схопив рушницю і застрелився. Жінка вмить схопилась і стала галасувати на гвалт. Оповістили поліцію. Робиться слідство.
— з Харківщини. Нові школи. Волчанська повітова земська управа цеї весни буде будувати чотирі п'яти-комплектних кам'яних будинкі для шкіл в с.с.: Білий Колодязь, Печенеги, Н. Салтові та в хуторі під городом Волчанськом. Асігнозано на ці школи 21072 карб. 70 к.
— Український рух. Років зо два тому у місті Охтирці рідко де можна було знайти українську книжку, а тим паче українську газету, а тепер і тут цікавість до української літератури зростае. У книгарні д. Пилипенка єсть чимало українських книжок, всяких портретів та листовних карток з топами та краєвидами України. Торік у цю крамницю було виписано з Київської „української книгарні" щось на 100 карб. книжок, але за рік вони майже всі розійшлись так, що у цьому році д. Пилипенко виписав вже з книгарні „Літературно-Наук.-Вістн." на 120 карб., та привіз з Харьківської книгарні на 25 кар., як книжок так і портретів Т. Шевченка. Шкода тільки, що у цій крамниці немає „Кобзаря" Т. Шевченка, на який тут завжде є попит.
— Пошесть. В Сумах останніми часами дуже панує шкарлятина, за тиждень умерло не менш, як душ ЗО. Оце недавно заслабла одна молода жінка—через три дні й померла; чоловіка це так вразило, що він наклав на себе руки.
— 3 Катеринославщини. Не витерпів. Учитель села Гаврилівки, олександрівського повіту, А. Н. Зданевич наклав на себе руки через семейні нелади.
— Нові школи. Нові середні школи мають одкрити по Катеранославщані в таких місцях: гімназії — у Верхнедніпровську, Бендерах, Вобринці; реальну школу в Маріуполі; гімназію — в Никополі і третю гімназію в Катеринославі та гімназію в селі Каменському.
— Товариська крамниця. Незабаром у слободі Залізній, бахмутського повіту, одкриється потребительська крамниця. Членів 48.