Галичина.
— Комітет для пошановання пам'яти Адама Коцька ухвалив на останнім засіданню приступити до постановки пам'ятника на гробі пок. Коцька. З цією метою запросив комітет комісію, до якої мав запросити найвизначніших українських художників. Далі постановив комітет росписати в найблизшому часі конкурс на стіпендію ім. Ад. Коцька на 300 к. що-року для бідніших українських студентів львівського університету. Грошей до фонду надійшло вже 7.039 к. 87 сот. Комітет звертається до всіх з гарячим закликом, щоб своїми щедрими жартвами допомогли комітетові гарно пошанувати ім'я покійного борця.