Російська преса про Т. Г. Шевченка.
— „Газета гадячскаго земства" (№ 22 за 26 февр.) умістила передовицею біографію Шевченка (Є. Онацького), „Шевченків Кобзарь" (Книшівець) і вірші „Ридай, моє серце" (Г. Стілік) —все писано українською мовою, фонетичним правописом. 
— „Полтавскій Голсъ" ч. 1087 (27, II) „Мотивы поэзіи Т. Г. Шевченко". 
— Наз—ъ. В ілюстрованому додатку „ Колокольчикъ" — портрет Шевченка. 
— „Полтавскія Губернскія Впдомости" — стаття про Шевченка. {За 26, II). 
— „Подольскія Известія" (26, II). Фельетон „Къ 50-лѣтію смерти Т. Г. Шевченко" —К. Ге. Маленький фельетон „Чествуютъ" — И. Гуревича.
— „Подолянинъ“ № 134 (26, II). В середині фельетон, прихильний до Шевченка, підпис М. Передовиця—злобні напади на українців: „ Крушеній мазепинськихъ надеждъ" — Смоленського 
— „Новороссійскій Край" № 920 (26 II) маленький портрет в середині і десять рядків петітом підпису про „50-лѣтній юбилей". В ілюстрованому додатку до № 921 теж поганенький портрет. 
— „Голосі Провшціи“ (Умань) № 143 —40 (26, II) хронікальні замітки і статті: „Муза скорби и правды" В. Якутського, „Памяти Т. Г. Шевченка" Г. 
— „Волынскіе Отклыки" (№ 55) видрукували біографію — російською мовою і дві статті — одну українською мовою „В пятидесяті роковини смерти Тараса Шевченка" та російською „Памяти Т. Г. Шевченко" (Л. Шопникъ) з характеристикою творчости й І оцінкою значіння поета. 
— "Волынь“ (№ 55). Замітка: „Чего нѣть на Шевченковской внставкѣ?"—  передрук з московських газет; вірш і українською мовою, ярижним правописом „На 27 (?) лютого" (Г-рый), стаття: „Къ 50 лѣтнему юбилею Т. Г. Шевченко" (авт. Отч.). В останній замітці треба зауважити таку помилку: „Умерь онї (Ш-ко) 1861 г. 26 февраля всего черезъ нысколько дней по объявленій манифеста объ освобождениы крестьянъ". Маніфест опубліковано було після смерти Ш-ка. На думку авиора „До того часу поки Шевченка не розумітимуть в кожній українській халупчині, поки його „Кобзарь" не стане настольною книгою хлібороба-сіряка, поки його містичної півтемряви не освітить ярке проміння Шевченкового раціоналізму,— доти наша любов до великого поета не матиме реального значіння".