◦ ◦ ◦ ◦

Процес за атентат на амб. фон Папена
АНКАРА, 3 квітня. — Вчора зачався процес в Анкарі проти атентатників на німецького амбасадора, мін. фон Папена. Обвинувачені — два турецькі студенти і два совєтські агенти.
Загострене затемнення в Софії
СОФІЯ, 3 квітня. — У Софії видали окремий закон про затемнення в краю.
Важка артилерія з заобсервованим успіхом обстрілювала важливі під воєнним оглядом споруди на передмістях Ленінграду.
Совітська повітряна фльота втратила минулого дня у повітряних боях і знищенням на землі 45 літаків.
В Північній Африці бомбардовано успішно летовища і шатрові табори в Мармариці, як теж залізницю в пустині та британські автомобілеві колони в околицях єгипетського побережжя.
Безупинні атаки сильних з'єднань штурмових літаків і винищувачів були спрямовані днем і вночі проти мілітарних споруд острова Мальта. Цільні попадання в галі і гангари для літаків та між поодинокі літаки, що стояли на землі, спричинили сильні пожежі та експлозії. Знищено теж становища британських протилетунських гармат. У пристани Ля Валєтта були цільні попадання бомб на підводні човни і та есмінці ворога. У повітряних боях зістрілено 3 британські літаки.
Італійські бомбовики атакували з добрим успіхом британську фортецю Гібральтар.
Виснажувальні лети британських бомбовиків були спрямовані останньої ночі проти західних областей Німеччини. Цивільне населення мало деякі втрати. Господарські шкоди є малі. Нічні винищувачі і протилетунська артилерія зістрілили 11 атакуючих бомбовиків.
Боротьба проти постачальних кораблів Великобританії та ЗДА увінчалася в місяці березні великим успіхом. Морська і повітряна фльоти потопили 105 ворожих торговельних кораблів разом 646.900 рбт. З того німецька підводна фльота потопила 91 корабель, разом 584.900 рбт. Крім того дальших 39 торговельних кораблів ворога важко пошкоджено торпедами або бомбами. 