ПО РОСІІ.
Будучина приватних шкіл. Міністерство народньої освіти внесло в раду міністрів срочний проект правих про приватні школи. Цей проект в сферах ставлять в звязок з думським законопроектом про відкриття приватних шкіл. Комісія думська встановлює явочний порядок для відкриття цих шкіл. Міністерство ж просто повстає проти такого способу і настоює, на тому, щоб кожен раз на приватну школу брали дозвіл. Це, каже „Р. Сл.“, певна ознака політики міністерства, яке навітъ слабеньке бажання увільнити російську школу од урядової опіки, вважає за небезпеку. Бажанням припинити думський законопроект і пояснюють те, що законопроект про приватні школи подали в раду міністрів.
За що потерпіли. В „Рѣши" вміщено листа селян верисмуйеької волости, в якому вони оповідають, як їх покарали за те, що одмовились поправляти шляхи на панських полях. В 1905 році, оповідають селяне, у нас в верисмуйській волости, вітебської губернії, на волостному сході постановлено не поправляти шляхів,! які проходять панськими полями. Ми заявили, що нехай пани самі ті шляхи поправляють, а ми поправлятимем тільки шляхи на своїх землях. Цей приговор земський начальник і визнав за революційний і роспочав проти нас судове преелідування. Окружний суд засудив на три тижні під арешт. Вважаючи цей присуд за несправедливий, ми подали скаргу в Петербурзьку палату. Судова палата затвердила цей присуд і ми все-таки му сіли висидіти під арештом. О екіль| кя цей присуд справедливий, судіть; самі. Після 1905 року земство взяло | шляхи під свою руку. До цеї ж пори вся „дорожня повинність“ лягала на нашу голову, пани тілько давали дерево на поправку мостів. Поправка шляхів забрала у нас силу робочих днів. Звичайно, перед проїздом „начальства “ нас навіть в саму гарячу літню пору згонили на поправку шляхів, а тих, що не виходили — штрафували. За те, що пани давали дерево для мостів, нас зобовязали поправляти шляхи і на паньських полях. А шляхів на панських полях приходиться як раз половина того, що належить до нашої волоети. Під час по лучки дерева на мости приходилося терпіти муку і ходити по муках од пана до управителя, а той одтягае з дня на день, бо йому часу немає. Так і на це пропаде три чотирі дні".
- Думбадзе переводять. „Рус. Вѣд.“ телеграфують з Ялти, що Думбадзе покидай посаду головного-начальника в Ялті і переходить на нову посаду коменданта при дворі у Лівадії“.
- Сучасна статистика. За март місяць в Москві було 63 замахи на самогубство, 3 них 46 падає на мужчин, а 17 на женщин. Серед чоловіків 14 замахів закінчилося смертю. По соціяльному становищу мужчини-самогубці поділяються так: селян —28, міща —7, робітників—3 і особ інтелігентних професій —4 та почесних граждан —1. Самогубцям од 64 до 15 літ. Серед жінок випадків, які закінчилися смертю —3. Соціальний стан їх такий: селянок —10, міщанок —5, дворянок —1. Літа: 45—17. В 40 випадках вони вмерли од отрути; повісилося 10 душ, 5 застрелилося, 4 кинулися під поїзд, 3 зарізалися і 1 кинувся в воду. (Р. С.). 
- Жіноча праця. З кожним роком
жіноча праця на фабриках в Івано- Вознесенську набірае більше ваги та значіння. На багатьох місцевих фабриках років 10—15 тому було всього 20 відсотків жінок, а тепер навпаки. Робиться це через те, що фабриканти добре розуміють всю користь од жіночої праці для них. Жінки тихі, мало цікавляться „ політикою“ , а головн — дешево мусять брати за працю. Через це фабриканти огулом рощитують робітників і наймають робіт ниць. Все це призводить до того, що тепер в робочих кварталах часто-густо можна бачити таке; всі баби пішли на роботу на фабрику, а чоловіки сидять дома через безробіття, няньчать дітей, ходять на базар, готують обід, перуть білизну і т.ин. Жінки починають проходити навіть в ряди фабричного начальства. Од такої заміни зарібки семей дуже Становище робітників тяжке. (Б. В.)  
-„Свідок“. В справі про політичну демонстрацію в селі Троетянці, саратовської губернії, вісім салдатів присуджено до кріпости на неоднакові строки. Головним свідком з боку обвинувачення виступав врядник Щербініа. От цей то врядник після суда признався в розмові з конвойним, що він дав брехливі посвідчення. Оборонець Сердобов заявив про це судові. Справу переглянуть. (Р. С.)