У КИІВІ.
Покров в стародавньому українському стилі. В складі кустарного товариства (Миколаївська, 10) 14, 15 і 16 апріля виставлено буде покров для мощей преподобної Єфросінії Полоцької. Покров цей вишито в стародавньому українському стилі кустарями села Шумки, черкаського повіту. Оглядати покров можно всім дурно.
Українські переселенці з Галичини, що недавно проїздили через Київ, прямуючи до Сібіру, мали папери, писані українською мовою і видані їм ц. к. дирекцією залізниць у Львові.
Етап. Вчора з пересильної тюрми по Московсько-Київо-Вороніжській залізниці одправлено великий етап засланців, переважно з селян, засланих на підставі приговору сельських сходів за „порочне“ життя. 
Панахида по М, П. Старицькему. Сьогодня в Маріїнсько-Влаговіщенській церкві буде одправлено панахиду по українському письменникові—М. П. Старицькому. Початок о 12 годині вдень. 
Виставка малюнків „Союз а русскихь художникові» 44 . Вчора почалася в помешканні міського музею виставка малюнків „Союз а русскихч» художниковій. Виставлено 812 малюнків, серед яких більшість невеличких етюдів, ескізів і т. ин. В цій виставці оеруть участь такі художники: М. X. Аладзнилов, В. І. Авісфельд, А. Є. Архіпов, А. А. Арапов, Л. С. Бакст, Олександр Бенуа, І. І. Вродський, А. М. Ваенецов, С. А. Віноградов, А. О. Голубкіна, І. Є. Грабарь, М. В. Добужиаеькнй, Н. В. Досекін, Н. Н. Зедделер, Н. А. Клодт, О. Т. Конеиков, К. А. Коровій, Н. П. Кримов, Є. Є. Круглікова, Б. М. Кустодіев, А. Е. Ліндеман, В. А. Локкенберг, Г. К. Лукомський, С. В. Малютін, Н. В. Мещерін, Д. І. Мітрохін, Н. Д. Міліоті, Г. І. Нарбут, А. І. Остроумова, Л. О. Пастернак, К. К. Первухін, В. В. Переплетчіков, К. С. Петров-Водкіе, Н. К. Реріх, А. А. Рилов, А* А. Сомова-Михайлова, К. Сомов, А. В. Средін, А. С. Степанов, Н. Н. Сапунов, В. І. Суріков, В. А. Серов, Н. А. Гархов, В. Д. Фалілеев, І. А. Фомін, М. Я. Чемберс-Білібіна, В. Я. Чемберс, Н. К. Чурляніс, Я. Ф. Ціонглінеький, А. К. Шервашадзе, В. А. Щуко, А. В. Щусев, Н. Ф. Юон, М. Н. Яковлев і С. П. Яреміч. Звертають на себе увагу картини Л. С. Бакста » Дорога вь Аидь 44 і „Портреть К.“, А. М. Ваенецова „Осень 44 , Б. М. Кусто| дієва я КупальщицнВ. А. Серова і др. 
Сенаторська ревизія. Канцелярія сенатора Н. А, Дедюліна, не вважаючи на офіціяльну двохтижневу перерву, зараз дуже інтенсивно працює. Зараз члени ревизійної комісії докладно ознайомлюються з матеріалом, здобутим з продовольчих „дѣл“ київського інтенданства. Крім того, незабаром комісія має обревизувати продовольчі склади, магазеї та млини київської військової округи. Цими днями до Київа прибуває комісія, що робила в Кременчуці та Полтаві труси у інтендантів та доставників; в Полтаві зроблено було 10 трусів. Знайдено під час цих трусів чимало матеріалу про незаконні вчинки в інтенданстві. В Кременчуці ще й досі робляться труси у причетних до інтенданства людей; з Київа туди виїхав сам сенатор Н. А. Дедюлін. Труси, зроблені в Кременчуці та Полтаві, стоять в звязку з викритими під час ревизії київської інтенданської обмундіровальної майстерні та дома трудолюбія незаконними вчинками.
Переселенський рух. Майже що дня через Київ по півд.-зах. залізниці переїздить сила переселенців —по 3—4 вагони. Переважно це селяне з південних сел України, їдуть вони за Урал. З переселення також повертається через Київ багацько селян у рідні краї. На станцію Київ І виїздила спеціяльна комісія, що складалася з представників залізничої адміністрації та переселенського управління. Вона оглянула на от. Київ І помешкання, призначене для переселенців, та ухвалила заснувати там лікарськосанітарний і продовольчий пункт, що має видавати переселенцям гарячу страву. Досі на ст. Київ І видавали тільки дітям переселенців молоко та чорний хліб. 
Самовбивство акушерки. Брусилізський участковий лікарь (радомиельського пов.) повідомив київську губернську земську управу, що 9 апріля акушерка Левицька сама отруїлася морфієм, а також отруїла своїх двох дітей; одного з них пощастило врятувати. Причина самовбивства—тяжке родинне життя. 
Сипний тиф. Самгородський у частковий лікарь повідомляє київську губ. земську управу, що в м. Самгородці слабування на сипний тиф збільшилося. Радомисльська повітова управа повідомила губернську упр., що слабування на сипний та шлунковий тиф збільшилися у Шепеличській волості, особливо по селах Бураківці, Великім Корогодові і Н. Шепеличах, Н. Красниці, Товстому Лісі і М. Карогоді. Повітова управа просить вислати в ці села двох пошеетних лікарів. 
Правила про торгівлю книжками на залізниці. Управління південно-західньої залізниці одержало правила про торговлю книжками по залізничих кіосках. Ці правила забороняють продавати по кіосках видання, що хоч і не були арештовані, але перейняті протиурядовими, протидержавними та аетірелігійними тенденціями і видання з непристойними малюнками.
 Перенесення мощей преп. Єфросинії. Незабаром відбудеться в Київі урочисте перенесення мощей препод. Євфросинії. З цього приводу до Київа прибуде багато прочан. Д. київський губернатор запропонував, щоб міське управління подбало про їжу, лікарську запомогу та про артезіанську воду для прочан. 
До випадну в крамниці В. Гершиана. Крамниця Р. М Гершмана (Прорізна, 2) прохав сповістити нас, що вона нічого спільного не має з д, В. Гершманом, в крамниці якого (Прорізна, 16) 12 апріля відбувся прикрий випадок між самим Гершманом і д. Андрійчуком. 
3 Київщині. Самогубства. Цими днями в м-ку Смілі, черкаського повіту скінчили самогубством своє життя, повісившись у себе дома: робітники з цукроварні гр. Бобринеького Ф. Зіменченко та д. Гашуркин. Цей останній покінчів своє життя вистрілом з рушниці. Причиною самогубства першого, як кажуть, була велика семья та малі заробітки, а другого незлічима хвороба, на яку заслаб він останніми часами. Після Зіменченка зосталась жінка і кілько малих дітей. 
В с. Валаклеї, черкаського повіту, скінчив самогубством своє життя, теж повісившись, робітник Дорош-Галочка. Причиною самогубства  була теж велика семья і мізерні заробітки. Після нього зосталась жінка й четверо малих дітей. 
3 Волині. Селянський суд. „Волинь й подає такий цікавий приговор селян: „Року 1910. Трощанська сельська сходка, краснопіпьської волости, другого мирового участку, житоміреького повіту. На сход прибуло 206 душ, з загального числа 296 всіх господарів, що мають право голос а на сходці. Радились в присутності краенопільського волостного старшини Н. Кузняка про те, що односельці наші Левонтій Поліщук і Данило Татарський- Няньчук роблять начальству всякі доноси, що викликає в громаді заколоти і непорозуміння, як це було недавно з новим священиком. Через це порішено на сході, що Поліщук і Татареький- Няньчук за їх ганебне поводіння не мають права голова на сходах і не повинні вмішуватись ні в які громадські справи*. Цю цікаву постанову записано в книгу приговорів за підписом довіреного сходом Василя Глищука, старшини і волостного писаря. 
3 Поділля. Стародавня будівля. В селі Чернокозинцях, кам. повіту, селяне недавно купили маєток з запомогою поземельного банку. На купленій землі стоїть стародавня погранична кріпость. До цього часу кругом неї був старий парк поміщиків. Тепер парк вирубано, і кіпоеть видно з високої скали, на якій вона побудована, дуже далеко. В останні роки, — каже „Подолія*, —кріпоеть починає помалу валитись і варто було б її якось піддержати. 
Селянські зарібки. Подільське сельсько-госндарське товариство склало по статистичних відомостях цікавий матеріял про с.-господ. зарібки селян на Поділлі. Зібраний матеріял дає звістки тільки про зарібки селян в економіях, цукроварнях, винокурнях, пивних заводах і очистеих (бурякове насіння). Зарібку з одної десятини припадає 27 р. 9 кои., а вееї поміщицької землі на Поділлі єсть 1.178.500 дес., то подільські селяне заробляють 32.880.163 руб, в рік. На 52 цукроварнях зарібок досягає 3.085.778 руб. на 80 винокурнях —479.720 руб., на 17 пивоварнях 55.570 руб. 
3 Чернігівщини. Сібірська язва. В селі Хмельнищ, чернігівського повіту, померла наглою смертю, заразившись на сібіреьку язву, селянка Олександра Ром ненкова.. ЗО літ. 
3 Катерииославщини. „Дворянська“ гімназія. Начальниця катеринославської жіночої Марийської гімназії заявила, що підчас прийому дітей в гімназію в маї і августі місяцях в першу чергу будуть прийматись діти дворян. Катеринославці дуже цим здивовані, бо на гімназію силу грошей витратив і сам город, і земство, де звичайно дворяне найменше платять податі. 
Тиф в тюрмі. В бахмутеькій тюрмі, як повідомляє я Рѣчь“, лютує тепер пошесть твфу. 
Холера. Пошесть на холеру поширюється. 9 апріля заслаб на холеру в селі Лозовій-Павловці один чоловік; одвезено його в Павлівську земську лікарню. 
Задавив хлопця. 8 апріля вдень селянин села Мануйлівки Іван Десятник роз'їхав на смерть на вулиці трьохлітнього хлопчика Грицька Кравченка. 
Озимина. Озимина, як кажуть офіціяльні звістки, на Катериноелавщині вийшла з зіми не дуже щасливо: зімою снігу було мало і в де-яких місцях хліб повимерзав, особливо той, що з осени зле вкорінився. В Олександрі вському та павлоградському повітах, крім того місцями озимина повимокала, а в славяносербському та верхнє-дніпровському навпаки з осени було посушно і озимина теж виглядає мизерно. В бахмутеькому повіті пшениця нічого собі, а жито погане. В цьому році польові роботи почались тут на тиждень раніш, ніж торік. Тепер засіяно більше ярини, бо багато людей не вспіли в-осени засіяти жито та пшеницю.