Над могилою М. Кропивницького.
Надійшли до нашої газети нові телеграми, повні смутку й жалю. 
Директор галицького українського театру Стадиик телеграфує з Черновець; „Український галицький театр, вражений глибоко втратою незабутнього батька Кропивницького, приєднується до загального суму—печалі“. Українці з Мюнхена пересилають через нашу газету спочуття родині М. Кропивницького: 
„3 приводу смерти одного з кращих синів України, Кропивницького пересилаєм родині щире співчуття. 
Українська громада мюнхенців“. 
З Варшави прийшла телеграма: „Студенти-українці варшавського університету, відчуваючи величезну вагу для національної справи в утраті батька українського театру, засилають родині Марка Лукича своє щиросердне спочуття“. 
Телеграма з Ярославля: „Українське землячеетво студентівярославців, глибоко вражене сумною звісткою про смерть Марка Лукича, шле свій останній скорбний привіт на могилу кращого з синів нашого рідного краю. Голова Сиротеако“. 
Варшавське українське товариство „Громада* озивається: „Варшавська українська громада, засмучена втратою великого культурного
діяча на скорбній українській ниві, Марка Лукича Кропившщького, висловлює свій глибокий сердечний жаль". 
З Полтави сповіщають: „Вразила нас сумна звістка про смерть М. Л. Кропивницького. Полтавці добре знають батька нашого театру, на вік сховають в своїх серцях почуття глибокої пошани і згадку про незаміниму втрату. Ще недавно, в осени минулого року, ми бачили його в Полтаві, в трукпі Сабініна". 
В Москві 11 апріля одправшш панахиду по небіжчикові. Панахида одбулась у 2 годині, в церкві „Большого Вознесеній". Впорядили па нах иду члени товариства: «Українська Хата“. Того самого дня була панахида і в Полтаві, в Срітенській церкві. Співав мішаний хор українців. На панахиду зібралось чимало людей: громадські діячі, воєнні, учні та инші люде. 
„Полт. Гол." присвятив Кропивницькому чуло написаний некролог. 
В „Новомь Времени“ відомий критик Юр. Бєляєв написав щиру статю, де з смутком переплітається влучна оцінка геніяльного артиста... 
„Вся Малоросія, читаючи ці рядки (телеграму про смерть), скаже гірко: „Батьку"!.. І цей щирий, чулий поклик зустріне живий відгук і всюди по Росії... Слабости брали його останніми роками приступом, і що-разу одступали. А тепер не видержало серце, що так часто тремтіло від радоети правдивого артизму, не видержало і... і старого Марка Лукича нема!.. Він номер на своїй рідній Україні, в ту хорошу весняну пору, коли цвіте ввееь край, цвіте та зеленів, коли в повітрі повно солодкого дихання весни, коли б'є джерелом молоде життя... Так, в чудесну пору, виспівану українськими поетами, помер Кропивницький і перші квітки польові ля|жуть йому на труну... Кропивницький помер. Вічна йому пам'ять! Вічна пам'ять прекрасному „повоєнному" реалізмові, палкій талановитій гарячці театру, що напала на нас, російських театралів, тоді як молодий він був, а з ним і ми молоді були! Вічна пам'ять утвореним ним комедійним типам, його простоті, щирости, незлобному жартові, тонкій усмішці під ус, розумним вузеньким очам, які все бачили, знаючи народ, звідкіля він вийшов, знаючи народ, в якого він мав свій найбільший успіх! Вічна память тим хорошим вечорам у театрі, коли грав сивоусий „батько“, за яким тепер плаче гіркими українська Мельпомееа"!..
 І льються по всіх газетах хороші, щирі, теплі слова на свіжу могилу нашої гордоети, нашої скошеної слави. 
І боляче думати про те, що зосталось таке велике порожне місце в українському театрі.