за кордоном
БЕРЛИН, 13. В султанаті Руанда (східно-африк. провінц. Германії) з особистої помсти убито католицького місіонера. 
БЕРЛИН, 13. Роспорядча комісія сейму ухвалила постанову про те, щоб в сеймі завше була певна кількість салдат з офіцером. Це для того, що коли який виключений з засідання депутат почне бешкетувати, то його силою виводитимуть з сейму. 
ПЕКИН, 13. По відомостях міністерства чужоземних справ, урх в провінції Хунан припинився і скрізь заведено порядок. По відомостях чужоземців, хвилювання поширюється, і вже навіть в провінції Хубей не спокійно. Цей рух, як відомо, виник через вивіз рису і людність китайська дуже обурена за цей вивіз на європейців. 
ВЕИЛЬБУРГ, 13. Аеростат „Цепелін II“, який сам зірвався в якоря в Лімбурзі і через пів-годиня упав недалеко від Вейльбурга, переломився по половині. Обидва човники та мотор цілі.