Оповіски 
Контора „Ради“ ласкаво прохає своіх шан. підписчиків і читачів, виписуючи, чи купуючи що небудь у тих магазинів, оповістки котрих друкувались або друкуються в „Раді“, неодмінно посилатися на нашу газету. Вимагайте по всіх ресторанах, читальнях, кав'ярнях ( кофейнях) та молочних попереду всього „Ради“
        Ю-Р-О-Т-А-Т 
Южно Русск. О-во Торг. Аптек. Товар. Юроксиль 
Новіъйшее средство для мойки біълья 
Безъ хлора- Безъ соды- Безъ мыла. 
Продажа вездіъ 
        Нова книжка:
Вийшла з друку і продається по книгарнях 
Серед темноі ночі повість Б. Грінченка 
Видання 2-ге Ціна 75 к. Склад видання в „українській книгарні “ Київ Безаківська.
        Т-во „просвіта“ у Киіві 
Вийшла з друку нова книжка: Невидимі вороги та друзі наші. 
Написав М. Левицький Ціна 6 коп. 
Склад видання в „Просвіті“ ( Троїцька площа, Народн. Дім.) Продається по всіх книгарнях у Київі. 
        Відавицтво „Вік“ 
Нова Брошюра з серії „Наші справи“ Ф. Матушевський 
„Антонович при світлі автобіографіі та данних істоіі “ ціна 8 коп 
Склад видання в „Українській книгарні “ Київ Безаківська 
        Видавництво „Тетральна Бібліотека “ КОМЕДІІ 
Книжка перша: (1 На лід посадили. 2 Язиком брехать - не ціпом махать. 3.Мовчанка не пушить, головоньки не сушить ) ціна -25 коп 
Книжка Друга: За гусака ком на 3 д. Ц. - 25 к.
Продаються по всіх українських гарнях.
        Вийшла з друку і поступила на продаж : 
Прохор Воронін Оповідання - Ескізи (збірка друга) 
1. Щасливий день флора
2. Місце тут наше 
3. На шляху 
4. Вона у нього ! 
Ціна 15коп. 
Також автора перша збірка : Як я виграв у товариша-вчителя бляшаного самовара; На зажинках ; Торги ; В суді ; Дума заводського робітника. Ц. 8 коп 
Продаються по українських книг. У Київі, Полтаві,  Харькові, Кам'янці і Вінниці .
        Новини бавовняних мануфактур: шерсть тріко рос!йське і англійське на чоловіче вбрання.
Великий вибір, гарантована добротність 
В магазині торг. дому Нащад. М. Є. Биковцовоі на розі Хрещат. і Бібік. бульв.
        Нова книга Еряман Шатріан 
Історія одного селянина 
Історичний роман в чотирьох частинах. Переклад М. та З. Левицька. Видання в двох великих томах: 
Другий том: (частина III й IV) вийшов тільки цими днями. Він має 688 сторінок і коштував всього 75 коп. 
Перший том : (частина I й II ) коштує 60 коп.
        Дамам гор. Киіва 
Інститутська №10 Майстерня „Ідеал“ 
 спеціально волосяних виробів проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на  добротність матеріалу; просить не змішувати з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів  (більш 5000 шт .), а  також  прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікмах..: фрізюр, бинди, тюль, бреолін, та инше. 
        Нова книжка: Императорская Академія Наукъ.
„Объ отмѣнѣ  стѣсненіймалорусского печатн. Слова“
Друковано за дозволом Акад. Наук. 44 стор. Ціна 25 коп. 
Продається в „українській Книгарні " у Київі, Безаківська №8