Украінці в Галичині.
Назви вулиць коло українського театру у Львові. Комітет, що провадить справу збудування українського театру у Львові, свого часу подав був прохання до львівської міської ради, щоб вона дві вулиці, які йдуть кругом театрального плацу, назвала в честь Тараса Шевченка та Івана Котляревського, а теперішню вулицю Шевченка (котра, до речі, була до недавнього часу останньою брудною ямою за містом та й тепер виглядає не дуже добре) назвала вулицею гетьмана Івана Виговського, що чимало послуг зробив Львову. В цій справі представники комітету були також і у голови міста та міського архиваря. Але технична секція міської львівської ради тільки частину прохання комітети задовольнила і постановила одну вулицю назвати в честь Івана Котляревського, а другу — Тимка Паяури, — людини, що в українській літературі не має навіть такого „значіння", як в польській кс. Бак (автор популярного вірша: „Smierc matula, jak cebula” і т. ин.) або кс Венедикт Хмельовський (автор Akadeшуi wezelkich scyencycj pelnj”. Коли львівська міська рада таки не хоче другої вулиці назвати
іменем „ ріewcy hajdamaczyzny", то замість Падури можна було б назвати другу вулицю в честь Миколи Лисенка, творця української опери. Хочемо сподіватися, — пише „Діло“, —що навіть в шовіністичній львівській міській раді таки знайдуться люде, що допоможуть виконати справедливе домагання львівських українців, особливо зважаючи на те, що нові вулиці вирізано з плацу, закупленого на гроші, зібрані цілим українським народом! Нагоду висловитися в цій справі міська рада незабаром матиме, бо „батьки" міста мають ще розглянути і вирішити питання, чи Котляревський був л Яном“ чи ,Іваном", а також чи Падура був „Тимком“, чи „Тимотеушом“... (Діло).