Всякі звістки.
    ХАБАРОВСЬК, 16. За 50 верстов од Хабаровська по амурському шляху, переселенці, які недавно сюди прибули, познаходили на своїх грунтах багаті розсипи золота. 
    ПЕТЕРБУРГ, 16. Височайше затвердженою постановою військової ради ухвалено продовжити на 1910 рік діяльність канцелярії для розгляду претензій до казни, які викликані російсько-японською війною. 
    В „Собр. узак. и распор. правит.“ видруковано про затвердження статуту православних духовних академій. Статут входить в силу по всіх чотирьох академіях з початку 1910— 1911 шк. р. в порядкові, який встановляється синодом. 
    В Ялті були слабування на чорну віспу.
    В Лодзі зроблено численні арешти.
    ОДЕСА, 16. Закінчився прийом експонатів на одеську виставку. Бере участь до 1000 підприємств російських та закордонних. Виставка почнеться 15 мая. 
    ПЕТЕРБУРГ, 16. Літературний фонд 24 голосами проти 10 ухвалив не брати участи у з'їзді писменників. 
    Погоріло с. Ільінське, рост. пов., яросл., губ. Вогонь знищив 1000 будинків; загинуло багато скотини. 
    В Ризі заборонено лекцію на жаргоні про Шолом-Аша. 
    „Н. В.“ сповіщає, що на підставі ст. 87 осн. з. буде без ухвали Думи накладено податок на свреднеазіяцький бавозняник. 
    П. А. Столипін та Тімашев задовольнили прохання харьківського біржевого комітету, щоб євреям можна було приїздити на ярмарки у харьківській губ.