ПО РОСІІ.
 — Архирейсьнв жалування. При синоді організувалася комісія, що мав вирішити, як установити однакове жалування для всіх архиреїв, яке тепер платиться їм з місцевих коштів. „Россія“ повідомляв, ніби з тих відомостей, які надійшли до цієї комісії, видно, що архиреї не такі вже великі гроші мають з місцевих коштів, як думають. Наприклад, в київській єпархії на архиреїв тратять в рік пересічно 70.305 карб., в московській-44.154 карб., в петербурзькій —28.278 карб., в кишинівській—2l.572 карб., в волинській—2l.558 карб., в астраханській—l7.4oo карб., в херсонській — 15.018 карб., в новгородській—15.4oo карб., в тверській— 14,500 карб., в казанські —13.900 карб., в харківській—l3.6oo карб., в литовській — 18.500 карб., в тамбовській—l2.800 карб,, в ярославській —12.407 карб., в володимирській—ll.l6l карб,, в вятській—l0.075 карб, і в саратовській — 10.910 карб. В инших єпархіях архиреям платять з місцевих коштів од 565 карб, до 10 тисяч. (Р. У.).
 — Новий статут духовних академій. На приватному засіданні професорів петербурзької духовної академії, яке відбулося 12 апріля, професорі розглядали новий академичний статут. Більшість професорів визнала, що науковий бік статуту зовсім нікуди не годиться. Для професорів незрозуміле скасування самостійної кафедри гомілетіки та історії проповідництва і прилучення її до кафедри пастирського богословія. На найближчому зібранні ради академії буде поставлено низку проханнів про зміну нового статуту.           (Р. В.).
 — „Страшна“ провина. В Пятигорську єсть легалізована громада руссках баптистів. При громаді — школа для дітей баптистів. Вчитель школи Лядов улаштував гулянку для дітей, підчас якої діти читали, якийсь уривок з євангелія і співали псальми. Місцевій адміністрації це не подобалося і вчителя вислали з Пятигороська на підставі побільшеної охорони. Разом з Лядовим вислали і Сергієва. Вина Сергіева та, що він ті вірші, які співали діти, читав їм перед тим з „Гуслей“. Про цю знамениту постанову пятигорської адміністрації прийшла телеграма членові Думи Караулову. Депутат Караулов сповістив про це директора департаменту поліції д-ія Зуева. (Р-ень).
 — Колібаба І Цанко. Камратський панмилійонер Цанко, який обіцяв бувшому земському начальникові Колібабі поставити на свій кошт дівочу гімназію в селі Камраті, як що Колібаба викосить своїми руками скілька десятин пашні,— тепер відмовляється од своєї обіцянки. Обурений Колібаба послав Цанкові рішучу вимогу, щоб він до 20 апріля довів, що зробить, як умовився. Колібаба кінчає свого листа заявою, що для нього, Колібаби, життя без здійснення його мрії,— бачити в Камраті дівочу гімназію,— нічого не варте. Відомо, каже „Рус. Сл.“, що заклад між Цанком та Колібабою спричинився до виходу Колібаби в одставку і переходу в присяжні адвокати. Людність нетерпляче жде, коли нарешті кінчиться ця справа і в Камраті буде гімназія. 
 — Батюшка. В порту Олександра 111 єеть батюшка о. Архангельський, який тільки те й робить, що пише доноси та чинить наклепи. Останній його донос був на вчителя Стуріта. Донос пішов директорові народніх шкіл. Зробили слідство і виявилося, що підписи під проханням збірав о. Архангельський неправдою. Де які підписи зроблено од таких людей, яких давно вже немає в Лібаві. Коли це все виявилось, то вчитель подав на о. Архангельського та на його псаломщика Кондратьєва в суд. Робити слідство приїхав в Лібаву директор народніх шкіл. Батюшка всіх способів уживає, щоб затерти цю справу. 
                                        (Б. В.).
 — Сельсьно-господарсьна партія. Організатори сельсько-господарської партії, члени Державної Ради Єрмолов, Бехтеєв та член Державної Думи Богданов вже виготували проект статуту. Членами партії можуть бути земські управи, сельсько-господареькі товариства і инші сельсько-господареькі організації, а з окремих особ—земельні власники, які мають земельну власність, не менше земельного виборчого цензу, або орендарі цієї землі. 
                                                             (Р. В.).
 — З життя переселенців. З Томську телеграфують „Р. Сл.“, що в Судженській волости, в переселенських селах голод. Скільки семей померло. Вже три місяці, як переселенці їдять замісць хліба, мішанину з рябини, кори та муки. Продовольчої допомоги нема ніякої, а вона необхідна.
 — „Модна майстерня“. В Севастополі викрили контору якоїсь Райхман, що витравлювала плод у вагітних жінок, які не хотіли мати дітей. Довго Райхман робила свої „операції“. Ніхто не догадувався, що в домі де висіла таблиця „Модна майстерня“ не шиють одіж, а роблять „операції“. Часто звертали увагу на те, що, „закажчиці“ дуже вже бліді виходили з контори, але думали, що це в майстерні таке повітря погане. Кінець-кінцем одна „закажчиця“ попала од Райхман в городську лікарню і там проговорилася. Райхман сидить тепер у тюрмі. 
                                                                              (Б. В.).