В губкооператкомі.
На останнім засіданні реєстраційної комісії при губкооператкомі затверджено устави знову виниклих 4 х споживчих товариств, 2 сельсько-господарчих товариств, 10 промислових артілів, 2 інвалідних артілів та 2 інвалідно-збутових товариств. Затверджено, між иншим, Мар'янівську шкляну артіль, що нараховує біля 300 робітників. Комісією зазначено значне збільшення протягом останнього часу нових промислових артілів і товариств.
Про фурманські артілі.
Главкооперком скасував свою попередню постанову про неможливість їснування фурманських артілів. В звязку з цим губкооператкомом затверджено по Волині де-кільки таких артілів.