Праця оживилась.
Недавно відбулись перевибории нашого місцкома. Треба сказати, що праця останнього була поставлена на потрібну височінь. Місцкомом вироблений план праці й він не лишаєтьс на папері: всі завдання його провадяться в життя.
На зібраннях місцкома завжди присутні долегати, які беруть активну участь в обміркуванні всіх питань життя колектива.
Загальні зібрання проходять більш жваво ніж раніш. З новим місцкомом прийшла й стінгазета, яка освітлює побут колектива, правда що в ній беруть участь лише де-які товариші.
культкомісія теж не пасе задніх бібліотека після ремонту знову почне функціонувати. Цими днями був влаштований концерт на користь „друзів дитинства" й зала ЛКСМ.
Ячейки МОПР'а и ТАПУК'а за останній час помітно ожвавились.
Одно стоїть у нас кепсько — це драмгурток Багато де-хто цікавиться працею його, але коли треба з'являтись на репетиції, всі відмовлюються; „м вляв ніколи, роботи аж по вуха.
Що ж торкається профполітписьменности, но з цього погляду наш колектив відстав. В кінці жовтня була зролена перев рка знань кожного службовця з'окрема й визначен заново організовані при колектив Губфо гуртки.
Колектив Губфо.
Фей.