Advertising
Повідомлення.
Парт. слідчий ВолгубКК викликає на сьогодні таких тт Кліментьєв, (ГЛУ) Полянів, Квестер (Допр). На 15 листопада: Інестеренко, Маєвський (Губфо), Коваль (земупр.), Миколаєнко (військ) Волохов (губ Воєнком).
Слідчий Строганів.
Сьогодня, о 7 годині вечора в помешканні партклубу відбудеться лекція т. Бруггера по світознавству.
Правління.
Волинський відділ Т-ва політув'язнених і зсильних поселенців перейшов в помешкання по вул К-Маркса, 41, на 2-му поверсі.
Праця і видача справок провадитиметься з 12—2 год дня і з 6—9 год вечора.
Відповід. секретар бюро т-ва Ранський.
15 листопаду о 6 годині у помешкання Губкомдопомогдіту вул Леніна Ч 8 відбудеться чергове зібрання Викон-Бюра. Присутність тт. Гульгорова, Езусенка, Зюзіна, Шпакова, Гриншпока, Гальперина, узьминського, Загіка, Кантора Левінштейна, Збержковського, Маковецького, Фудалі, Еркеса, Горленко, і представника від кустпромкредиту обов'язкова.
Крім цього запрошуються представники Соцвиху, Охматдіту. та Горкому КСМ.
Голова Викон-Бюро
Кондратович.
Сьогодня о б годині вечора в помешканні Сінно-Павликівського Райкому відбудеться нарада женкореспонденток разом з комосередковими женорганізаторами.
Райженерг Міхайловська.
- У суботу 15 листопаду на зібраннях по всім осередкам міської організації з участи червоноармійців будуть доповіді про 6 річчя РЛКСМ. До всіх осередків виділяються такі доповідчики: Нархарч—Торговець, Ст-Лісзавод—Літвінчук, Кооперація-Верників, Вр. лісзавод — Ольшанський ШРМ-Фейгельман, ГРПШ - Клейфман, Друколіто — Юр єв, Укрпедкурси — Поляків, Древо — Бельцер, Комунальників — Кійко, Кравців — Ройтенберг, Медсанпраці — Федін, Шкіро — Генкін, 1 Держдрукарня — Крамер Будівельників — Фесевко, Ст. Житомир — Хведорів, Сельмаш - Крельштейн, Ел|ст — Вайнблат, Харчсмак — Малишевський.
- Сьогодня у помешканні центрального клубу ЛКСМУ о 6 годині вечора відбудуться заняття військово-наукового гуртка. Всім членам цього гуртка прибути о точній годині
- Сьогодня у помешканні центрального клубу ЛКСМУ о 5 годині дня відбудеться засідання економ-колегіі. Присутність товаришів: Юр'єва, Разіна, Журавського, Крамера, Доксфельда, Каца обов’язкова.
Відчитуються осередки Сельмаш та друколіто.
Міськом ЛКСМУ.
Редакция: Редакционная колегия.
ГУБАДМІНВІДДІЛ оповіщає, що з 17 цього листопаду реєстрація актів громадянського стану по м. Житомиру буде провадиться в будинку Губадмінвіддіду во вулиці ІІІ Інтернаціоналу (Бульварної) за Ч 1.
Начальник Губадмінвідділу Кийко
Начальник Філії Загсу Стецюк.
ОБ'ЯВА доводить ВОЛГУБСОЦЗАБЕЗ доводить до відому клієнтури Соцзабезу, що термін переобліку клієнтури продовжується до 20 листопаду біж. року.
Особи, які не з'являться на переоблік, після 20 листопаду ні в якому разі далі прийматися не будуть.
Зав. Губсоцзабезом Соколов.
ВОЛЫНСКОЕ ГУБЗЕМУПРАВЛЕНИЕ ОБ'ЯВЛЯЕТ —— на 17-ое ноября сего года в 10 часов утра, в помещении Губземуправления (улица Карла-Маркса № 16)
ТОРГИ на отдачу с подряда поставки племенных бычков красной и черной белоголовой местной породы в возрасте от 10 мес. до 2 с пол лет.
Учреждения и лица, желающие взять на себя поставку означенных плембычков, подают об этом зявление в запечатанном конверте с надписью: „к торгам на бычки", указав в нем цену за пуд живого веса.
С кондицией можно ознакомиться в Губземуправлении от 10-ти до 4-х часов дня ежедневно в отделе сельского хозяйства.
ГУБЗЕМУПРАВЛЕНИЕ.
Воздвиженский рыночный комитет
доводит до сведения торговцев своего района, что 16 ноября в 5 ч. веч. состоится общее собрание торговцев для перевибора состава комитета и рассмотрения текущих вопросов. В случае неявки к указанному вренени законн го числа торговцев собрание состоится того же дня в 7 часов вечера и будет считаться законным при всяком числе собравшихся.
РЫНКОМ.
Згублено.
Посвідчення Соцстраха за Ч 4828 на ім’я Бондаренко У Т, рах нед 
Кооперат. книжку, вид ЦРК за Ч 1029 на ім'я Хітерер Е С, рах нед.
Членську картку, вид спілкою Будівельників за Ч 434 на ім'я Юклянюк Григори, рахувати нед.
Членську картку, вид спілкою Робітос довідку на право користування меддопомогою, учотну картку вид Левківськ РВК, членську картку Кубуча, картку Червоного Хреста, Повітрофлота на ім'я Панасюка Н В, рах нед.
Покрадені партбіл. за Ч 115816, вид Московськ організац, особисту картку, вид Волгубвійськ рок народження 1898, довідку Чона, посвідчення Губздоров'я, посвідчення Губсоцзабеза, посвідчення Волгуб'єднання інвалідів на ім'я Демчинського М У, рах нед.
Ограбована реєстрац карт, вид Коднянськ РВК на ім'я Фельдмана Я Д, рах нед.
Червоноарм книжку, вид Губвійськ. на ім'я Мошковського Е. А, рах нед.
Пакраденіпартбіл за Ч 98488, посвідчення на право, носити зброю за Ч 152, мандат за Ч 5184 на ім'я Плескача А А, рахувати недійсн.
Чернелевецький сельзагс, Красилівського, района Шепетівськокр викликає до свого помешкання громад Слипчика Василя Спирдоновича на підставі заяви його жони Марьяни Степанової до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу.
Житом райзагс викликає до свого помешкання громад Скоковську Параскиву Михаййловну на підставі заяви її чоловіка Маковецького Василя Платоновича до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу.
Чуднівське районне кооперативне споживче товариство інвалідів ліквідується
Особи, що мають претензії до товариства, мають подати іх в тижневий термін по адресі: Чуднів, Районний Комітет Взаємодопомоги.
Ліквідком.
1-ша Житомірська Трудова Артіль папиросників ліквідується.
Особи, що мають претензії до артелі, мають подати їх в 2-х тижневий термін поо адресі: вул. Міської Ради Ч 6 гр. Вихману.
Ліквідком.