Де які галузі треба поширити.
Наприкінці минулого місяця, колегія оргвідділу Житомірського окрпаркому розглянула детально
діяльність Псовського осередку.
Підводячи загальний підсумок його роботі, визнала вона працю цілком задовольняючою. Підкреслили, що поміж партійців не помічається ніяких хворобливих ухилів. Те, що було раніш цілком ліквідовано осередком.
Робота йде по плану,
Тут тільки хиба в тім, що осередок виробляє план на три місяці, коли директиви 2-го округового пленуму потрібують того лише на один місяць.
Це останнє вносить де яку неясність в звіти райкому, перешкоджає влаштувати остаточний облік.
Втягнення переведено
по завданням райкому цілком. В цій галузі надалі треба звернути увагу на притягнення до лав партії селян, що безпосередньо працюють на господарстві (середняків) при чому в цій роботі мусят брати участь усі партійці, переводячи індивідуальну обробку.
Поглиблення внутрішньо-партійної праці в осередкові гальмувалося
браком відповідних робітників
та й тим, що партійці дуже роскидані від осередкового центру. А все ж, всю літню добу та й тепер існує гурток вивчення Ленінізму. На поширення роботи цього гуртка і мусить звернути увагу осередок в своїй внутрішньо-вихонавчій праці. До того ж в склад осередку недавно увійшов вчитель, який і зможе бути використаним для керовництва цим гуртком.
Політ-освітня праця
серед населення, що велася через хати-читальні, мала правдиву лінію. В майбутньому треба поширити працю лікнепу, вживати на загальних зборах, звіти про діяльність його. До того ж і діяльність хат-читалень треба оживити, більш постачати їх газетами.
Підход ком'осередку, що до переведення загальних зібрань селян, з попереднім обговоренням порядку денного на зборах комосередку був цілком правильним. Великого поширення потрібує праця
Серед жінок та молоді,
Для поліпшення першої треба негайно переглянути склад осередкових жіноргів, збільшити керовництво ними від райпаркому.
Що же до охоплення молоді, то необхідно зазначити, що осередок до цього часу не використав всіх можливостей в організації комсомолу, а тому закладення осередку ЛКСМ поставити перед ним черговим завданням.
Теж в відношенні ріжних
суспільних організацій:
МОПРУ, повітрофлоти та инш. Кампанії проводяться осередком задовольняюче, але втягнення селянства до постійного членства по тих організаціях проходить хволо. Треба, щоб Осовський осередок і цю роботу поставив перед собою черговою.
Треба також
зробити збори масовими,
так, щоб відкриті осередкові зібрання відвідувала більша кількість позапартійних селян. Для цього потрібно надавати місцевого характеру питанням та переводити самі збори по культосвітніх установах.
Збільшити роботу серед наймитів,
оце одно з найбільших та болячих завдань Осовського осередку, до цього часу такої роботи ним майже не велося, а коли що й відбувалося, то на га всього покладалась на секретаря осередку. Таке явище не може мати місця в діяльності осередку. Роботу серед наймитів по всіх галузях потрібно роспочати негайно, а до переведення ії притягати усіх членів осередку.
Далі колегія оргвідділу дала ще де-які
вказівки райкому,
що торкалися поліпшення стану Осовського осередку. Головними з них можна лічити: збільшення складу новими парттоваришами, регулювання переобраннями бюро, неможливість одночасної праці секретаря осередку на посаді голови сільради.
Л-ка