До скликання наради продукційних осередків при ЦК КП(б)У.
Завдання наради.
ХАРКІВ, 18 (Ратау). ЦК КП(б)У постановив скликати 10 грудня всеукраїнську нараду продукційннх осередків.
Порядок денний: 1) чергові завдання осередків. 2) їхня праця що до підвищення продукційности праці, 3) організаційні питання — проект положення ЦКРКП про осередки, питання партнагрузки, висунення робітників, нові форми шефства над селом, робота серед жінок та робітників.
Нарада повинна підвести всебічні підсумки проробленої роботи за рік. Накреслити конкретні заходи в області поліпшення форм праці продукційних осередків. Осередки парткомів, які викликаються на нараду, повинні на широких зібраннях обмірковати питання що стоять на порядку денному наради. Намітити свої конкретні пропозиції. Особливо важливо відокремити питання про продуктивність праці зарплатні, підвести підсумки досягнень в цій області, в кожному підприємстві районі, окрузі.
В тих губерніях, де губерніяльної наради продукційних ячейок не було скликано, ЦК пропонує скликати їх пристосувавши їх до всеукраїнської наради.