На фабриці взуття ЦРК.
На фабриці взуття по-няд 200 робітників. Обраний ними завком безупивно сперечається з адміністрацією, що часто порушує кодекс пращ. Так, наприклад, рахівники сплачують утримання ввечері, після роботи, трапляються помилки, платня видається пізно. Рахівник працює й в святні дні. Стор ж перевантаж-ний працею, зрання до ночі працює по-за в яких норм. Коморщик теж забув і мріяти про восьмигодинну роботу.
Ремонтуючи зовні й в середині будинок (працюють 5 робітників), админістрація ремонт кімнати відпочинку ві владає. Таким чином, фактично ми ще цієї кімнати не маємо.
Даремне завком намагається дістати шафу й стіл для канцелярії і він одержує лише обіцянки.
Адміністрація промвідділу Ц. Р. К. також не вживає за одів, щоби в обіденні перерви робітники не знаходились на вулиці, й не мерзли від осінньої негоди.
На жаль спілка маю звертає на все це уваги, не ізживає зазначених дефектів
Робкор Р.