Продукційність праці на цукроварнях і "Сіат".
Кампанія за підняття продукційности праці, поширення виробництва й зменшення собівартости пуда цукру вже виходе з підготовчого періоду й вступає в період здійснення.
Робітники добровільно йдуть на підвищення норм виробу, на повне навантаження робочого дня.
Але цього мало.
Крім фізичного напруження, потрібне ще напруження волі та енергії робітників розумової праці.
Недавно відбулась ІІ районна конференція „Сіат" (секції інженерів, агрономів і техників) цукроваків.
Вона звернула увагу на низку ненормальних явищ у цукровому виробництві, яких не важко уникнути, но яки суперечать НОП'у.
Візьмемо перерви на сніданок та обід. — Ці перерви віднимають зайвих 20-40 хвилин робочого дня бо завжди робітник після сніданку або обіду спізнюється на 10—20 хвилин, а потім ще тратить кілька хвилин „на роскачання" до роботи.
Конференція не відмітила й зазначила, що „сніданки" треба скасувати, а для обіду встановити перерву на 1 1\2 — 2 годині, при чому робочий день росподілити таким чином: до перерви на обід — 5 годин й після обіду — З годині.
Другий дефект, на що конференція звернула увагу, це — втрата часу при виписці та одержанню робітниками матеріялів", для якої мети часто відривають од роботи кваліфіковану силу.
Відмічено також непристосованість штатів цукроварень до потреб виробництва, безсистемність в росподіленні ремонтних робот та инше.
Разом з тим конференція підкреслила, що агрономичні цукроварнецькі сили перейнялись свідомістю про необхідність віддання своїх знань та досвіду не тільки ділу підняття цукроварнецького господарства, й роботі по росповсюдженню своїх агротехничних знань серед близького до цукроварні селянства.
Шляхом обміну думок, і здорової критики минулого торішнього виробництва, — вдалося організувати сучасне виробництво з меншою кількістю робочої сили та зі збільшеною продукційністю.
Ще, правда, виробництво на цукроварнях не закінчилось, але вже перш відомости свідчать про те, що йог наслідки будуть досить гарні. Я.