В спілці Робітників освіти.
Губвідділ спілки Робітос за останній час перевів значні зміни в постановці професійної роботи. В місті організовано 4 місцкомів, які об'єднують всіх міських робітників освіти Інститут профуповноважених переорганізовано в інститут профделегатів Звязов з місцями зміцнився.
Фінансове становище
губвідділу задовольняюче. Хоч були великі організаційні видатки, про те за 4 й квартал дефіціту не було. Всі відчи нення ЦК і ГРПС за останній квартал здаві на 100 відс.
В галузі
тарифно економичної роботи
зроблено досить таки багато. Губвідділ прийняв активну участь в складанні місцевого бюджету на 1924—1925 рік. Заробітня платня видається робіт икам нормально, за винятком лише кількох районів. Велику увагу було звернено на призначення учителів в сільські школи
Особливо багато зроблено Губвідділом за останні 2 місяці
в галузі культроботи
Перевед ні Губпрофкурси для 40 чол, по програму Укрбюро Також Губв дділ прийняв активну участь в роботі по педагогічній педагогічній пе епідготовці вч тельства.
Каса взаємодопомоги
при Губвідд лі об д ує вираз робітників м Житоміра й Ленківського рай ну. Працею каси керує обраний комітет.