Тов. Квірінг про наші завдання на селі.
ПОЛТАВА, 13 (Ратау). Секретар ЦК КП(б)У тов. Квірінг, який виступив на засіданні пленума губкому КП(б)У, торкнувшись політики компартії на селі в питанні про Димовщину сказав:
Димовка не виняток.
Зразкова волость Димовка була такою, бо пройдисвіт кримінальний злочинець Попандопуло, який примазався до компартії, швидко збирав продналог писав дуже гарні доклади. Однак, розводючи перед „начальством" комуністичну фразеологію, подібні типи виступають перед селянством у своїм дійснім хамськім обличчі з словотворчістю пристава, урядника.
Димовка, сказав Квірінг — не виняток. Не мало таких Попандопуло знущаються над селянством, дискредитуючи партію і радянську владу. Селянство терпіло не мало, поки знайшовся Малиновський, що своєю кров'ю визволив Димовку, Партія повинна задуматися над питанням, хто є проводарем радянської влади на селі. Селянство за революцію значно зросло політично і вимагає великої уваги, прагне до активности
Необхідно переглядіти ставлення до перевиборів сільрад.
Не обов'язково, щоб голова сільради був комуніст. Хай селянство провалить того комуніста, котрий не вміє завойовати його довір'я і наблизитися до нього. Партії не треба нести за нього відповідальність.
Необхідно висовувати в органи влади найбільш енергійних, чесних позапартійних селян, відбиваючих глибокі настрої селянських мас, необхідно розгадати настрої селянства, у противнім випадку селянство може піти з куркулями. Коли ми використуємо зростаючу активну свідомість селянства й поведемо його правильним шляхом, то союз з селянством буде непохитним.
У дальшому Квирінг відмічає ненормальне явище на Полтавщині. У п'ятьох сельрадах є 65 незаможників, 31 бідняк, 3 середняка Наше задання полягає говорить Квирінг, не тільки в тім, щоб партія встановлювала звязок з незаможними через комнезами, ми повинні щільніше звязатися з середняцьким селянством, яке складає більшість на селі.
Не можна відштовхувати середняка від сільради,
бо в сільраді у першу чергу повинний здійснитися союз бідняка з середняком. Перепровадження всіх за значених поправок нашої політики на селі безумовно необхідне.
Зміцнити сільячейки.
Звідси виточується друге важливе задання — зміцнення сільячейок зверненням головної уваги на підвищення рівня загального, зосібна політичного розвитку сільських працьовників на селі. Серед молодих селян є сильна тяганина до комсомолу, крім того десятки тисяч селян виховуються й загартовуються політично в Червовій армії. Останні, а також селяне, пере рослі комсомол, прагнуть до активної участи в політичнім житті. Цим категоріям бідняцької, а також найгарнішої частини середняцької маси необхідно полегшити вступ у партію.
Задання, які стоять перед партією, закінчив Квирінг, значно складні, однак, ми повинні розвязати їх во що б це не обійшлося, щоб в селянстві зовсім не було незадоволення партією і радвладою.