Тов. Марті про становище політувязнених Заходу.
ХАРКІВ, 13, (Роста). На загальноміській конференції робітничих ячейок МОПР'а, виступивши з доповіддю, тов. Марті зазначив, що вязничний режим у Франції розрахований на повільне моральне й фізичне знищення увязненого. У політув'язнених встановлено режим вічного мовчання.
Вязні терплять безперервні муки голоду, увереджуються непосильною працею. Існує система катувань.
У французькій колоніяльній в'язниці в Кайені у Південній Америці в'язничники грають в карти на життя заарештованих.
Англія, Німеччина, Італія й Еспанія не відстають од Франції.
Марті закликав робітників допомагати МОПР'у, який оказує нудьгуючим по буржуазних вязницях борцем революції матеріяльну й моральну поміч.
Конференція ухвалила резолюцію, закликаючу всі організації Мопр'а вдесятерити поміч борцям революції.