Лист учнів ліквідпункту.
До останніх часів була Велика Цвиля, Городн. району, глухим селом. Молодь не мала нічого иншого робити, як бджоли видирати, та ще які инші дурощі. Тепер не те.
У день — в хаті-читальні стукіт. Це ми під керовництвом голови сельради — прибираємо хату-читальню, робимо лавки, столи та сцену. А вечером — в школі. Ясно світиться лампа. Чоловіків ЗО сидять, пишуть та читають, їде розмова про Жовтень, про вибори рад. Тут і жонаті й парубки, дівчата та молодиці - всі за роботою, всі прагнуть науки та світла.
Закінчимо лікнеп — перейдемо до хати-читальні. Так ми живемо й працюємо.
За всіх учнів лікнепу.
М. Я. Жуківський.