Серед інвалідів.
(Дописи з побуту).
„Дужий, бий кволого й живи за його рахунок".
Таке неофіційне гасло існує по наших інвалідних артілях Житомірського окрпро, так званих, кооперованих інвалідів. Тут багатьом може здатись ніби то дивним, як так: інваліди ж і без того — пригнічені своїм лихом, невже ж вони один одного силкуються ошукати В тім то й вся справа. Інваліди, до сього часу, були занедбані, без всякої допомоги, як матеріяльної, так і моральної, терпіли злидні. Це повинно б їх гуртувати. Але, на великий жаль, вийшло як раз навпаки. Серед інвалідів, як серед всіх громадян, є ріжні люде, є більш дужі, енергійні, а також є й більш кволі. З'ясовується це багатьома причинами: Це все повстає зі слова „я“, котрому не повинно бути місця в пролетарській державі, особливо серед інвалідів, - людей, що терпіли важке лихо.
Перебільшуванням своєї діяльности, або чим иншим, принижують свого товариша, хоча в дійсності він своїм „а“ ломаного шеляга не варт. Необхідно втручитись окрвкові в цю історію і стати на оборону кволих.
Військор Глозман.