У панській Польщі.
Роспад фракції „визволення".
Декларація бувших членів фракції.
ВАРШАВА, 13 (Ратау). В соймовій фракції „Визволення" відбувся роспад. З складу фракції вийшла група з 4-х душ на чолі з депутатом Воєводським. Разом з депутатами, що війшли раніш, нова група складається з 36 душ.
Декларація, опублікована депутатами що вийшли раніш, обвинувачує „Визволення" в низькому угодництві, закулісній продажності, нечесних комбінаціях з реакційним урядом Грабського
Декларація підкреслює жахливий стан на кресах (околицях), зазначає, що польський уряд відбирає у вкраїнських селян землю й посилає туди військових колонистів, повертаючи їх в жандармів для українського народу.
Декларація зазначає, що за допомогою визволення уряд провів бюджет, в якому 640 мілійонів злотих призначено на армію й понад 160 мілійонів на утримання поліції, провокаторів та шпигунів.
Гадають, що в найближчому часі з „Визволення" вийде ще де-кілька душ, що приєднаються до групи Воєводського. Можливий сеймовий блок цеї групи з комфракцією.