В губкомісії незаможних селян.
Відбулось чергове засідання губкомісії незаможних селян. Були розглянути наслідки обслідування Борисовського й Черепинського сількомнезамів. Комісія констатувала мале керування з боку районних центрів сільськими КНСй комітетам взаємодопомоги. Звернена увага організацій на необхідність втягання членів КНС і бідноти й господарче будівництво села. Місцям запугопановано поширити працю по втяганню середняків до організації КНС и особливу увагу пропонується звернути на повне використання біднотою пільг, наданих по єдиному сільгосподатку то що. Комісія ухвалила на протязі 1 квартала розвинути широку кампанію обслідування окружних та сільських КНС.