Конкурс на кращий кооператив.
Коростенська райспілка.
№ 15
Покалевське кооперативне товариство.
Район діяльности.
Покалевське кооперативне товариство росповсюджує свою діяльність на с. Покалев, Полохачев, Гаєвичи. Скребеличи й Коптевщину з населенням 575 дворів при 2980 душах.
Правління т-ва міститься в с. Покалеві, в центрі розміщення решти сел, роскинутих у радіусі від 1 до 2 верст.
Населення района діяльности т-ва займається виключно хліборобством. По свому економичному положенню населевня живе бідно сторонніми промислами не займається; промислових підприємств у районі н-ма.
Початок діяльности.
Покалевсьне кооперативне т-во організовано 2 вересня 1923 року. Діяльність свою т-во роспочало лише 15-го грудня 1923 року при 12 пайщинах, переважно членів КНС і службовців місцевих установ в пайовим капіталом на суму 14 карб. 78 коп.
Робота товарищества,
завдяки мизерному пайовому капіталу й маленькому товарному кредиту, даному т ву Коростенською райспілкою на суму 50 карб., йшла дуже кволо, число пайщиків не збільшувалося, населення до знов утвореного т-ва ставилося недовірливо. Починаючи з лютого місяця 1924 року, з моменту реорганізації правління т-ва — робота швидко починає оживати й налагоджуватись; збільшується кількість пайщиків; відношення членів, пайщиків до кооператива, а також і всієї решти населення змінюється в гарний б к, викликаючи з боку населення й пайщиків симпатії й зацікавленість. Пайщики щодо свого класового стану поділяються: незаможників — l5 чол, середняків — 20 чол., членів профспілок — 25 чол., инших — 8 чол. Разом - 68 чолов.
З них комуністів - 1 і жінок — 3; пай встановлений в розмірі 1 карб. 50 кон. і вступний внесок — 25 коп.; пайщиків з повними паями — 62, з неповними — 6.
Відсоток кооперативного населення
до загального числа дворів складає 12. Низький відсоток кооперування населення з'ясовується ограбуванням 2 червня, в звязку з чим міць т-ва була підірвана, а населення перейшло в становище вичікуваная. Правління т-ва складається з 3-х осіб. Ревізійна комісія складається також з 3-х осіб.
Витрати т-ва
по утриманню апарата й инші потреби з січня по 1 вересня виявляються в сумі 492 карб. 33 коп. Пересічний відс. витрат т-ва по утриманню апарата до обігу по продажу товарів складає 7 відс. Пересічний відс витрат по утриманню апарата й обслуговуванню т-ва по обігу по продажу товарів складає 7 1/3.
Торгова робота т-ва
виявляється в закупленні необхідних для населення товарів і реалізації їх на місцях, з огляду на відсутність у населення грошей переважно на продукти сільсько-господарчого виробництва Асортимент вибір) товарів найбільш хід их у даному районі еред нас лення: газ, сіль, сірники, цвяхи, залізо шинове, цигарковий папір, сода й оселедці.
Кредитування пайщиків.
Товариство дає місячний кредит своїм членам пайщикам у розмірі внесених ними паїв, але часто кредитування членів-пайщиків гальмує роботу т ва через недостачу коштів для покриття своєї запозичености в терміни.
В районі діяльности товариства приватних торговців нема й робота т-ва провадиться без жадної конкуренції з боку приватньої торгівлі.
В районі діяльности т-ва організовано сільсько-господарче кооперативне т-во, взаємовідносин з яким цілком налагоджені.
Культуро-освітня робота
виявляється у відпуску де-яких грошових коштів на культурно-освтні потреби місцевої хати читальні й участі членів у читанні лекцій та виступі на концертах „гуртку місцевих аматорів".
Я.