Молоде життя.
Що ж робити, як перевести в життя зараз те, що ви радите, як практично взятися до діла, — питав нас де-хто з молоді. Ми не знаємо авторів тих запитань, але здається нам, що вози не з „загалу", що вони з тих, що хочуть наших вести, для загалу працювать. Здається нам це через те, що коли б вони були з загалу, то їм запитувать не треба було-б; ми ясно сказали в попередній статті: читайте, вчіться, надолужуйте, те, чого не знаєте з українознавства, приглядайтеся, прислухайтеся до життя близьких людей, до їх бажань і кращих мрій і коли вивчите все докладно, коли перейметеся життям рідного народу, коли знання ті світлим джерелом забьють в ваших грудях і потребують виходу, ллятимуться через край, — тоді пишіть, виливайте їх в рефератах, в статтях, в промовах, оддавайте їх другим —нерозробляйте на підставі їх рідну науку, творіть нові цінности, нові знання. Загалові нічого запитувать, йому треб» зразу взятися до вчення і коли б він це зробив, зразу перетворилося б життя нашої молоді. Та чудес тепер не бував. Не скоро ще загал вийде з пасивного слухання, не скоро ще перейде до спільної жвавої праці. Тому нам слушним здаються ті запитання і ми охоче поділимося деяким досвідом з авторами їх. Перш за все для того, щоб читати, поповняти свої знання, треба мати охоту до цього, серйозно бажати. Щоб утворити серйозне бажання, треба скрізь на кожному місці і при кожній нагоді роз'яснять вагу і значіння цього. Щоб на зборах під час прийому нових членів їм раніше всього підкреслювалося це; щоб кожен семестр бібліотекарь підщитував який відсоток членів громади брав книжки, по скілько книжок і які найбільше брано і оголошував це. Тут же повинно зазначить ті книги, які треба було б в першу голову прочитати, не одкладаючи на далі. Це б помогало самоконтрольові членів, утворювало б певну серйозну атмосферу, давало б Зрозуміти, що од членів вимагають перш всього знаття і разом з тим, показувало б тим, що відстали, що їм треба вивчити, за що взятися. Далі, крім охоти треба ще і книжок, підручників, треба значить бібліотек. Добре складена, по змозі повна бібліотека це величезний скарб для молоді. Тому на бібліотеки треба звернути велику увагу. Відомо, що багато рефератів не побачили світу через те, що не було де дістати потрібних підручників. Кинеться такий кандідат в референти сюди-туди, покрутиться, пошукає—підручників нема —він і опускає руки, розходожуеться і відкладає роботу на той щасливий час, коли десь найдуться підручники. Відомо, що витревалістю і впертістю в осягненню своїх бажань наша молодь не визначається. Тому то, тим, що хочуть, щоб їх праця мала успіх та наслідки, треба всіх заходів вживати для заснування гарної власної книгозбірні, розуміється за відповідним дозволом відповідного начальства. Тепер по багатьох вищих школах наша молодь має змогу вимагать заведення книжок по українським питанням по загальних бібліотеках шкіл. Це полекшуе справу. Для тих, що такої змоги не мають, треба на власні кошти набувати книжки і старатися, щоб в бібліотеці обовязково були самі видатніші твори. Проти цього часто грішать, складаючи бібліотеку на скору руку і витрачаючи невеликі свої кошти на речі другорядні. Та бібліотека сама по собі ще не все при тій апатії, що панує серед молоді. До бібліотеки треба ще енергійного, добре знайомого з літературою бібліотекаря. Звичайно буває так, що за бібліотекаря вибірають того, хто згожується дежурить в бібліотеці потрібний час і записувать видані книги. Здебільшого це бувають молоді, мало досвідчені особи. Вони не вміють зацікавить загал, не вміють притягнуть його до читаная, аби як ставляться до своєї роботи. Наслідком цього те, що на 80 —100 душ бере книжки з бібліотеки 8 - 10. На зборах вія звичайно заявляє, що члени громади „байдужі” і більше нічого. А запитайтеся його - що він робив, щоб заохотить читати, яких засобів вживав для цього, що думає далі робить, вік звичайно відповість, що він дежурив акуратно. А діло тут, при тій байдужости, зовсім не в акуратности, а в умінні найти читача, вибрати для того чи нашого ту саме книжку, яку йому треба раніше всього прочитати. Через те то, на нашу думку, за бібліотекарів треба вибірагь найенергійніших, найсвідоміших, найкращих. Таких, щоб любили своє діло, дбали про нього, вміли б найти читача, коли він їх не шукає, слідкували 6 за всім кращим, що появляється в літературі і науці і набували б його, оповіщали про нього своїх читачів. Посада бібліотекаря повинна бути одною з самих поважних, достойних. Крім добре покладених бібліотек, треба ще дбати про те, щоб кожен член громади обов'язково читав свою газету. Для цього мало того, що газету отримує читальня. Там її мало хто читає. Треба, щоб в кожного, або в скількох газета була вдома, де він може її прочитать докладно, а не похапцем, мім двома лекціями в читальні. Треба, щоб питання українського життя ставали відомі нашій молоді в той же день, як про них здіймається мова, або через скільки днів, а не через місяці, як це звичайно бував. Бо хто оддалеки стоїть од своєї преси, той ще далі стоїть од свого народу, його життя і культури. Оце, здається нам, треба робити поперед всього. 
VaІІе.
