УКРАІНІЦІ в Америці.
--- Бурса ім. Адама Коцька. В Канаді засновано заходом товариства „Запорожська Січ" у Вінніпегу бурсу імени Адама Коцька, вбитого під час крівавих подій у львівському університеті. До бурси будуть приймати здібних до науки хлопців-україаців; содержуватись вона буде на добродійні громадські кошти. 
--- Учительська семинарія. В Прудентополісі старанням „Української Ради Шкільної в Бразилії “до початку 1911 року буде засновано учительську семинарію для виховання українських учителів в Америці.

