Дорогий Свг[ене] Харл[ампійовичу!]
Вибачте, що не виконаю обіцянки. Так занятий тепер своєю голодовкою, що абсолютно ні про що думать не можу. їду в санаторію післязавтра. Мабуть, уже через півтора місяця почну займатись юмористикою. А зараз не до сміху, коли має чоловік 6 тижнів нічого не їсти, не пити й не курити. Уявіть собі останнє. Здається, не курить не видержу. Після санаторії, певно, прийдеться про себе самого юмористику розвести. Ну, та то нічого, аби справді смішним тільки скінчилось.
Всього найкращого!
В. Ст[аросольський]