Дорогий Євг[ене] Харламповичу!
Мені переказали Вашу пораду1 і я з великою охотою зроблю, як кажете. Але я хотів би знати, коли можна до Вас приїхати. Крім всяких причин є ще одна, яка мене примушає перемінити місце перебування: я не можу тут працювати, якась тут обстановка й умови такі, що ніяк не можна побути на самоті години 2-3. Та й нудно вже на одному місці. Напишіть, будь ласка, коли можна рушати до Вас. Не забудьте також дати точну адресу, куди й як їхати. Який найкращий потяг з Київа? Мені б хотілось у ту неділю (26-го) виїхати. Можна?
Чекаю Вашої одповіді.
До скорого побачення!**