19 13/х 08 Посилаю Вам сто рублів на два місяці? т. є. до 1-го января старого] ст[илю].
Послав я Вам зоскілька книжок по етнографії і дав п[анові] професорові Ваш адрес, щоб і він вислав Вам видання галицькі та «ЛНВістник».
Не знаю, чи дістали Ви од мене книжки, бо од Вас не маю про се вістей.
Просив я Вас в листі звернути увагу на дочку мого приятеля Лену Грабенко та не знаю — чи дістали Ви того листа.
Взагалі Ви почали мені мало писати, а мені цікаво знати — як Ви живете, що поробляєте і як Ваше здоровля.
У нас тут тягнеться якось, але дуже нудно.
Ваш Єв. Чикаленко