Пашинська сільрада провела тиждень лісу.
Тільки но отримавши повідомлення про тиждень, сельрада с.Пашин на Коростеньщині зарзу скликала позачергове засідання, й цю справу обміркувала. Постанова сільради не лишилась тільки постановою. Три дні після цього провадилась посадка саженців на шкільні й землі. Учні школи посадили біля двох тисяч дерев ріжної породи. Лісництво пішло назустріч селу. Шкода лише, що повідомлення отримане пізно, коли вже почались приморозки, й працю довелось швидко кинути. А село мало ще обсадити вулиці й шляхи деревами. За те весною зробить це. Пашинець.