Advertising
ПОВІДОМЛЕННЯ. До задізничого Райкому поступили заяви з вищезазначених тут тт. про переведення з канд. у члени та вступ до канд. партії. 1) Олександрів Хведор Іванович—ком'осередку друкарів, про перевід в дійсні члени партії. Руський. Рік народження-1890. Освіта инача робітник наборщик канд партіі з 1923 р. 2) Райців Лазар Іделевнч-комосередку друкарів, єврей. Рік народження-1894. Освіта низча робітник наборщнк. Про перевід до дійсних членів партії канд партії з 1924 р, 3) Бай Констянтин Олексійович—комосередку друкарів, українець. Рік народження—1894. Освіта инача наборщик канд партіі з 1924 р. 4) Ушеренко, Овсій Фишелевич— ком'осередку 1-і Рад Лікарні, єврей, рік народження 1883. Робітник друкар. Займав посаду свинтара 1-і Рад лікарні, Про вступ до канд партіі. Рибай, Михайло Степанович—ком'осередку 1-ої Рад лікарні, українець. Рік народження-1896. Освіта инача. Хлібороб. Зав господ Дит колонії. Про вступ до канд партії. 6) Мільштейн, Блюма Лейзерівна—ком‘осередку 1-оі Рад лікарні, єврейка. Рік народження-1888. Освіта инача. Основного  фахУ не має, санітарка дітдому. Про вступ до канд партії. 7) Череватов, Уліян Фіопентович-ком'осередку Адмінвідділу, руській. Рік народження-1888. Освіта инача, основного фаху не має. Міліціонер Ш-го району. Про вступ до канд партії. 8) Звигільський, Пдаль Вольфович— ком'осередку фабр. взуття, єврей. Рік народження—1882. Робітник швець. Займає посаду шевця чобіт, ф-ки ЦРК. Канд партіі з 1921 р. Про перевід в члени партії. Осіб, що знають що небудь компрометуюче вищезгаданих тт., Залізничий Райком прохає усно чи листовно повідомити Райком протягом 7-ми денного терміну по такій адресі: Залізннчий Райком. (Вулиця Міської Ради, Ч 8). За секретаря Райкому Мефедова. Зав облікстатом Горленко. Сьогодня, у помешканні Центрального клубу ЛКСМУ, відбудеться вечір, присвячений 5 річчю існування КІМУ. Програм вечора такий: Світовий часопис, вистава та декламація. Початок точно о 8 з половиною годині вечора. Вхід—по клубних квитках. Міською ЛКСМУ. У понеділок, 24-го листопаду, о 6-й годині вечора, в помешканні Губкомдопомог діта вул Леніна Ч 8) відбудеться черговий Пленум бюро осередків. "Друзі Дітей" З приводу важністі стоячих на повістці запитань, — своєчасна явка представників бюро всіх осередків обов'язкова. Губкомдопомогдіт. Місцьвиконком осередків „Друзів дітей“. Доводиться до відому всіх гостів запрошених на урочисте відкриття Червінської Днт. Комуни, яке має відбутися 23 листопаду, о 1 год. дня, в містечку Червоному, що всі вони мають від'їхати до ст. Кодні потягом, який відходить з Житоміра до Бердичова в неділю о 6 год. ранку і з Кодні на підводах Комуни прибудуть до Червоного. Губсоцвих. Редакція: Редакційна колегія.

ВОЛГУБМЕСТХОЗ На 26 Ноября 1924 года в 12 часов дня, в здании Губместхова (ул. Карла Маркса «№ 6.) назначает смешанные ТОРГИ на работы по постройке свайных ледорезов у деревянных мостов В ПРЕДЕЛАХ Житомирского и Коростеньского округов Желающие торговаться вносят в Кассу Губместхоза залог в размере 10 проц. стоимости подряда и подают соответствующие заявления, оплаченнне гербовим, сбором с приложением всех документов, требуемых інструкцыей о порядке публичных торгов на государственные подряды и поставки „Известия СССР от 29-XII У 1923 года“. Условия сметы и чертежи можно рассматривать ежедневно о 2-х до 3-х ч. дня в здании Губместхова в Дорожном Под'отделе. Зам. Зав. Волгубместхозом ВОЛЫНЕЦ. "К И Н О-Р И м" с 29 ноября будет демонстрировать грандиозную мировую картину в 3 х сернях "Робинзон Крузо" На постановку «Робинзон Крузо» крупной Американской фирмой затрачены неслыханные до сих пор, колоссальные суммы. "РОБИНЗОН - КРУЗО" - боєвик сезона 24-25 г.г.Колоссальннй успех в СССР и за границей. ПОДАЧА СВЕТОЭНЕРГИИ 23 ноября с 7 —16 часов БУДЕТ ПРЕКРАЩЕНА. электротрамвод. ВОЛГУБРАДПАРТШКОЛА оповіщав на 24 листопаду о 1-й годині ТОРГИ на діставку ріжних продуктів харчуванняна суму 8000 карбованців. Кондиції можна бачити в канцелярії школи (вул.К.-Маркса Ч 22) щоденно з 12 до 2-х годин. Бажаючі прийняти участь в торгах повинні внести 10 відс. з зазначеної суми. Завшколою Федорів. Зам.Завадмгоспа Шехтер.