Андрушївський райвиконкоме, дай відповідь чому спекулянтові перевагу дано?
У с. Нехворощ в державний наровий млин з ріжним приладдям—маслобойкою, кінним приводом та просорушкою.
Досі млин тримав в оренді приватній підприємець, Бух. Млин він добре умів використовувати, й селянство не раз скаржилось на його здирство.
Недавно райвиконком оголошує, що млин вдається с торгів до оренди. Зачувши це, правління Нехворощанських сільсько-господарських та споживчого товариства вирішили на свойому об'єднаному засіданню взяти млин.
До цього правління вжило заходів, подало заяву й заплатило гербовий збор.
Проте, до торгів кооператив не був допущений, хоч і згоджувався давати туж ціну, що й спекулянт Бух.
Під кінець, коли було складено умову з Бухом, він відмовлюється її підписати.
Райвиконком складає акт, а голова правління кооперативу, що при цьому був, згодився та умовився прийти на другий день, підписати угоду.
Але Ж на другий день виявилось, що угода вже якимсь чудом підписана. Кооперативна організація лишилась знизу, а спекулянт угору пішов.
Хто винен у цьому? Просимо з'ясувати і те, хто повинен млина орендувати? Нехворощанці.