Хто був розстріляний Ян Томп.
Представник естонської компартії с. Рястас, котрий особисто знав розстріляного цими днями естонською буржуазією т. Яна Томпа, який працював разом з ним в Естонії, повідомив представникові Роста про такі подробнці біографії й особи розстріляного борця. Янові Томпу було 29 років. Він скінчив початкову школу. Тов. Томп спочатку був сельгосподарським робітником. Потім працював за металіста на заводах у місті Фелліне (Естонія). До 1918 року тов. Томп активної уча++сти в політиці не брав. Його революційна діяльність починається разом з початком існування самостійної Естонії. У 1920 році т. Томпа було висунено фелінськими професійними організацїями кандідатом у повітове самоврядування. Після цього він був заарештований й знаходився в вязниці під слідством протягом одного року. У 1921 році Томпа судили по обвинуваченню в комуністичній пропаганді, прагненні скинути істнуючнй лад і т. и. Але ж на суді провину не було доказано й Томпа було виправдано. У 1922 році т. Томп був висунений яко кандідат від ревельських робітників у естонській парламент (державне зібрання). Томп був обраний по списку, так званого “єдиного фронту трудящих" (коаліція робітників, службовців і т. и.). У парламенті Томп, Алік і Резен утворили комуністичну фракцію, котрої Томп був головою й, одночасно головою ради професійниж спілок у Естляндії. У чім винувачено т. Томпа. У теперішнім процесі Томпа винувачено в тім, що він спільно з иншими, буцім-то приймав участь у конгресах, конференціях і т. и. для свідомого підготування пролетарської революції в Естонії, у виконанні постанови Комуністичного Інтернаціоналу й компартій Естонії. Далі його обвинувачують у тім, що „брав участь, у всесоюзнім з'їзді профспілок, приймаючи за основу тези Профінтерну, згідно котрим (зверніть увагу на формульовку буржуазного суда!) в комуністичних державах, у тім числі й у Естонії, силоміццю повинен бути скинений
істнуючий лад і встановлена пролетарська диктатура. На процесі. На запитання голови суда, чи визнає себе винувачений винним чи ні, т. Томп відповів: „Перед судом буржуазних негідників я себе винним не визнаю". Голова зробив негайно розпорядження про вивід т. Томпа з зали. Перед виходом з залит. Томп вигукнув: „Хай живе робітниче-селянській уряд. Тов. Томпа розстріляно в ночі з 14 на 15 листопаду. Естонська буржуазія правильно обрала свою жертву. Тов. Томп був справжнім пролетарським бойцем. Він мав низчу освіту, але ж його класовий інстінкт був так сильно розвинений, що він ніколи не помилявся в своїх рішеннях. Лінія тов. Томпа завжди була класово-витриманою, не так як лінія инших революційних інтелігентів, більш за нього освітлених і розвинених. Тов. Томп був головним чином, гарним організатором і користувався величезним впливом серед робітників. Деякий час у Ревелі робітники по всім справам зверталися до нього. Промовцем він не був, але ж одного його слова досить було, щоб справу рахувати за розвязану. У парламенті тов. Томпа називали, по справедливости, талановитим самородком. Він вражав усіх швидким зростом свого розвитку на протязі декількох років. Він був любимцем робітничої класи і майбутній її революційний вождь. Буржуазія недарма ненавиділа його й називала його в пресі, в парламенті і всюди „фанатиком".