Перевірка парторганізаціі на Україні.
Що дала перевірка?

Заява т. Медведіва. ХАРКІВ. 21 (Ратау). У розмові з кореспондентом „Ратау" секретар ЦК КП(б)У тов. Медведів, в справі перевірки української організації, сказав: - Перевірка організації, що переводиться на Одещині й Київщині, виявила низку хоробливих явищ—бюрократизм, склоцництво, кар'єризм низький рівень політрозвитку. (Перевірка розбуркала широкі партійні маси, давши привід до зміцненії праці над собою) енергійного вивчення історії партії, марксізму, ленінізму. Одночасно, перевірка збільшила тяжіння до активної партійної праці, особливо з боку товаришів, що працюють в радустановах. Цей настрій потрібно закріпити й почати в скоршому
часі обробку молодняку, особливо ленінського набору. Перевірки Одеської й Київської організацій відбуваються цілком нормально. Перевірочними трійками приймаєтся на увагу ввесь досвід перевірки організації РСФСР, аби уникнути колишніх помилок. З числа перевірених на Одещині членів партії виключено 8,3 відсотків. З числа виключених—2l,5 відсотк. робітників, 15,5—селян, решта—инших. На Киівщині кількисть виключених ставить 11,9 відсотків. З числа виключених — 11 відсотків—робітники, 4—селяне, решта—инші. Характерно, що всі, кого виключено, подають оскарження. Перевірка організацій решти губерень повинна початися в грудні цього року й закінчитись 15 лютого.