Зформування нового кабінету в Австріі.
Канцлер кабінету—Рамек. Нйііиеі затверджений парламентом.

ВІДЕНЬ, 21 (Роста). Національне зібрання (австрійський парламент)
затвердило новий кабінет на чолі канцлером Раменом.
Програм нового кабінету. По шляху Зейпеля — «відбудовчий» план Ліги Націй продовжувати-Австрія втратила свою самостійність.
ВІДЕНЬ, 21 (Ратау). Сьогодні на засіданні австрійського парламенту новий прем'єр (голова кабінету міністрів) Рамек репрезентував новий кабінет. В урядовій декларації Рамек обіцював підтримувати політику Зейпеля по всіх питаннях. З'окрема голова нового уряду обіцює продовжувати політику відносно „відбудовчого" финансового плану Ліги Націй.
Соціалістичний депутат Релер виступив с гострою крітикою „відстановчого" плану Ліги Націй. Релер зазначив, що, в наслідку цього плана Австрія втратить усяку самостійність. Релер в кінці настоював, аби владу в Австрії було передано такому урядові, котрий зміг би зважитись на провадження самостійної финансової політики.