Боротьба з дитячою безпритульністю – вдарне завдання.
ХАРКІВ, 21 (Роста). Під головуванням голови ВУЦВК'у Г. І. Петровського відбувся пленум ЦК Помдиту. Пленум постановив, що основною вдарною працею органів помдиту на найблизчий період повинно бути повне зліквідування безпритульности. Секретаріяту ЦК Помдиту надано задання на 8 березня 1925 року-міжнародній день робітниці—зняти з вулиць і розташувати по дитдомах 4500 дітей. Одночасно постановлено зміцнити працю органів помдиту на селі. Постановлено, також, надати дитустановам конкретного індустрійного чи сельгосподарського ухилу.