Засідання президії Губвиконкому.
На останньому засіданні президії Губвиконкому заслухано доповідь про стан безробіття та реорганізацію Біржі Праці. Представник Губмісцьгоспу додав до доповіді ще інформацію про стан громадської прац.по місту. Президія в цілому ухвалила роботу виконану Біржею Праці й Комітетом що-до обхоплення ринку праці, організації громадських робіт та подачі трудової допомоги безробітним, шляхом організації колективів. Вироблено директиви, що-до дальнішої роботи в цьому напрямкові. Визнано за потрібне організацію при посередничих бюрах постійних експертних комісій для визначення кваліфікації робітників. Комітетові запропоновано поширити працю, що-до організації трудових виробничих колективів із безробітних, та використованню їх для громадських робіт. Зогляду на малий попит на працю комітетові доручено звернути особливу увагу на ці групи, шляхом притягнення до громадських робіт та колективів. Звернено увагу на потребу вжити особливих заходів до боротьби з безробіттям поміж демобілізованими червоноармійцями. Президія радить, крім инших заходів, зорганізувати для "демобілізованих спеціяльні колективи сільськогосподарчого типу. Усі вільні посади повинні віддаватись демобілізованим, коли лише вони відповідають кваліфікації. Ухвалено затвердити попередню постанову Губвиконкому про те, щоб держ і госпоргани давали свої
замовлення в першу чергу колективам безробітних. Звернено увагу на неприпустимість відмовлень інвалідам у праці. Запропоновано всім установам використати працю інвалідів. До остаточного переходу на форми трудової допомоги для безробітніх, визнано за потрібне залишити на найблизчий час натуральний вигляд допомоги, як, скажемо громадське харчування, інтернат, комунальні послуга то-що.
Єдиний сільгосподаток. Далі було заслухано іформацію губфінвідділу про кампанію збору єдиного сільгосподатку. Президія визнала, що виконання завдань на 1 листопаду пройшло задовольняюче. Зауважено, що виконання завдань, по окремих районах проходить нерівно. Запропоновано губфінвідділові усунути надалі ті хиби, які мали місце за час 1 й 2 податкових періодів. Губфінвідділові доручено також поглибити працю по обслідов нню окремих районів по питаннях вивчення недоборів окремих груп виплатників податку й за рахунок якої саме продукції сільського господарства вноситься податок.
Облаштування будинку пролетарського студенства. Президія постановила відпустити Кубучу (комітету поліпшення побуту пролетарського студенства) 6000 крб. на облаштовання будинку пролетарського студенства на рахунок сум Губнаросвіти.