Житьова основа робітниче-селянської інспекції.
За весь час свого існування органи РСІ, а в їх числі і Волинська губРСІ, спробували багато шляхів, налапуваючи зв'язок з робітниками і селянами і через гуртки допомоги сільські, районні та військові, через профорганізації, гуртки на підприємствах, нарешті через секцію РСІ при міськраді. Проте деякі з цих шляхів не довели до бажаємої мети і від них прнйшлося одступитися, як наприклад, гуртки інспекційної допомоги, які виявили себе нежитьовими і замерли. З другого боку участь в роботі РСІ профорганізацій і КНС обмежувалася окремими випадками, що ж до секції міськради, то при усій користі, яку дала ії робота, звязок через неї з робітничими масами все ж таки не був безпосереднім. Наслідки і помілки усіх цих справ привели керуючи органи РСІ до висновку, що в цій справі треба використувати пряму зацікавленість робочої класи в успішному розвитку нашого господарства. З цією метою ухвалено утворити по усіх великих виробничих підприємствах та установах, при їх фабзавкомах і місцкомах комісії по організації звязку з КК РСІ. Перебуваючи при профспілках—комісії ці являються одночасно органами допомоги контрольним комісіям РСІ, як в галузі їх щоденної праці в справі поліпшення держапарату, раціоналізації виробництва і праці—так і в галузі окремих завдань губКК, губРСІ—в контрольній і інспекційній роботі. Організація цих комісій по підприємствах і в установах провадиться профорганами, які і керують їх щоденною роботою. Таким чином, згадані комісії й з'явяться тим кільцем, узявшись за яке ми зможемо втягнути широкі робітничі маси в соціяльне радянське будівництво й найближчий період роботи , губРСІ повинен бути присвяченим розгортанню роботи цих комісій і встановленню живого безпосереднього звязку з ними членів губКК. При цьому звязок цей повинен бути органичним—з одного боку комісії при фабзавкомах працюють по лінії РСІ під її керовництвом, а з другого—через ці ж комісії повинен провадитися підбір нових співробітників для самої РСІ, через що буде досягнено безпосереднього звязку губКК і губРСІ з широкими робітничими волами. Волинська губКК РСІ теж вжила й вживає заходів, щодо встановлення живого звязку з комісіями при фабзавкомах. В вересні було командіровано кілька членів губКК в великі робітничі центри губернії для догляду й учоту роботи існуючих комісій й організації нових; запевне такі об'їзди цих комісій членами губКК будуть повторятися не один раз. Другим моментом масової роботи РСІ оставатимуться, як і перше, широкі інформаційні доповіді на-превсяких робітничих зібраннях; губРСІ-губКК не раз вже з успіхом користувалась цим методом для освітлення перед широкими робітничими масами своїх завдань і своєї роботи. Нарешті важнівішим питанням являється утворення звязку РСІ з селом, в якій галузі і зостається ще багато роботи, позаяк ні губКК ні губРСІ не мають ще на селі „опорних пунктів". Першим кроком, якого зроблено губРСІ в цьому напрямкові—це наближення до села апарату по прийому скарг, з якою метою в минулім жовтні утворено при окрвинкомах спеці
яльні комісії під головуванням уповноваженого губКК для прийому й розгляду скарг. Далі в біжучім місяці губКК роспочинає широку відчитну кампанію на селі, в якій братимуть участь усі її члени, при чому кожний член губКК мусить зробити доповідь не менш як в двох селах. В ціх доповідях буде
освітлена робота губКК—РСІ за минуле півріччя і з‘окрема усі ті галузі які мають для села переважне зацікавлення. Так ось по яким напрямкам гадає губРСІ зміцнити житьову основу своєї праці, зміцнити звязок свого организму з робітничими і селянськими масами. КОЧЕРГА.