Наслідки дорожного будівництва.
Минулий будівельний сезон дав реальні наслідки, що-до дорожного будівництва по Волині. Більш значними будовами цього року можна рахувати

збудування 8 великих мостів завдовжки в загальній кількості — біля 300 сажнів. Полагодження невеликих містків провадилось в міру відновлення руху по значних магистралях. На кошти губмісцьгоспу та окрмісцьгоспів полагоджено цілком невеликих містків загальної довжини — 157 верстов. Крім того, раймісцьгоспами полагоджено частинно невеличких мостків, загалом на 300 верст. Не рахуючи праці, шо пророблена сільрадами, в теперішнім будівельнім сезоні відбудовано біля 20 відс. переїздів та шляхів губерніяльного значіння.
По житомирській окрузі відбудовано декільки великих та малих мостків. Полагоджено, також, задопомогою загачування хмизом непроїзжі місця по шляхах.
Що-до впорядкування міста протягом будівельного сезону перебруковано в Житомірі бруку на протязі —11,887 квадр. саж. Знову забруковано 1000 квадр. саж.
Відремонтовано й полагоджено пішоходів по-над 150 квадратов. сажінь. Капітально відремонтовано 14 фондових будинків губмісцьгоспу та низка будинків, зайнятих держустановами. Крім того, відбувається чимало иншої праці по відбудуванням.
Експлотування міських земель земель. Усі землі в межах міста складають площу в 2635 десятин. Під подвір'ями й будинками—460 десятин, під городами —521 десят., під ланами й вагонами—987 десят., під садками —290 десят., кладовищами—-38 десят., вулицями, шляхами, канавами та площами зайнято 339 десятин. Уся підготовча праця в складенню земельного інвентарю закінчилася. Земельний інвентар, у звязку з запровадженням рентового обкладення, робить зайвим складення угод на всі землі під денаціоналізованим майном і розвантажує значно апарат губмісцьгоспу від канцелярської роботи. Проект теперішньої міської границі, що обхоплює площину в 3411 десят. 785 кв. сажнів — пройшов вже через усі інстанції. Роспочато переведення цього проекту в життя.