Без нової слюди нічого не буде.
У якорному відділі електро-станції завжди роботи по вуха. Завжди клопіт з якорами для трамвайних вагонів. Тільки полагодив,— дивись через день, через два знову вагон стоїть, знову полагоджуй якори. А причина вся в тому, що латати якори доводиться ввесь час тою ж самою старою слюдою. Час, кошти й робота витрачається даремне. Робітники самі говорять:—зі старою слюдою працювати—все одно, що даремне час гаяти. Комбінатові слід би на це звернути увагу. Балачки чуєш усюди про піднесення продукційности праці, а як ти ії піднесеш, коли під руками потрібного матеріялу нема. ЕлектростанціЯ. Робітник Д.