Що треба налагодити.
У Татарнівському завод. госп. при Коровинецькій цукроварні копка висадків пройшла гарно. Лише одне забули—за роботу гроші виплатити. Приїде платільщик з заводу, а про його прибуття ніхто і не знає, а як довідаються, то вже його нема—на завод виїхав. Економ, правда, видає „справки" до
заводу, але ходить туди далеко, верстов з 15 буде. Треба заводоуправлінню подбати за те, щоб платільщик не від'їздив доти, поки з робітниками не росплатиться. Завідуючому економією, зі свого боку, треба потурбоватись про те, аби оповістити своєчасно людей про приїзд платільщика. А. Зздвірний