Нарада що-до праці серед робітниць та селянок.
МОСКВА, 21 (Роста). 15-го грудня ЦК РКП скликає нараду працьовників по праці серед робітниць та селянок у промислових губерніях. На нараду запрошуються представники Уралу, Ленінградської, Московської, Іванововознесенської, Тульської, Володимирської, Тверської, Української, Катеринославу, Сталіна, Луканську (Україна), Ростовської, Ярославської, Вятської, Нижегородської, Брянської, Смоленської організацій. 5-го січня ЦК РКП скликає нараду в справі праці на селі серед селянок.