У Німеччині страйкують робітники підземних заліз-ниць.
Втручання міністерства праці. БЕРЛІН, 21 (Роста). Під головуванням міністра праці почалися переговори з робітниками й службовцями метрополітена (підземної залізниці), які застрайкували. Між представництвом страйкового комітету й дирекцією
метрополітену досягнено порозуміння. По цьому погодженню праця відновляється на сенові старого тарифного договору. Питання, що до прийняття умов порозуміння, буде розвязано на зібранні робітників-страйкарів.