Процес 149 в Естоніі.
Буржуазне правосуддя росправляється РЕВЕЛЬ, 21 (Роста). На дев'ятий день процесу 149 закінчено допит свідків поліцаїв. Серед останніх виділяється постать відомого охранника Пуррі. Усі зусилля суду спрямовано на те, аби довести приналежність підсудних до організацій, що стоять на платформі Комїнтерну й Профінтерну.
Одначе, все це базується виключно на витягах із промов підсудних, буцім то виголошених на робітничих зібраннях. Буржуазія й реакційна преса настирливо вимагають аби суд відбувався при засіданнях при зачинених дверах. Преса мотивує вимогу тим, що підсудні „використовують процес для агітації".