Пленум ЦК залізничників.
Низові профорганізаціі зміцніли.- Зріст робочоі сили на транспорті.

МОСКВА, 21 (Роста). 20 листопаду відкрився пленум ЦК залізничників. З доповідів з місць з'ясовалося: у липні 23 року нараховувалося 667000 залізничників; в липні цього року — 800.000. З них на виробництві зайнято 751.000. Низові профорганізації на залізницях зміцніли. Апарати профспілки як у центрі, так і по місцях—скорочено. Апарат ЦК складається зі 100 чоловік; по місцях на 1.000 робітників припадає два з половиною платних працьовники. Рівень зарплати залізничників визначився в вересні ц. року (пересічно) в 40 карб.