Де що про кінну лісову варту.
(До уваги ЛНУ та Вупла)

Докотилися було до наших глухих закутків відгомони про те, що варто було-б організовати кінну лісову варту, та й на тому й скінчилося. Але питання це повинно вирішитись так чи йнакше, і над ним треба трошки поміркувати. Вирішення ж цього питання не може провадитись тільки там, десь у центрі; воно всебічно повинно обмірковуватись на місцях но лісництвах самими робітниками лісового господарства, котрі в практичного досвіду можуть дати ту чи нншу пораду. На наш погляд—робітників Словечанського л-ва, кінну лісову варту треба з'організовати як найскоріше. Доцільна охорона лісу може бути тільки тоді, коли лісовий вартівник матиме змогу частіше бувати в кожному закутку свого обходу. Там, де обход лісника не більше 400 десятин — у тім місці, без сумніву. це може бути виконано й пішим лісовим вартівником, але в нас це-ні в якій мірі не можливе. Так. наприклад: самі найменші, але и самі бойові обходи нашого лт-ва займають собою площину в 1250—1360 десятин, котрі обійти за день ні в якім разі неможливо. А що вже можна сказати про такі обходи, що займають собою площу в 7090 десятин і більше? Ясно, що належної охорони лісу при зазначених умовах бути нігде не може. Витрата ж на придбання коней і седел по кількості лісників—хоть на перший погляд покажеться й значною сумою, але вона буде мізерною в порівнанні з тими витратами, котрих
можна уникнути, коли не збільшувати штата Зробимо маленький приблизний розрахунок і порівняємо ці витрати. Сучасний штат лісників, напр., 10 чоловіка.
Ріжниця у витратах таким чином— 816 карб. 48 коп Це за перший рік, а на другий рік, третій і т. д. витрати на утримання кінної варти буде меньше на 1946 кр. 48 коп., бо тоді вже не треба купувати ні коней, ні седел та уздов. На годивлю тих коней вибутків особливих, Крим кормового клину в 3 десятини, не потрібуєгься. Лісник сам зможе і повинен добути з цих 3-х десятин годивлю для одної коняки. У результаті ж користь від кінної лісової варти може бути. Це питання треба серйозно обміркувати. Словечан. Л-ЕО, Робкор С. К.