Кращим стало наше життя.
Багато чого дав робітникам досвіднього хмельника НКЗС 24 рік. Ще з початку 2-го господарчого кварталу приступили до ремонту квартир робітників. До цього року нежонаті робітники жили в маленькій кімнатці і не мали навіть доброї постелі. Тепер вони всі живуть у великій чистій та просторній кімнаті. По одній стороні кімнати в рядок йдуть низка робітників. На кожному — новий матрац, застеляний простинею і гарним теплим одіялом, і подушка. По другій стороні — стіл, стілки вішалка для одягу. Кругом по стінах плакати, портрети — любо глянути. Гарні також мають кватирі і сільські робітники. Декотрі з них мають по 2 кімнати з кухнею. Одремонтовано також і лазня, що вже в 15 го року стояла розруйнована. Запаслось господарство і спецодягою, як літнею так і вимовою на всіх робітників. Стала короче говорючи гарно у нас в господарстві. Правда культпраця за літню добу трохи кульгала. Але зараз і ця хиба випростовується. Вже що вечера робітники збіраються у хаті-читальні, вже йдуть читки газет, розмови по політписьменности —вже культсправа розворушується. Бо і справді, що то за робітник, який не знає програму своєї партії і своєї влади. 
Досвідний хмільник 
Рсбкор К. Б.