Наближення краму апаратом Губторгу до низової кооперації.
В Шепетівці є філія волгубторгу, по окрузі — низові кооперативні об'єднання. Здавалося б, чого ліпшого треба? — увязати роботу й працювати на користь "змички".
Та... "об'єктивні" умови заїдають справу. 
Бо де-ж таки брати сірники полісторгові на 120 днів, а кооперативам давати на 15? 
Після векселі до нотаря, після про тести й т. д. й т. и.
Дядьки — кооператори чешуть потилиці... 
—"Та воно знаєте, розумієте те-є".
— Гарна річ наближення краму до низової кооперації, але треба бодай наполовину поділити пільги, що даються трестами поміж ними, бо йначе: 
"спускайтесь куме, з даху й не псуйте гонтів!"... 
Коопкор Ц.

