Життя незаможницьке. 
У Ржадківецькому комнезамі---краще справи пошли.
Недавно переобрали селькомнезам в селі Ржадківці, Знягельського району, й праця в ньому пішла краще. 
До комітету — вступає багато незаможників, що раніш осторонь тримались. Багато незаможників вступило членами й до хати читальні. А всі неписьменні — почали ходити до пункту ліквідаційного, свою неписьменність ліквідувати. Більше незаможники беруть участь і в кооперативі.
Усі справи з життя села — обмірковуються на сходах незаможницьких, що часто скликаються. Незаможники ж працею свойого комітету — задоволені. 
Колесник.