Перевірка парторганізації в Одесі.
ОДЕСА, 28 (Ратау). Жваво переводиться перевірка парторганізації де працює 15 комісій: 8—в місті, 7—в округах, а також спеціяльна комісія для перевірки вузовських ячейок. Особливо хоробливих явищ, що мають масовий характер, в Одеській організації поки що не виявлено. Тільки ва округах помічається довге засіжування в одному місці, що сприяє обростанню та иншим ненормальним явищам. В округах спостерігається ще низький рівень політрозвитку навіть відповідальних робітників, мають місце поодинокі випадки відриву від партії. Число виключених покіль що ставить 8 відсотків. 
Широкі робітничі партійні маси ставляться до перевірки з великим зацікавленням. Перевірку очевидно закінчено буде в округах між першим п'ятим листопадом, а в місті—першого грудня.