Б'ємо приватню торгівлю.
(Володарського району).

Суховільське коопер. т-во.
Всього пів року як існує Суховільське т-во, але багацько вже зробило воно на фронті боротьби з приватним крамарем. До організації т-ва багацько тут волочилось ріжних "Київок" та инших спекулянтів. Тепер їх не видно. Т-во витиснуло їх цілком. Тепер же т-во вирішило зробити наступ на ярмарки, щоби довести, що й там боротьба може бути успішною.
Зібрались їхати на ярмарок в Кропивню. З т-ва сміялись, глузували: 
—"Ваш крам, мовляв, дорожчий ніж на ярмарку, нічого не продасте!" 
Але виявилось противне. Селянство оточило воза з червоним прапором т-ва і буквально рвало крам з .Спекулянти тільки роти пороздзявляли: Звідкіль це на їх така халепа! 
Так низова кооперація поволі, але вперто йде міцним і дружнім єдиним фронтом на приватний ринок! 
Коопкор. Свідок.