Advertising 3
Нижчезазначеним тов.: Євдокименко (ЦРК), Строганову (РКІ), Рожкову (Сельбуд), Волошко (Фінвідділ), Гнатюку (Сельбанк), Чистякову (Губвидат), Довгалевському (Прокуратура), Пастушкову (Нарсвязь), Сердяк (ГЛУ), Кійко (Адмвідділ), Розін (Древо), Коник (Губзно), Коваль (Сельбанк), Дубенюк (Робземліс), Олдановський (Губсуд), Кутков (Гобсоцзабез), Мефедов (Помдіт), Левченко (Адмвідділ), Федоров (ГРПШ), Пейсахович (ДПУ). Петрову (ДЦУ) з'явитись 29 жовтня о 7 годині вечора до голови виборчкому тов. Неуронова, як мобілізованим для переведення переобрання рад. Подиву Київської виділити 10 товаришів, і теж направити в зазначений час до тов. Неуронова. 
Зав. Оргвідділом Губпарткому ТАРАБРИН.

Новий похід англійськоі буржуазіі проти СРСР. Консерватори та ліберали сфабрикували "послання" Зинов'єва до англійськоі компартіі,— Мета цього сфабрикованого "послання"— зірвати англо-радянський договір,— Робітники Англіі обурені новим походом буржуазіі проти СРСР. Радянський уряд у ноті до Англіі називає цей "документ"— безсоромною підробкою, вимагає вибачення та покараннявинних.—На новий похід буржуазіі трудящі СРСР відповідатимуть ще більшим зміцненням сил по відновленню економичноі міці краіни.

Братерське вітання англійським робіникам, які виступили у похід проти Керзона і Лойд-Джорджаі
