До уваги ЦРК.
На Сінній площі є магазин ЦРК. Працює він гарно, одна лише біда — помешкання надто мале. Ось каса, а ось тут і мука Галантерея, бакалея, гас —все це стиснуто у одному тісному магазині — хиба це діло? Треба було б Церобкоопові підшукати для цього свого росподілнику біліш при да н. магазин. Ще треба організувати при цьому магазині закуплю с. гос продуктів з перших рук. Бо пункт там базарний, селяне, шо приїзжають просто попадаються у руки перекупщиків та спекулянтів. Магазинові треба занятась цим — буде й селянину й кооперативові вигідніш. 
Робкор ЗІНДЕР.