Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова Ч. 161. 
Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по губерніяльному відділу внутрішньої торгівлі.
Жовтня, 27 дня 1924 р. 
"Про обов'язкове відлічування млинами в роспорядження держави 40 відсотків в товарово-комерційного перемолу пшениці та жита".
Керуючись обіжними роспорядженнями Наркомвнуторгу від 28 го вересня ц. р. ч 6248 і 17-го жовтня ч 830 а також телеграмами його ч ч 714 і 829, Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет постановив: 
1) Для млинів, які залічено до низчезазначеного спису в загальнім числі 86 встановлюється з 1-го листопаду ц. р. обов'язкове відлічування в роспорядження держави 40 відсотків товарово комерційного перемолу пшениці та жита. У в а г а: Товарово-комерційними перемолами необхідно рахувати: а) для млинів які знаходяться в приватнім визискуванні, всю фактично перероблену кільікість комерційного зерна, незалежно від того, чи належить воно самим млинам чи помольщикам. Не приймається в рахунок тільки зерно селянсько споживче: б) для млинів, які знаходяться в безпосередньому користуванні кооперації, або держустанов 40 відс відлічування росповсюджується тільки на приватній товарово комерційний перемол. 
2) Відчислену частину перемолу оплачивається Держбанком при умові повноі відповідности муки стандартові Наркомвну торгу та кондиціям Укрмуту по таких цінах (Франко млин без мішку).
У в а г а: До цін залічено 3 відс. порівнюючого збору, який виплачується млинами. 
3) Зазначені ціни пристосовуються до нормальних виходів муки, а саме При 3-х сортовому помолі: 000—30 відс. 0—30 відс. 3-й сорт—0 відс.
При 4-х сортовому помолі: 0000— 25 відс. 00-25 відс. 1-й сорт—10 відс. 3-й сорт—10 відс,
Як що стандарт виходів ріжниться від цього, то росцінка для оплату відчисленоі муки встановлюється таким чином 
a) як правило встановлюється, що з кожних 100 пудів перемолотого комерційного зерна, повинно бути одержано 70 пудів продукції, з яких і провадиться відлічування 40 відс. б) як що замісць 70 відс млин випускає більший відсоток виходу продукції, то відчисляється лише—40 відс з 70 відс. виходу, при тій умов що якість продукції не знижається в порівнанні з нормальними кондиціями Укрмуту. в) як що якість якого-небудь сорту муки, що випускається млином,— нижче відповідного сорту муки по кондиціям Укрмуту, то для сплати його приймається ціна слідуючого нижчого сорту; г) як що перемол дає продукцію вищих сортів в порівнянні з вищими сортами 0000 при 4 х сортовому й 000 при 3 х сортовому перемолі, то зазначена продукція залічувається по ціні відповідного вищого сорту 
4) Прийом і оплата відлічуємих 40 відс товарово-комерційного перомолу провадиться місцевими найближчими відділами Державного Банку. Прийом проводиться не менш одного разу в десять днів,— оплат по пред'явленні документів про здачу. 
5) В тих випадках, коли представник Держбанку визнає потрібним залишити на тимчасове заховання в склепах того чи иншого млину відлічену муку аж до відправки іі по належности-орендатор або инша юридична відповідальна за використовання млину особа—приймає на себе відповідальність за іі заховання та видає встановленоі форми обов'язання. 
6) Контроль за фактичним співвідношенням комерційного та споживчого перемолу розміром та якістю належного 40 відс. відлічування провадиться двома способами а) для млинів які знаходяться в беспосереднім користуванні кооперації або держустанов—контроль провадиться по відчитности, яка повинна бути організована відповідним чиним, негайно по оголошенні цієї постанови, б) для всіх инших млинів — шляхом призначення для кожного виділеного  млина окремого фактичного контролю.
У в а г а: Млини, які знаходяться в оренді, або завідуванні кооперації чи держустанов, але не визискуються ними
безпосередньо, а передані в оренду або суборенду, відносяться до 2-оі групи й підлягають фактичному контролю. 7) На всіх виділених млинах провадиться відчитність по встановленній Губкомвну то- ом формі, відповідні що-денні відчитні відомости представляються адміністрацією млина контролю щоденно в 3-х примірниках. Форми відчитности можна одержувати в усіх відділах Держбанку й установах Губвнуторгу. 
Особи винні в невиконанні цієї обов'язковоі постанови будуть притягнені до законноі відповідальности: урядові особи згідно ст. 107 Карного Кодексу, а приватні в адміністраційному порядку з накладанням штрафу до 300 карбованців або арешту зі притягненням до примусовоі праці на термін до 3-х місяців.
Заст. Голови Губвиконкому Пальчиківський. Секретар Неуронів. 
Спис млинів на які росповсюджується відлічування 40 відсотків товарово комерційного перемолу в порядку й згідно вищезазначеноі обов'язковоі постанови. 
1. В оренді кооперативних організації. Житомирська округа.
1) Житомир ЦРК б. 11 мук т-во, 2) Житомир ЦРК б. Громадецького, Лещин ЦРК б, Добровольського, 4) Березовка Райспілки б. Аридта, 5) Рудня Городище С-г. т-во б. Козвацького, 6) Чуднов ЄСТ б. Михельсона, 7] Дубовая ЄСТ б. Гульмана й 8] Левков ЄСТ б. Ивасека. 
Шепетівська округа. 
1) Нетишин Райспілки б. Акц. Т-ва, 2) Дворец Окрсільспілки б. Сангушко, 3) Острополь теж б. Лодоховського й 4) Полонне- Рудня с.-г. Т-во б. Гладкого. 
Коростенська округа
1) Рудня Подвубецька ЄСТ б. Уварова 
ІІ. В завідуванні або оренді держустанов.
Житомірська округа.
1) Рея—Радгосптрест—б. Овсяннікова, 2) Андрушівка—Цукротрест—б. Терещенко 3) Сили ГЗУ—б. Банова, 4) Барановка — Фарфортрест—б, Грипари. 5) Любарь— Укрмут—б. Маньковського, 6) Новочарторія теж —б. Глазберга й 7) Городище— ДПУ —б. Ковалевського. Шепетівська округа.
1) Самчаки—Радгосптрест б. Шестакова 2) Новики—Укрмут б. Дубасова, 3) Веронновци—Риборозсадник б. Якунина, 4) Черпелечка б. Журавського, 5) Губин—Військ Госп. Пост черказ. Дивизіі б. Садчикова, 6) Полонна Укрмут, Матфиса. 
ІІІ. В оренді комнезамів.
Житомирська округа 1) Троянов, б. Корниловім. 
Шепетівська округа 1) Кузьмин, б. цукроварні. 
IV. В оренді приватних осіб. Житомірська округа.
1) Староселье, б. Терещенко, 2) Райки б. Мазараки, 3) Янушполь, б. Айзенберг. 4) Швейковка, б. Новина, 5) Новоградволинск б. Дихне, 6) Лубчиця, б. Мезенцева, 7) Александровка, б. Кострова, 8] Івашківка, б. Пигеля, 9) Нова Рудня б. Керсновського, 10) Ульха, б. Пухлина, 11) Моісеєвка, б. Флейша, 12) Ярунь, б. Видердорфа, 13) Кямяний Брод, б. Тупайло, 14) Курчиця, Менцинського, 15) Покащев, б. Генько,  16) Дубища, б. Михальсона, 17) Поище, б. Черкеса, 18) Стара Рудня, б. Р. Катод. Капитулу, 19) Рудня почта, б. Бройде й Перельман, 20] Пулини, б. Дихне, 21) Пятки, б. Лева, 22) Черняхов, б. Фикселя, 23) Черняхов, б. Лейбмана, 24) Пилиповичи, б. Генке й 25) Рогачев, б. Мильчина 26) Любтов.
Шепетівська округа. 
1) Из'яславль, б. Сангушко, 2) Михнов, теж, 3) Миссятин, б. Кашиса, 4) Клембовка, б. Белевського, 5] Сульжин, б. Геровича, б) Шепетівка, б. Гальперсона, 7) Грицев, б. Грохольського, 8) Стригани, б. Четвертинського, 9) Чулгузов, 10) Гуловци 11) Ляховци —б. Гоголя, 12) Новастовци б. Плогновськоі, 13) Острополь, б. Розова, 14) -игнанка, б. Розова, 15) Полонна-Гомарня, б. Грипари, 16) Полонне, б. Дербаремдикера, 17) Майдан-Волянський, б. Длугача, 18) Красностав, б. Каплуна, 19) Судлвов, б. Люстерника, 20) Старокостянтинів, б. Рабіновича, 21) Дерманка, б. Розенберга й 22) Полонне, б. Шпильберга. 
Коростенська округа
1) Коростень, б. Розенберга, 2) Коростень-Затони, б. Березовського, 3) Тростянка, б. Кнпинса, 4) Ушомир, б. Фельдмана, 5) ремаока, б. Шапиро, 6) Сорочани, б. Берштрайзера, 7) Бараши, б. Сегала, 8) Гута Марьятинська, б. Моряка, 9) Ласовщина, б. Тойсермана, 10) Кутузово, б. Векслера.
УВАГА: Зазначений спис млинів може бути доповнений та змінений Губвнуторгом, згідно основним засадам цієі обов'язковоі постанови. 
Заст. голови Губвиконкому Пальчиківський. 
Секретар Неуронов