Робота Шепетівського окрсільгоспсоюзу "Господар".
11-го січня заснувався наш союз. Часто відповідали на запитання кооперативних центрів та кредитових установ, щодо свого вступного балансу, приходилось досить лаконично вписувати як по активу, так і пасиву — нулі. Тай справді: крім правління союзу, печатки та штампу на підмогу — нічогісінько. 
Підбиваючи підсумки проробленої роботи, треба сказати, що бодай би по волі, але певно працював союз: 62 низових об'єднання з загальною кількістю 4.480 кооперованих селянських дворів. 
Вся діяльність союзу скерована на зміцнення своїх низових об'єднань і тим самим на піднесення культурного рівню та розвитку сільського господарства. Постачання реманентом та с.-г. приладдям (31,6 відс) балансу, організація спеціяльних товариств (хмільницьких, бджільницьких та скотарських), от що покладено в основу роботи. 
Баланс союзу на І/lII—9 000 крб., на I X б. р. —123 000 карб. Як видно досягнення значні! 
Прибуток по I X —3.500 карб., капіталу —3.500 крб.. Всього власних коштів—12.000 карб. (10 відс. балансу). 
Коопкор Цаплинський.