Лист Центрального Комітету партії до всіх організацій і ячейок РКП.
Тільки при правильній роботі всіх 25 тисяч ячейок можуть бути успішно розвязані завдання, що стоять перед партією. Ідейно більшовицький зміст, відсутність пасивности тісний звязок з безпартійними масами—ось що потрібно для успішної роботи ячейки.
4. Звязок з беспартійними масами треба зміцнити й роботу в них підсилити. 
(Закінчення*).
Втягнення в партію. Робота по дальшому втягненню робітників у партію по попередньому повинна лишатись одною з найважливіших для ячейки. Втягнення це повинно переводитись систематично в порядку щоденної органичної роботи ячейки. Дальші досягнення в цій царині повинні цілком бути звязані й випливати з поліпшення всіх боків роботи ячейки, зміцнення й поглиблення ії звязку з безпартійними робітниками, зміцнення виховавчої роботи в середині ії й піднесення рівня ії теперешнього складу. Необхідно виявляти кращих, більш близьких до партії робітників, втягувати їх у роботу завкома, кооперації, притягати їх на збори, гуртки й школи політграмоти. Треба притягати їх до участи в комісіях завкома й ячейки, виробничих нарад, втягати в ріжні організації, що існують на підприємстві, вживаючи методів індивідуального звязку, утворюючи з них навколо ячейки верству активно допомагаючих партії й підтримуючих ії безпартійних пролетарів. 3 цього кадра повині постійно вербуватись нові члени партії. 
З товаришами, вилученими для індивідуальної роботи з втягненими в партію, повинна провадитись постійна робота, повинні скликатись в маштабі завода й района постійні наради для обміна досвідом і для намічення дальших методів постійної роботи. 
Робота серед молоді. Ячейки повинні зміцнити свою увагу до роботи серед молоді й свій постійний звязок з ячейками РЛКСМ. Останню, як ціле, необхідно більш, ніж до цього часу, притягнути до участи у всьому господарчому й політичному житті підприємства. Члени комсомольських ячейок повинні бути більш повно приятгнені до участи в розвязанні всіх партпитань, повинні присягатись до участи у всіх комісіях і організаціях на підприємстві. Партячейка вилучає для постійної участи в роботі ячейки РЛКСМ відповідну кількість товаришів звільняючиїх відповідним чином від инших партобов'язків.
Необхідно збільшити роботу по переводу комсомольців, працюючих у виробництві, в партію, при умові відповідної серед них попередньої роботи й підготовки. 
Робота серед жінок. Необхідно також збільшити роботу ячейок по втягненню в партію робітниць, більш повно поставивши їх господарчій і профлінійній, притягаючи їх до участи у всіх комісіях і органах, що утворюються на підприємстві. На підприємстві з великою кількістю робітниць жінорганізатор повинен бути звільнений від инших обов'язків. При ячейці бажано мати постійно діючу комісію по роботі серед жінок, яка керується жінорганізатором, куди вилучаються відповідні товариші. Жінорганізатор повинен працювати під безпосереднім керовництвом ячейки. Необхідно підсилити з боку ячейок роботу серед жінок робітників, переводячи ії постійно, намічаючи спеціяльні засоби до втягнення їх в культроботу, яка проводиться на підприємстві й ставлячи перед собою більш часто питання побуту робітника й його стану поза підприємством. необхідно всіляко розвивати самодіяльність добровільних товариств: МОЦР'а, ОДФВ, Доброхема, "друзів дітей" й т. инш. Останніми часами ці товариства значно зросли своєю кількістю й розмірами на підприємствах. 
Але в роботі цих ячейок здебільшого нема належної самодіяльности й звязку з своїми членами. Іх діяльність иноді зводиться майже виключно до збирання грошових внесків, фактично досить часто вони собою являють не стільки самостійні організації, скільки комісії при парт'ячейці формально охоплюючи відповідну кількість робітників.
Необхідно змінити це положення в бік внесення більшої самодіяльности й ініціятиви в роботу всіх цих ячейок, поставивши в них більш повно відчитність перед членами, й змінити звязок з ними, при виборах  в бюро чи президію ячейок цих організацій необхідно забезпечити вилучення для роботи в них активних безпартійних кандидатів.
Парт'ячейки керують роботою цих добровільних робітничих товариств через комфракції. 
Культурне шефство над селом, що успішно переводиться багатьома ячейками, повинно також ставитись на основі більшого притягнення до участи в ньому безпартійних робітників. Доцільно розвинути досвід, що мається по деяких організаціях, утворення на підприємствах добровільних робітничих об'єднань (груп) по звязку з селом. 
Треба підсилити й ожвавити клубну роботу. Клуб на підприємстві повинен бути центром всього громадсько-культурного життя. В багатьох випадках цього ще нема. Ячейки повинні вжити всіх заходів до ожвавлення й поліпшення постановки роботи фабрично-заводського клубу, провадячи цю роботу в повному контакті з фабзавкомом і його культкомісіею, але маючи ії під своїм безпосереднім керовництвом. 
В клубі повинна сконцентруватись вся освітня й масова професійна робота, що провадиться на підприємстві, вся діяльність ячейок, добр. робітничих товариств і вся громадсько культурна робота, що переводиться на підприємстві. Ячейки повинні поставити своє керовництво цею роботою таким чином, щоб фабрично заводський клуб став дійсно осередком культурно громадської самодіяльности робітничої маси придаючи роботі клуба політичний ухил в напрямку постійної й щоденної пропаганди ледінізма. 
Керуюча через членів партії роботою фабзавкома, ячейка, одник, не повинна брати на себе функцій фабзавкома забезпечуючи останньому всю необхідну самодіяльність в роботі. Ріжні комісії що не мають чисто партійного характера, повинні утворюватись при фабзавкомі, а не при ячейці. Доклади фракції фабзавкома й окремих комісій повинні заслухуватись регулярно в бюро й на загальних зборах ячейки. Директиви й вказівки, які даються по цим докладам ячєйкою, фракція фабвавкома повинна здійснювати в роботі. По всім питанням висунення, наближення робітників до виробництва, по питанням постановки культроботи між ячейкою й фабзавкомом повинна бути повна погоджечність.
Ячейка повинна допомагати тому, щоб профдень на підприємствах (загальні збори робітників) і делегатські збори переводились регулярно з найбільщим змістом. Звязок між фабзавкомами й профуповноваженими повинен бути збільшеним. Останні повинні більш повно втягатись до активної участи в розвязанні всіх питань профжиття підприємства. Між цехячейками й профуповноваженими по цехах повинна бути взаємна ногодженність в роботі. 
Робота по піднесенню продуктивности праці повинна стати бойовим завданням ячейки. Для найблизчих місяців одним з найважливіших завдань, що стоять перед партією, є піднесення продуктивности праці на підприємствах, збільшення кількости випущеної промислової продукції. В цій роботі партячейка повинна відіграти рішаючу ролю, всіляко допомагаючи й направляючи роботу в кожному підприємстві в бік спішного виконання цього завдання. 
В найближчому періоді це питання повинно стати в центрі уваги кожної виробничої ячейки. Вся робота по всіх галузях, що переводиться й намічається ячейкою, повинна мати на увазі необхідність добитися на свойому підприємстві конкретних недоліків в справі піднесення продуктивности праці.
Всі члени й кандидати ячеєк і вся маса безпартійних робітників повинні притягатись до найбільш активної й свідомої участи в поліпшенні виробництва, усуненні хиб і піднесенні продуктивности праці. Ячейки повинні стати ще близче до виробничого життя підприємства, повинні ще більш повно тримати в курсі стану виробництва й питань його дальшого поліпшення всю масу своїх членів й безпартійних робітників. 
Досвід виробничих нарад (і партвиробничих конференцій в маштабі госпєднання), як один з заходів наближення ячейки і всієї маси її членів. 
Ці наради, однак, не провадяться ще і не увійшли в систему роботи в значній частині виробничих ячеєк. Має також місце часте вміщання виробничих нарад, що організуються завкомом і ячейкою з технично виробничими, що організуються адміністрацією. Необхідно зміркувати досвід ячеєк і організацій, які найбільш успішно поставали у себе цю роботу, і росповсюдити його на инші виробничі ячейки. Питання порядка дня виробничих нарад повинні більш старанно підготовлятись. 
Відчити адміністративно господарчих керовників підприємства й окремих його частин (цех, майстерня, відділ) повинні регулярно ставитись на порядок дня бюра й загальних зборів цехової й загальнозаводської ячейки.
В своїх взаємовідносинах з господарчими керівниками підприємства ячейка повинна взяти на увагу, що безпосереднє втручання в адміністративно господарчу роботу, що провадиться ними, допустити не можна. 
В той же час партійний адміністратор обов'язаний працювати в повному контакті й звязку з ячейкою, рахуватися з її ухвалами й постановами, що  торкаються виробництва, беручи активну
участь у винесенні цих ухвал; обов'язаний виконувати директиви ячейки у питаннях, що торкаються постановки партроботи на підприємстві й його в ній участі, повинен цілком тримати її в курсі стану й перспектив підприємства й т. и. 
Ячейка повинна оточувати партійного госчодарника-керовника підприємства атмосферою допомоги й помочі і втягати його в загальних зо всіма иншими членами ячейки підставах до участи в партроботі, маючи на увазі, однак, його навантаженість господарчою роботою. Ріжноголосиця між ячейкою й адміністрацією повинна якомога скоріще розвязуватись вищим парторганом за участю обох сторін. 
Свою біжучу роботу ( засідання, збори, наради) ячейка повинна ставити, таким чином, щоб не відривати від виробництва окремих товаришів. В плані роботи ячейки відповідне місце повинно зайняти питання про виробничу кваліфікацію її членів. Питання постановки виховачо - пропагандистської роботи в середині ячеєк в цьому місті не зачіплюються, оскільки недавно було опубліковано постанову ЦК по питанню виховання ленінського заклику, з якого необхідно цілком виходити у всій дальшій роботі по поглибленню й піднесенню виховавчо-пропагандистської роботивпромислових районах і виробничих ячейках партії. 
ПК пропонує ознайомити членів партії на загальних зборах ячейки з цим листом і виявляє повну впевненість,що партія загальними зусиллями всіх своїх членів, направленими на піднесення поліпшення ячейкової роботи, розвине сучасні досягнення й успіхи в справі поліпшення роботи виробничих ячеєк і доб'ється швидкого їх дальшого зміцнення й зросту.
З комуністичним привітанням секретар ЦК Л. М Каганович.