Повідомлення. 
Сьогодні, о 2 годині дня, належить прибути до агітпропвідділу губкому т. г. Морозу, Гольцу, Ющенко та Стрункому. 
Зам. зав. АПО Івановський. 
Партколегія ГКК, викликає таких т. т: Волохова, (к. ад'ютанта Шепетівського ЧОН), Сукачова—ГЛ, Мар'янова-Шепетівка, Маєвського —ГФО, Лідатьєва, Буханова, Ринкевича, Кондратенка, Левченко, Красовського—зараз по отриманні оголошення т т. Уросова, Ворончука, Сенечка й Лапія—на 30 жовтня о 10-й годині ранку. Слідч. Янсон. 
30 жовтня, о 2 годині дня, в помешкані Губвиконкому, (кімната Ч 19) відбудеться засідання губерніяльноі адміністраційно теріторіяльноі комісії. На засідання запрошуються члени Комісії т. т. Кійко, Фремель, Мулярчук, Кващевський. 
Голова ГАТК Неуронов. 
Секція міської ради по нар. освіті, скликається на засідання на 29-е жовтня, о 7-ій год. вечора, в помешканні Губвно (кімн. ч. 5.) присутність всіх членів обов'язкова. 
Порядок дня: Прикріплення членів секції до навчальних і освітніх установ. 2. перегляд платні за навчання, 3. Ремонт шкіл, 4. Укомплектування шкіл учнями, 5. Реорганізація літ. будинків, 6. Безпритульне дитинство. 
Голова Секціі Ястржембський. 
Сьогодня, о 6 годин вечора, в помешканні Губмісцгоспа відбудеться засідання комунальної секціі міскради. Порядок денний: 1. Підсумки роботи за 1923-24 рік, 2. земельна кампанія, 3. біжучі справи. 
Голова комунальноі секціі Волинець. 
Чергове засідання комітету біржі праці відбудеться 29 жовтня о 2 год. дня в помешканні біржі праці (вул. Маркса 39) в кімнаті зав біржею праці. 
Явка т т. Кондратовача, Остапишіна, Зарубинського, Міллера, Бодрова, Гольденберга, Буршина, Сальмана, Хусіда обов'язкова. Голова комітету біржи праці Гуцало. 
Сьгодні в помешканні Палацу Праці в малому клубі, о 6-й год. вечора, відчиняються юридичні курси для стажорів консультаціі губпрофради. Одвідування лекцій стажорами є можливим для кожного члена профспілки. Викладання лекцій відбуватимуться двічі на тиждень понеділках та середах від 6 до 8 год. вечора. 
Зам. гол. президії колегії А. Пастушков. 
Завкультвідділом ГРПС Видрук. 
29-го жовтня, о 6 год вечора, в помешканні губерніяльної Комісіі Допомоги Дитинству (вул. Леніна Ч 8) відбудеться засідання активу ячейок "Друг дітей" на яке запрошуються всі члени новообраного активу. Конче мусять прибути такі товариші, Гульгоров, Зусення, Зюзін, Шпаков, Гримшпун, Гальперин, Кузьминськи, 3гук, Кантор, Левенштейн, Кондратович, Збершковський Маковецкий, Фудамін. 
Голова активу Кондратович.

30 октября в 12 часов дня в Житомиском Воєнном Госпитале назначаются торги на продажу 40 пудов, по прєимуществу Сельевой ветоши. Торги  изустніе с допущением и запечатанніх пакетов. Залог 60 рублей.
Документі вид Уполя и ИК'а по распостранению печати на имя 1) Штейнберга Я. №728 733 2) Патдаха №729, 3] Шприня №730, 4] Любомирського № 731 и 5) Брусиловського ІІІ № 732 на право приема подписки на газ "Вісти" ВУЦВК'а. аннулируются, а перечисленные лица должні біть задержані и препровождаться в к-ру (по ул. К. Маркса № 41]. Врид. Губ. Упомном над "Вісти ВУ ЦВК1а на Волыни Наумов.
Згублено.
Пайову книжку, за Ч 2334, вид ЦРК на ім'я Чайки Ф. В, рахув. нед.
патент за Ч 64, вид Губфінвідділом на ім'я Гантмахера Ш. Я, рахув. нед.
Особисту картку за Ч 115, складного листа. квитанц. про виплату податку, посвідчення КНС й посвідчення , вид. Кмітовськ ЄПО на ім'я іонікова С.А, рахув нед.
Членську картку, вид. спілкою Містецтва за Ч 36 на ім'я Гушко А. І, рахув нед.
Свідоцтво про закінчення Чернигівськ. Педагогичн. курсів, метричну довідку, довідку про соціяльне положення на ім'я Ховрич П. В, рах. нед.
Реєстрац. картк, вид Одеськ. Військ, докум про звільнення від військ служби на ім'я Радомильського П. С. рахув нед.
Учотну картку, вид. студ. діл, вид Кубучем й посвідчення Робфака, атест, вид Краснознамен. полком на ім'я  Козлова С. А рахув нед.
довідку замісць особист. картки, вид Миропільськ РВК на ім'я Шехтмана І. Ф, рахув нед.
Посвідчення, вид ВПО Військ. Вод, за Ч 1096 на ім'я Марчука й пасп Губміліц. на ім'я Соколовського Луки, рахув. нед.
Членську картку, вид. спілкою Харчсмак, копію безробітн. картки, вид Житом. Біржею Праці на ім'я Шевчук А. Т, рахувати нед.
Членськ біл, вид спілкою Рад-робітн. за ч 2076, посвідчення меддопомоги, дві метричні виписки, вид. Губзагсом, безробітню картку за Ч 46/59 на ім'я Майстренко Г. С, рахув не.
Оосбисту картку, вид б. Кульчинськволвиконк на ім'я Данілюка Д. І рахув нед.
Особисту картку, вид Левківськ. райвиконк, посвідчення Левківськ КНС на ім'я Боберя Е. І, рахув нед.
Реєстрац. картку на ім'я Вішневського В. Ф, рахув нед.
Пасп. вид у Житомірі на ім'я Клейна А. Я, рахув нед.
Пасп. й ріжн докум на ім'я Грінера Л. Л, рах нед.
Квитанц, вид Губкомпомдопомогою на ім'я Царіковськоі В. А, рахув нед.
Особисту картку, вид Пулинськ райвиконк на ім'я Шикера І. П рахув нед.
особисту картку. вид Волгубвійськ. на ім'я Книгеля І. І, рахув нед.
Пайову книжку ,вид Церобкоопом на ім'я Васильєва О. О рах нед.
Пасп. вид Волгубміліц на ім'я Підлесоцькоі М. Х, рах нед.
Фасовськ райзагс викликає до свого помешкання громад Мельниченко Артема Сільвестровича на підставі заяви його жони Анни Михайловни до запису розводу. Неприбуття викликаноі особи неприпиняє розводу. 
