Рух пошестних захорувань в Житомірі.
Підсумки за останній квартал. 
При порівнанні руху пошестних хороб за 4-ий квартал з попереднім виявляється, що кишкові інспекції (паратиф черевний тиф й дезинтерія) дали значне піднесення. Проте, з'огляду на збільшений санітарний догляд за харчовими продуктами й місцями їх зберігання пошесть ве брала широкого розвитку. 
Дезинтерія вираз спадає і в найближчому часі можна чекати, що цих захорувавь не буде. Що ж до черевного тифу й паратифа, то справа стоїть йнакше. Зараз очікується збільшення цих захорувань, і до цього губсанінспектура цілком підготувалась. 
Що-до малярії була розвинута велика робота по лаб.торним дослідженням. Крім того, переведено обслідування багністих місцевостів міста й можливе осунення цих місцевостів. Всі ці заходи призвели до значного зменшення малярії. 
Дитячі інфекції дали значне підвищення захорувань, що йде рівнобіжно з зростанням цих захорувань по всій спілці. Рух скарлатини йшов за останні 3 місяці а постійним підвищенням. Губвиконком призначив на боротьбу з пошестями 2500 карб. Частина коштів витрачається на боротьбу з пошестями в місті. Шпиталізація хорих та ретельно переведе а на їх помешканнях дезинтерія затримала значний зріст пошести скарлатини й вона не брала великих розмірів. На майбутній рік складається план провадження прищеплень від скарлатини. 
Дифтерит також дав в місті збільшення захорувань. В плані боротьби з дифтеритом на майбутній рік передбачається переведення масових прищеплень. За раз провадиться робота по з'ясуванню чутливости дітей до дифтериту. Обслідувано поки що, таким чином, 500 дітей. 
Висипний та зворотний тиф.
Що до цих хороб, в четвертому кварталі було спокійно. За 4 місяці було всього 3 захорування зворотним тифом. 
Що до віспи
в місті було спокійно протягом всього року. Це з'ясовується прищеплювальною кампанією. Завдання центра що-до прищеплень виконано на 143 відс.