ПРОТИ СВІТОВИХ ПАРАЗИТІВ
Рейхслейтер Розевберг промовляв в Гагеві про сьогоднішній світовий конфлікт і причини, які привели до цієї другої світової війни. В зв’язку з цим пригадав Рейхслей тер Розевберг про триумфуючу книж ку, яву видали ііровідві жиди, в Анг лії в 1918 р. під заголовком «Жиди серед керівників Антанти». Б цій книж ці поміщено біографії 16 жидівських керівних осіб у державах Антанти. На самперед важний між ними в Бврнард Барух, про якого ця книжка з 1918 р. вже  говорила, що його бюро в не лише агентурою для продукції, зле та кож «посередником закупів аліантів» і «воно контролює успішно постачання світу найбільш важливими матеріала ми». Далі говориться, що Барух одер жав фактично повне право рішати про всю промисловість США. Тим самим самі жиди після своєї, як вони думали, перемоги в 1918 р. проговорилися про своє панування фінансове і промисло ве над США, і є це символом сьогод нішнього дальшого їхнього панування, коли цей самий Барух має особливий вплив також на сьогоднішнього аме риканського президента і стоїть тепер знову на чолі" жидівських воєнних під бурювачів проти Барони. Отже з Заходу діє капіталістичне жидівство з Англії і Америки. З дру гої стороаи революційне жидівство во , казало себе тут без «демократичних» обмежень у своїх найнижчих вбпвни цьквх інстинктах і разом з жидии-фі вансистами повело напад на Німеччи ну. Коли сьогодні Европа з жахом да виться на жидівську різню у Катвись кому лісі, то мусить зрозуміти, що тут проявилася ненависть і нічим ае обме жена злочинність, як це завше було, однак деколи європейське сила могла цьому перешкодити. Фінансове жидів отво, яке керує тепер в Америці і Англії, походить з цих кровояадних жидівських гетт Сходу і після корот кої, поверхової європеїзації шаліє з та кими самими інстинктами ненависті про ти Німеччини з Заходу, як і большевиць кі жпдя. Жидівські письменники май же напророкували ще перед тим і цей злочин ,ч Катана. Жид Самуель Рот опублікував книжку під заголовком «Тепер і завжди», в якій він передає діалог з жидівським провідником ізраелем Дангашеи. Вкінці він ка же, що правдоподібно замість походу жидів на Захід прийде похід на Схід, який піде через Палестину до Дерсії, Індії і Китаю, щоб там відбитися. Ці жиди оживлять цілий Оріент, і серед такого процесу появиться особлива людина, така страшна, якої ще земля ніколи до цього не бачила. Цей муж отрує європейські народи. В Росії помилують лише немовлят і анальфабетів; «зЦольщ! і України», — пишеться в книжці дослівно, «месник зробить пустиню, а всі жінки у цих країнах будуть збезчещені перед тим ,як їх знищать, у відплату за все те, що колись серед них зроблено безбо ронному народові». З Бельгії і Німеччини зробить він таку різницю, що потрібно буде побудувати нові і ви щі мури навкруги Голландії. Через Францію він пролетить, як пожар по вкритому збіжжям полі. Тут жидів ська душа врешті чесно висловилась! це, що жидівські злочинці і їхні при служники на Сході виконують, є спро бою перевести це жахливе пророцтво у вСШ Европі.
Б обличчі такого щирого ііризцан на, зазначив Рейхслейтер Розевберг, увесь цивілізований світ мав тепер всі причини до того, щоб цих пара зитів і злочинців виключити зі своєї культури і свого ЖИТІЯ. В протилежність до цієї злочиннос ті поставив Рейхслейтер Розеяберг бо ротьбу ааціонал-соціалістичвого руху за соціальну справедливість. 
Потоплено 16 торговельних кораблів ворога
Надзвичайне повідомлення ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 23 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє; Ворожий тоннаж поніс на Середземному морі та Атлантич ному океані тяжкі втрати. В боях з сильнозабезпеченимк кон воями потопили наші підводні човни знову 16 торговельних ко раблів на 121.500 рбт. Між ними багато повністю навантажених військових транспортних пароплавів, 2 нищильники і 1 підводний човен. Два інших кораблі торпедовано. 
За 24 квітня совєти втратили 43 літаки
ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 26 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Зі Східнього фронту не зголошено жодних надмірних бойо вих дій. Біля кавказького узбережжя потопили легкі німецькі си ли ворожий торпедоносний човен та пошкодили багато інших і потопили один корабель. Оборонні дії на Туніському західньому фронті тривають да лі з иезменшеною силою. Не дивлячись на чисельну перевагу во рога, йому і вчора не вдалися спроби прориву. Бойові з’єднання танк вих сил були затримані і ворог відкинутий після запеклих «о!» м значними втратами в танках. Вдень та вночі бойогі з’єд нання авіації атакували бомбами танкові скупчення ворожої ар тилерії і колони війська. У повітряних боях та зенітною артиле рією знищено 12 ворожих літаків. Втрачено 2 власні * винищува чі. Під час боїв відзначилися особливо зразковим бойовим духом та неустрашимою хоробрістю за останні дні 10-та танкове диві зія та полк гренадерів 754. Вони обернули нанівець ворожі спро би прориву. Як подано у спеціальному повідомленні, потопив підводний човен під командуванням капітана Більова на Північному Атлан тичному океані американський авіаносець ,Рандер“, який був посланий для охорони атлантичних корабельних шляхів. Фюрер відзначив капітана фон-Більова, як 234 вояка німець ких збройних сил, Дубовим Листям до Лицарського Хреста орде ну Залізного Хреста. * Ф 5£ ,ф ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 23 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Східньому фронті не відбулося жодних важливих дій, окрім безуспішних атак советів на південь від Новоросійська. '24 квітня втратив ворог 43 літаки, з них 6 в повітряних бо ях з словацькими винищувачами. Втрачено 2 власні літаки. В південній частині Туніського фронту криваво відбито во рожі спроби прориву. Після того намагався ворог досягти прори ву на західньому фронті, оперуючи переважаючими силами.У рухли вих боях зі значними втратами для обох сторін піхота та танкові групи запекло обороняли свої позиції. Втрати ворога у танках лише за останні дні на цьому бойовому терені зросли до 81. Сильні з’єднання літаків близького бою завдали ворогові у бри ючому польоті значних втрат. Два легкі британські бомбардувальники налетіли вчора вве чері під охороною низьких хмар на північно-західию Німеччину та скинули декілька бомб, що заподіяли незначних пошкоджень у будинках. 


Людина і праця
Що таке праця? Питання, здавалося б, просте, але відповісти па нього словами зовсім не легко. Зате, коли ми дивимося на величну будівлю, воля ми дивуємось на людні міста, коли ваш погляд зупи няється на кучерявих полях, що коло сяться золотою пшеницею, вози ми під водимо очі вгору і бачимо, як у просто рах пишається літак,—то все цеє як раз відповіддю на поставлене вами пи таная. Все це—праця людини. Чого тільки не доторкнешся, па чому не спи ниш погляд, про що лише не почуєш,— суть усьому і душа всьому—праця. Людина 1 праця так тісно зв’язані між собою, що уявити собі одне без одного неможливо, історія людини чи народу— це якраз історія праці даної людини, історія праці даного народу. Колись було лише двоє противників: велична в своїй стихійній силі, пре красна і, здавалося б, непоборна приро да і мале, дрібне створіння—людина. Природа була могутня. їй служили не прохідні джунглі 1 болота, вулкани і розбурхані ріки, громи і хижі звірі. Лю дина мала тільки руки для праці і ро зум для того, щоб організувати свою працю. 1 печалься боротьба, яка триває й досі, ява триватиме доти, поки існу ватиме наша земля, поки житимуть на ній люди. Переможцем була, о й буде людина, саме завдяки праці. Що таке праця? Вона— суть життя. Вона його мета і наслідок. Праця—це розкіш і мука. Уся дотеперішня люд ська цивілізація—радіо і літаки, ко раблі і величві будівлі, мільйонні міста ! залізниця, могутні армії і театр—це все наслідки праці людини, Там, де ко лись була непрохідна пуща, тепер урожайні поля або багатомільйонне місто. Вода, стихія якої колись руйнува ла всі надбання людини, тепер служить цій людині. Все це лише завдяки ираці. Праця —це справа не легка, вона тверда і сувора, вона викликає піт на чоло людини, кривавить руки, висаа жує. Але вова одночасно дав найбіль шу радість життя. Праця є чимсь необхідним для істо ти людини, для її душі і для її орга нізму. Людина, яка не може працюва ти, почуває себе нещасливою і непот рібною. Вона миршавіє з фізичного погляду, вона стає протиприродним. Лише той, хто працює, має право зай мати, місце яа землі, користуватися надбанням людства. Праця в безсмертна й пезвищима. Вова переходить з” покоління в поко ління, залишаючи по собі величні нам’ятки. Але в різна праця, 6 праця, яка дає щастя, І праця, що є каторгою; є пра ця, ява залишає тривкі монументи 1 в праця, яка с скорше непотрібною і шкідливою. Позитивна праця мусить бути віль на і організована. Лише тоді дає вона щастя людвяі, лише тоді є вона тією могутньою силою, на якій спочиває людство. Що таке праця? Якби ви запитали цро це громадянина Советсьвого Союзу, то вія вказав би вам рукою на болотяві могили тих, що будували канал ім. Сталіиа, вія показав би вам скелети людей, що сновигають по советеьквх фабриках і колгоспах, бо там праця це ка торга, найбільша кара. Людяна любить працювати, мусять працювати і пра цює продуктивно лише тоді, воли вона свідома мети своєї праці, коли вона трудиться для себе і для своїх рідних. Але в царстві Сталіна люди працювали проти себе. Вони добували залізо і ви готовляли кулі, якими потім чекісти розстрілювали їх самих іїх рідних. Во ни добували з зеилі хліб, яким відгодо вувалися явдя і енкавеяисти, сомі ж голодували. В Советах усі працювали, але ніхто не працював для себе, лише длв тієї паразитичної потвори, яка весе повзе знищення світові і ім’я якій— ашдівство. Жидівський циаізи приду мав «велике» слово, що його Каганозичі і Сталіни нависала в «конституції»: «праця є справою честі і доблесті грома дянина СССР». Самі ж автори ціаї гуч ної фрази працювали лише за одним фахом — погоничів. Тону праця в Совє тах була злочинною, бо злочинними були  цілі і методи. Що таке праця? Вона не в тому, щоб людина змучилася, щоб вонаввчерпува ла свою фізичну і розумову силу. Пра ця—це напруження сил саме для того, щоб створити річ тривку і корисну лю дині, народові, людству. Вона мусить бути продуктивна. Вона мусить давати позитивні наслідки, і саме для цього праця мусить бути організована. Еіяь 1 осел також працюють. Таке їм призяа чеяня. Але організувати працю вони не вміють, і в цьому величезна рівниця. І тому найбільш цивілізованими, вайба гатшими і ваймогутнішими є ті народи, які найкраще вміють організувати враї». Український народ—працьовитий. Він здавна багато і вміло працював. Своєю працею він домігся величезних досяг нень. У світогляді українця праця є одною з тих рушійних сил, яві визначають йо го існування. «Не дай спати ходячому, серцем замирати і гнилою колодою по світу валятись»—так молився Кобзар Украіви Шевченко. Наука Шевчевкова глибоко запала в душі українців. Бона відновила традиції славних предків, яві своєю працею створили колись могут ній культурно-цивілізований центр на грані двох світів—міг» Европою і Азі єю, Саме завдяки їх прані на полях і в містах Україна колись захищала Ев ропу від навали монгольських орд. Большевики, запанувавша над Ук раїною, знищили в нашому щасливому крию радість праці. Завдяки нікчем ним жидівським методам багато хто з наших земляків став ледарем. Тепер немає вже в нас большевиків. Немає ні колективізації, ні стахановщини. Праця стала вільною, почесною і ко нечною, тим більше, що вона повинна спричинятися до цілковитого знищен ня вашого большевицько-капіталісяч ного ворога. Тому кожному тепер слід пам’ятати Шевченкові слова; «Страшно впасти у кайдани. Умирать в неволі, А ще гірше—спати, спати І спати на волі». 
В районі верхнього Дінця німецька авіація знищила 9 транспортних поїздів
ВЕРНИ, 27 квітня. В неділю обмежувалися бойові дії взаємних військ иа кубанському перед мостовому укріпленні поодинокими міс цевими випадками. Ціллю німецьких пікірувальників та бомбардувальників були советські пос тачальні бази в східній частині Озів сьвого моря. Сильні вибухи та сильні пожежі виникли на різних складах з матеріалами та напалили місцями цінне військове майно зараз хе після перших попадань бомбами. Крім того, попаданнями бомб було знищено пов ністю кілька прибережних суден. Бойові літаки атакували скупчення військових частив та артилерійські позиції в районі Новоросійська. Пікі руючі літаки досягнули численних влуч них попадань на одному аеродромі, що був поблизу фронту. При цьому зби то 3 літаки, а більшу вільність бага тої отораих літаків, що стояли осто ронь, тяжко пошкоджено. В віч на понеділок продовжувала авіація свої нальоти на постачальні ліні! на кубанському передмостовому укріпленні та в районі верхнього Дін ця знищила !• транспортних поїздів, навантажених військами; та матеріала ми та заподіяла шкода на рейках і станційних коліях. В наслідок великих втрат не вдали ся спроби ворога атакувати німецькі позиції иа фронті а районі ріки Міуса з початку силою 300 чоловік, пізніше в-силі однієї сотні. На середньому відтинку фронту взяв один з ударних відділів гренадерсько го полку під час успішно проведеної розвідки 27 полонених та здобув 4 кулемети, 5 автоматичних пістолів та багато ручної  зброї. Влучно спрямова ним артилерійським вогнем розбито З большевицькі гармати та поцілено одна склад з амуніцією. На півдепь від Ладозького озера та на південний схід від Ленінграда від били німецькі вояки поодинокі місце ві наступи совєтів в силі до одного батальйону. Одна з цих наступів на південний схід від Ленінграда, що йо го ворог провадив на світанку , в силі до однієї сотні у повторюваних хвилях, був оплачений ворогом високими втра тами вбитими та раненими. На північному відтинку Східеього фронту відбили гренадери есаанської дивізії добровільній у неділю перед полуднем багато совптсьмх атак в. си лі батальйону, при чому ворог мав великі втрати. 
Про потоплення американського авіаносця „Рандер"
Американський авіаносець «Рандер», який, як оголошено у спеціальному повідомленні 25 квітня, був потопле ний на середньому Атлантичному океа ні німецьким підводним човном під ко мандуванням капітана Більояз. Цей авіаносець був спущений на во ду в 1933 році. Він мав швидкість ЗО морських миль на годину, довжину 222 метри та водотиопеияя 14.500 рбт. Його особливо потужне протиповітряне озброєння складали вісім 13,7 сзнти, метрових гармат та п’ять 5,4 сантимет рові зенітні гармата і зенітні кулемети. ■ «Рандер» мав на борту 50 літаків та залогу, що складалася з 1.016 чоловік. Втрати цього нового великого авіа носця, що був посланий для охорони ■ британсько-американських шляхів та ) для знищення підводних човнів держав ' Осі, відчув північно-американський вій . оьковий флот особливо тяжко, бо в нас і лідек втрат в авіаносцях, він не змо • ке за короткий час вирівняти шкода. 

УСПІШНИЙ БІЙ ОДНОГО З НОВИХ „ТИГРІВ"
Під час успішно закінчених боїв мій Дніпром і Дійдем прийшло до бою між одним '«Тигром» і багатьма тяжкими соввіськиаи танками. Залога страшно го для противника нового німецького танка наїхала якраз на советські по зиції, коли помітила 6 ворожих тан ків, які виїхали з узлісся і повним ходом котилися до наступу. Вже на велику віддаль відкрив «Тигр» вогонь з своєї далекобійної гарматки. За кіль ка секунд підтвердилась велика дале косяжність і несподівана влучність гармати «Тигра». Тоді, як ще ворог навіть не міг думати про то, щоб своїми гарматами розпочати вогояь, німецькі гранати вже попали в ціль. Загорівшись висо ким полум'ям, задержався знищений перший ворожий танк. Зараз після то го дальші гранати розірвали також другого і третього совотсьвого танка. Інші після того завернулися якнай швидше 1 вііклб в гущавину лісу. «Тигр» почав переслідувати і нат кнувся на узліссі иа добре замаскова ну серед дерев совєтську протитанкову батарею, яка з віддалі 100 метрів від крила вогояь. Відламки гранат сипа лися градом иа сталеві сгіаи «Тигра». Однак всі вистрілибули безрезультатні, не можучи тапвз ушкодити, або поважно загрозити. «Тигр» посувався нестримно вперед. Даиагочв своїй натиском грубі ані дерев, як сірники, прокотився він по ворожій батареї; ще одну гармату, яка намагалася здержати німецький танк, він за кілька хвилин теж вивів а бою. Дим швидким успіхом «Тигр» знову доказав свою високу технічно-збройову перевагу, якої слушно бояться больше вии. Всюди там, де появляються танки «Тигри», за дуже короткий час зазнає знищення ворожий опір, бо ворожа оборона ні в якій мірі не досягла до діє! нової німецької зброї із її залоги. 
Зміна на Дінці Огляд зимової битви 1942—43 року
Відхилення большевицьвої небезпеки під чає великого зимового бою 1942 43 р. на півдні і на сході Україна ввійде в історію народів, як одна з найблисиучіших дій військової зброї. Що припинено наступ советських ар мій, які далеко переважали числен ністю, і навіть перейдено до проти наступу, за все це треба подякувати німецькому, вищому керівництву, яке в критичні години тривало себе сновійно. Німецьке керівництво сновійно дозволя ло совотам робити очевидні прориви, щоб у сприятливу годину розбити во рога. Коли цей момент настав, тоді ста; ла завдавати советській армії могутні удари з флангу і тилу. Сонетів ве ли ше відбито, але й спричинено їм вели чезних втрат. Коди повідомлення Верховного Коман дування Німецьких Збройних Сил від 22 лютого сповістило про далекосяжні спроби оточення сонетів ніж Дінцем і Даіпром, тоді стало ясцим, що ворог мав на меті просунутись до повороту Дніпра біля Дніпропетровська, а звідти на правобережну Україну. Але в цей момент уже стався поворот, який пізні ше приніс велетенські успіхи німцям. В той час, яв у совєтів через масові атаки і через довгий похід бойові сили виснажувались, на вімецьвоіу боці до цротияаступу були готові по тужні з’єднання танків. Німецькі операції головним чином були скеровані проти флангу і тилу соестсьевх армій, ані протиснулись вперед. Надзвичайно важливим пунктом у стратегічному плануванні німецького проводу був па півдні України відти нок річки Міуса, де німецькі з’єднан ня на старих минулорічних позиціях відбивала всі-атаки. Цей відтинок фрон ту став для большевиків раковим, В тилу позиції Міуса було знищено чет вертий сенатський моторизований корпус і взято в полон командувача генерала. Незабаром така ж доля спіт кала 7 кавалергардський корпус. 27 лютого штурмом здобуто Краматорськ і Лозову, а через чотири дві досягну то середньої і верхньої течії Дінця ши риною в 250 им. Настільки далеко просунулись німе цькі військові частини у противаступі ва Сході можна бачити з того, що вже 4 березня було повідомлено про здо буття Лиеичзнсьна, який лежить на середній течії Дінця. Лише в цьому районі південного відтинку фронту від 20 до 26 лютого потрапили до німець ких рук 464 танки і 606 гармат. З того часу військова здобич, число по лонених постійно зростали. Так бій швидким темпом перейшов з Дніпра па Діиець, і знову ще раз став нищів ним боєм иа ганьбу совєіам. Советські масові атаки на Міусі, які повинні були визволити оточені з’єднання, були відбиті з тяжкими кривавими втратами для совєтів. Головний пункт бою все більше пе ресувався в район на південь від Хар кова. Звідси 6 березня повідомлено про знищення третьої еоветської танкової армії. Здобуто німцями 225 гармат, 61 танк і 1.000 автомашин. Другий і 15 советські танкові корпуси переста ли існувати. Коли еовоти поволі зрозуміли ви пивку поразку, то вони намагалися на інших позиціях перейти до великих атак, головним чаном, иа північ від Харкова. Але також 1 тут німецький провід цілком мав у своїх руках іні ціативу. Мороз, який сприяв рухливій війні, діяв також на користь німець ким військовим частинам 1 вони поши рювали свої операції все далі на пів ніч. Відлига, що наступила, не могла нічого змінити. Н поверненням Харко ва було усунено будькку небезпеку загрози головній частині Донецького басейну, а також і всій Україні. Через ці операції змінилась вся си туація війни і настав вирішальний по ворот. Бій між Дніпром і Доном, який повинен був принеста німецьким вій ськовим частинам катастрофу, перетво рився у тяжку поразку для совєтів.
Воскреснеш, Україно!
Гули великодаі дзвони... І звуки їх вільві линули вад усією Українською Землею. Весна... Відродження й буянвя всього сущого. І велике свято Воскресіння 4 свято перемоги життя вад смертю, символ безсмертя. В вас свята мільйони українських людей з вірою і надією побожно схи ляли свої голови перед престолом Того, хто є символом вічного життя і воскресіння, в чиїх руках доля лю дини і народів. Після страждань і мук, після Гол гофи і ГефеииавсьЕОГо саду—Христове Воскресіння, перемога безсмертя ду ху, і люди України радісно і вільно вигукували зворушливі, сповнені стількох переживань, надій і праг нень, слова; Хриетос воскрес! Воїсіину воскрес! У великодних дзвонах удруге зуст ріла Україна великий / радісний День, зустріла з вірою в перемогу світла над ніччю, правди над злом, в вірою у своє Воскресіння і Майбутнє. Удруге ми зустріли наше віковічне народне свято без жида і комуніста мосваля на своїй землі, зустріли так, як веліли наші власні, виплекав! ві ками вародві звичаї і прагнення. Минула довга, темна віч наших страотей, страждань царської неволі і жидо - московських ватівсаь. Але в страшних стражданнях українські лю ди не скорялися і не втрачали віру в прийдешнє Воскресіння нашої иатері- Уараїаи. Бо ми завжди вірили в пе ремогу Духу над Дияволом, в перемо гу творчої світло! духовності над тем ними силами варварства, європейської вікової культури—вад силами руїни і дикунства Сходу. Тепер, в часи важкої й запеклої боротьби європейсько! культури за своє піднесення і розквіт, ми. люди обабіч Дніпра як завжди, стоїмо не похитно в боротьбі проти Сходу і ра зом з Европою зустріли Велике Воск ресіння на шляху до великого Від родження, у русі до Майбутнього. За ради Майбутнього свідомо терпимо невигоди, обмеження і жертви бороть би. Обмежуємо наші бажаная і можливості, бо в боротьбі перемагає той, хто здатний на безмежну жертву, бо з боротьбі й жертвах,— доля і майбутнє України. Вне свято по-весняному парує виз волена земля України. Земля, полита кров’ю наших дідів ) прадідів, погра бокова ! спотворена колхозамн, знову поволі стає рідним оолем, своєю влас но») садибою, які раз-у-раз зростають в міру господарського зміцненая українського селянства, в наслідок на полегливої праці. Поступово—як це лише можливо в умовах війни і важ кої руїни—спадщини сонетів, здій снюються бажаная і прагнення ук раїнського селянства. Але ця земля треба твердо пам’ятати—як і україн ський селянин, так і селянство всієї Евроші, сьогодні мусять служити бо ротьбі, щоб після перемоги вся земля остаточно і назавжди стала своєю. В цьому неминуча жертва і внесок ук раїнського селянства в боротьбу аз ваше Воскресіння. Усі свідомі українські люди відда ють себе служінню батьківщині та її майбутньому. Робітник, мешканець міста, не завантажена працею людина села—кують зброю, а разом і своє майбутнє на фабриках і заводах Ук раїни та Німеччини. Багато україн ської молоді зі зброєю в руках бо реться на фронті, віддаючи своє жит тя за наше Воскресіння. Ми знаємо, що наш шлях до Вос кресіння напружений і важкий, але ми знаємо також силу й свідомість на шого народу, віримо в могутність та дружні почуття до України нашого спільника—великого німецького наро ду- На Великдень, коли по всій Землі Українській гули великодні дзвони і всі ми тут, ва Батьківщині, в Німеч чині 0 ва фронті святкували Христове Воскресіння і перемогу Сонця, Прав дн і безсмертного Духу, ми сповнені непохитної віри в нашу переносу і в великий прийдешній день Воскресіння української землі серед рівноправних і вільних народів Евроші. Отже, свідомо і переконливо кажем: Христоо воскрес! Воскреснеш, Україно! Всеволод Царинник.
Перепустки на внутрішніх границях
І’ейхсфюрерССта шеф німецької по ліції повідомляє: Яз внутрішніх границях, до яких треба мати перепустки, головне до Генерального Губернаторша, все ще прибуває багато осіб, ве маючи вот 'рї'бних перепусток. Щоб уникнути не бі »лвих наслідків, нагадують; 1. В’їзд і виїзд з Нротектората Чехії і Моравії, Генерального Губерна торства, округи Еілостока та Рейхско місаріатів України і Остланда є доз волене тільки за окремим урядовим дозволом у формі перепустки (дурх лаошайну). 2. Завви на видачу перепустки треба подавати виключно до компе тентного для осідку місцевого органу окружної поліції (Ландрат Дирекція по ліції і т. д.), а в Рейхекомісаріаті Ук раїни до гебітеконісарів. 3. Перепустки буде видано в осаовному лише на підставі воєнно-важ ливих потреб. Органи влади зобов’я і заві при вирішуванні поодиноких ви і надвів гостро цього дотримуватись, з 4. Хто безправно переходить внутрішяю границю, буде покараний згідно параграфу № 1 розпорядження від 27 травня 1942 р, про кари за і безправний перехід границі грошовою  карою, арештом, або в’язницею, а в особливо суворих випадках тяжкою в’язницею. і В інтересі всіх громадян, щоб кояний командвруючий перед подорожжю в ці райони, впору довідався у відпо і відного органу окружної поліції, чи  його просьба про видачу перепустки задоволена. Керівників підприємств просять, щоб вони попередили членів - своїх підприємств з вищезгаданих зе мель перед початком подорожі про  обов’язок мати перепустку. 
„За мене не турбуйтесь"
Одна українка, що виїхала з Пав лограда на працю до Німеччини, при слала своїй сім’ї такого листа: «Мої дорогі батьки і сестро Любо! Немає слів, щоб передати Вам мою радість, яка не покидала мене під час всієї далекої подорожі з Павлограда до Німеччини. Ви ніяк не можете собі уявити, ява я щаслива. Я прибула сюди без будьявих перешкод; дорога не була така тяжка, як про це гово рилося дома. Під час подорожі давали нам добре їсти і гарно з нами пово дилися. Я працюю тепер у доброго і дбайливого власника ресторану.їжа у вас добра, я їм скільки хочу. Почуваю себе багато краще, ніж раніше. Я одержала новий одяг. Працюю щодня 8 годив. Ця пра ця дуже мені подобається. Свій вільний час проводжу з дочкою власний Марусею, з якою ми подружили. Ми робили не раз прогулянки по вісту. Це місто значно більше і краще, ніж наші міста, тут багато дечого Цікавого. Я хотіла 6, щоб Люба таївші мої подруги також приїхали сюди на пра цю, За мене не турбуйтесь. Бувайте здорові. Цілую всіх, Надя», V і Таке пишуть ті українці, що пра цюють в Німеччині. Кому ж вірити: їм, чи жидівсько-большевпцьким агентам?