Наступ ворога криваво відбито
    Німецька авіація потопила у водах Рибачого півострова один ворожий корабель на 2.000 рбт. Знищено 48 літаків ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, ІЗ квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє; На кубанському передмостовому укріпленні провів против ник багатьма дивізіями і танками сильний наступ, який криваво відбито. На інших відтинках Східнього фронту не було ніяких значних бойових дій. На Туніському фронті в завзятих боях зазнали невдачі бага то місцевих ворожих наступів та ударів. Деякі незначні прориви очищено негайно проведеними контрударами. З’єднання бойових літаків і літаків близького бою авіації бомбардували маршуючі на фронт ворожі моторизовані колони і зав дали їм великих втрат. Німецькі швидкоплавні човни заатакували в ніч на 14 квітня на каналі Ла-Манш один британський конвой. Без власних втрат і пошкоджень потоплено 2 британські нищильникй та ще дуже тяжко пошкоджено один форпостний човен і один артилерійський швидкоплавний човен, що їх треба вважати знищеними. Крім то го, потоплено один корабель-цистерну на 4 тисячі рбт., який при потопленні потягнув за собою менший корабель, що вийшов йо му на допомогу. Двома торпедами влучено ще в один корабель на 4 тисячі рбт., який потонув. Під час турбувального нальоту на Східні німецькі області бом бардували ворожі авіаційні з’єднання минулої ночі Штутгарт, В наслідок поділення бомбами в житлових кварталах міста мало на селення втрати. Нічні винищувачі та зенітна артилерія збили 23 британські бомбардувальники. У прибережному районі зайнятих Західнії областей збито ще 5 ворожих літаків. Сильні з’єднання тяжких німецьких бойових літаків провели в ніч на 15 квітня сильний наліт на промислове місто Чемафорд на північний схід від Ла-Манша. Від попадання багатьох фугасних та запалювальних бомб спалахнули великі пожежі та знищення. 
 ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 14 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Східньому фронті прийшло лише на деяких відтинках до бойових дій місцевого значення. Авіація продовжувала свої нальо ти на ворожі позиції і постачальні лінії та потопила у водах Ри бачого півострова один корабель на 2 тисяч! рбт. При 2-х власних втратах знищено 48 Літаків. У Тун сі відбито частково протинаступом багато атак на за хідньому відтинку фронту. На південному відтинку насувався во рог сильними частинами на німецько-італійські позиції і провів розвідувальні удари, які, о інак, не вдалися. Під час безуспішних нальотів на один німецький конвой пе ред Норвезьким західнім берегом збито 5 британських торпедо носних літаків. На побережжі зайнятих Західиїх областей збили винищувачі і морська зенітна артилерія ще 4 Літаки. Сьогодні вранці скинули ворожі літаки декілька бомб на міс цевість над Німецькою затокою. * (Повідомлення за 12 і 18 квітня дав. на 2 стер.)
Зустріч Фюрера з Дуче
   РИМ, 13 квітня. У повідомленнях італійської пре си з різних столиць, які займають ся зустріччю Фюрера з Дуче, під носяться великі задоволення, з дам ці союзні і дружні країни зустрілися для зміцнення бойової волі та певності перемоги держав Осі, і одночасне-підтвердження їх ньої військово! мети. Повідомлення нейтральних країн виразно передають неспокій, викликаний у ворожих таборах цією німецько-італійською зустріч
чю. .Пололо Дірома пише, що непорушна дружба Німеччини тц Італії показана в порцій згоді та в цьому зразковому братерсь кому дусі, який ніколи не зводив і не зведе в майбутньому. В проголошенні сказано, що держави Осі віддадуть всі саої си ли, щоб обернути дружбу в діло, в цьому ворог може бути переко ваний, що ця єдність могутня, бо мова йде про долю всього європейського континенту.
Березанський район—передовий у сівбі
   Нижче я знову подаю зведення гебітсагронома п. Любченка для того, як я вже пояснював, щоб завжди інформувати вас про хід весняних робіт. Знов видно із зведення,що Березан ський район перегнав Переяслав ський. З великим задоволенням від мічаю це і висловлюю Березансько му району своє признання. Баришівський же райок як і раніше, так і тепер—на останньому місці. А тому конче потрібно там терміново налагодити підсилену роботу для того, щоб різниця ае була б дуже'великою, порівнюючи я Іншими двома районами. Отже, ми невтомно будемо працю вати в цьому ж дусі 1 я певен, що зможемо виконати пред'явлені до нас вимоги. Гвбітсномісар.
Зведення про хід весняної сівби та оранки по Переяславській окрузі
(На 10 квітня а %% до плану) 
                                       Виорано всього зернових слизу під арі 
Бервзансьвий район       48,1          67,7                  20,0       53,1
 Переяславський »        44,7            59,7                  35,7       39,0 
Бзращівський                37,0              51,1                50,0       39,5 
Всього по окрузі           43,3              59,5                36,2        43,8
Барашівський район в цій декаді не дав помітного здвигу, на сьогодні значно відстав вія БереааяСького та Переяславського районів, чим заважає своєчасно виконати ОДаН сівби по окрузі Добре працює Березаасьгай район, який засівв 67,7% до вдану зерно вих культур. В цьому районі ряд сіл: Селенів», Лелякв, Хнельовик, Березань № 2, Заріччя Жі 4, Лехяів ка № 1, Ярешм та ів. вже закінчи ли план посіву равніх ярих зерно вих, перевиконавши його ва 10-20°/о- Кок-сагизу посіяно 34,7%, паку— -17%, льону—2% і соняшників—l°/ 0 .
На посів цих культур треба ввернута серйозну і будьщо закінчити його в ній декаді. Є сигнали, що в ряді громадських Гос шдарств залишається посівшій вч иінь і овес, який За браком НІСІІЯ ні де висіяти. Районні агрономи п.днині перекинути це насіння в ті господар ства, де його певистачав, або вико ристати для підсіву зріджених площ озивих культур. Овес і ячаінь, як ос новні ярі культури, треба висіяти до зеривнк, які звичайно придатні. В ній же декаді треба повністю за кінчити підготовку площ для посіву цукрового буряка. Гебітсагрояо» Любчвннв.
Нові німецькі танки „Тигр*
     На північно-африканському фронті появилися недавно нові німецькі ма ки «Тигр», призначені спеціально для прориву ворожих позицій. Один ВОбИ НИ й кореспондент яскраво оииеус їх згубну дію. Провадився наступ на ворожу висо ту, вкриту заростями, по проходу, який лежав в сфері обстрілу з відда лених висот. Майже десять годин гір ські єгері 1 танкові гренадери пробу вала справитися з ворожим загоном, що дуже вперто оборонявся, і заволо діти проходом з метою дальшого про сування, Але згубний фланговий во гонь кулеметів і гармат став на пере шкоді фронтальній атаці і обходові во рога з тилу. Не зважаючи ні на ньо го, ні на кількісну перевагу, танки просунулися вперед і опинилися перед потрійною мінною загорожею. Два «Тигри» відділилися від голо -
ної колони, попрямували до мінних за город, і ось скоро а повітрі залунали страшні вибухи. Але це не зупинило «Тигрів*. Вони швидко посунулися вперед по мінах, що безперервно ви бухали, поверталися в різні боки і зу пинялися під вогнем ворожої артилерії, не зазнаючи ніякої шкоди. Снаряди не пробивали їх броні, відскакували від неї, залишаючи ледве помітні еліда. Через кілька хвилин було виявлено місце розташування ворога і він був цілком знищений. Наступними днями кожна було спос терігати таку саму чудову роботу «Тиг рів». Де зупинялася атака, туди поспі шали «Тигри», і вмить становище по ліпшувалось. Зазвавши силу нової ні мецької зброї, переважаючі сили воро га вважають за краще уникати бою & ними і заховатися. 
ЩО СТАЛОСЯ З ВОРОШИЛОВИМ?
      Де Всрошвловї Якої долі зазвав пер тий маршал Совстського Союзу? На це питання, що турбує всіх громадян, дав відповідь «Дейче Україно Цейтунг». Всі розмови яро першого маршал» СовєіеьЕого Союзу, колишнього комі сара оборони Ворошиловз за останній час помітно затихли, що, як говорить попередній досвід, має дуже погане зна чення. Згідно з повідомленими з Моск ви, Ворошилов командував північним відтинком фронту і виконував там функції «представника головної квар тири», Привертає до себе увагу факт, що в офіційному московському повідом ленні про бої коло Ладозького озера від 18 січня на першому місці перед Во-. рошвлрвим згадано генерала Жувова, якову того ж дня надано звання мар шала. Взагалі Жузов, здається, є те пер зіркою на небі, сталінської ласки. «Извеетия» і «Правда» присвячують йо му передові статті, характерні головним чином для Сталіна і Леніна. Як в дійсності стоїть справа з Боро шпловим, виявляє один наказ Сталіна від 35 січня, в якому перераховано пів нічновавказькі міста, звільнені в ході відсуваная фронту німецькими части нами. Між ними нема Борошиловсьва, але є Ставрополь, стара назва міста ще за царських часів. Ця зміна назва говорить душе багато. Ми не знаємо, як з іншими містами, що носили ім’я пер шого совєїського маршала, наприклад, чи не називається знов Борошилсвград Луганськом? Але ми знаємо, що озна чала зміна назви хоч би у випадках з Троцькам і Зінов’євим. Цікаво також те, що в офіційних повідомленнях комі саріату оборони, заступником народ нього комісара називається тепер лише маршал Жуков, а начальником головно го політичного управління червової ар мії генерал Щербаков. Чи не виявився Ворошвдов новим «зрадником».
УСПІХИ ЯПОНСЬКОЇ ЗБРОЇ
      Японські літака провели в березні 13 нападів на Передню Індію, знищив ши при цьому 74 англійські та аме риканські літаки. Головним об’єктом японських зачадів, крім британських військових заводів був насамперед порт Чдтіагоиг. Під час останніх нападів потоплено 2 транспортні кораблі ва 5.000 рбт. і міноносець. За нідтриикрю японської морської авіації японський військовий флот за час від’ls до 27 березня потопив 4 підводні повни. 
На північний захід від Ізюма знищено 2 ворожих батальйони
    Німецькі підводні човни потопили 21 ворожий корабель на 138.500 рбт. ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 13 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Сдйдньоиу фронті при діях лише місцевого значення день пройшов загалом спокійно. Сильні з’єднання авіації бомбардували в багатьох місцях фро нту та у ворожому запіллі приміщення частин, постачальні коло ни, залізничні б’екти та авіаційні бази. В ТунезІЇ рухи наших частин на північ від лінії Каїруан-Суз проходили планомірно. Тилові частини стримували ворожий марш вперед. Авіація успішно охороняла рухи німецько-італійських частин та з добрим успіхом поборювала минулої ночі кораблі і постачальні склади в порті Боне. На Середземному морі німецькі винищувачі підводних човнів знищили 2 ворожі підводні човни. Ворожі літаки атакували в ніч на 13 квітня декілька місцево стей у Східній Прусії, насамперед Кенігсберг фугасними та запа лювальними бомбами. У житлових кварталах, у лікарнях та в університеті постали шкоди. На побережжі зайнятих західніх властей та з Норве гії збито 4 британські літаки. Як подано спеціальним повідомленням, німецькі підводні човни, продовжуючи свою безперервну боротьбу, заатакували в північ ній частині Атлантичного океану тяжко навантажений конвой, який плив до Англії. Під час атаки та при поодиноких діях на Караібському морі, біля південно африканського побережжя потопили вони 21 кора бель на 138.500 рбт. та торпедували 6 інших кораблів.* * Ці * ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 12 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: В боях на північний захід від Ізюм а знищено 2 ворожих ба тальйони. На інших відтинках Східнього фронту лише місцеві безус пішні атаки червоних— на кубанському опорному пункті та на південь від Ладозького озера. У ТунезІЇ німецькі тилові сторожі біля Каіруана і Суза станов лять запеклий опір ворожому просуванню і весь час задержу ють ворожі танкові колони. Серед постійних боїв німецько - іта лійські бойові групи відійшли на північ. I#в1 # в ході Них рухів зали шили Сфаксі 1 Каіруан, планомірно знищивши військові важливі споруди. З’єднання авіації близького бою піддержували операції німе цьких частин 1 при несподіваному бриючому польоті завдали во рогові тяжких втрат. Деякі ворожі літаки вчора пробилися аж до столиці Рейху. При цьому збито 5 літаків. Під час безуспішних нальотів британських торпедоносних літаків на один забезпечений легкими німецькими одиницями вій ськового флоту конвой у Біскайській затоці збито 2 торпедонос ні та 3 бомбардувальні літаки. Біля берегів зайнятих західніх областей і Норвегії легкі оди ниці військового флоту знищили ще 4 літаки. У західній частині Середземного моря один німецький підвод ний човен заатакував одне з’єднання військових кораблів, пото пивши восьмитисячотоиний крейсер типу .Фіджі  і торпедував один нищильник. 
ВОЄННІ ДІЇ В КИТАЇ
      Японські війська, що оперують в північній частий! провінції Кіавгсі, до сягла в березні значних успіхів. Бони брали участь в 95 бойових операціях проти чунцінських військ, які втрати ли при цьому 1950 чоловік вбитими, 125 полоненими і багато воєнних ма теріалів. Японським військам вдалося завдати чунцінській армії тяжких уда рів на річці Лувтонго і Тим ослабити К силу. Японці значно просунулися впе ред. З’єднання японської авіації зробив ряд успішних нальотів на аеродроми чунцінських військ і зруйнували важ ливі стратегічні пункти в провінції Чженцзяв. Інші авіаційні з’єднання бомбили шляхи підвозу ворога в про вінції Фуцзянь. Агентство Домей передає, що японсь кі військові сили в провінції Хейнавь примусили 42 чунцінську дивізію до бою і .майже знищили її протягом чо тирьохгодивних бойових дій. Під чао однієї очищувальної операції проти чунцінської групи в 330 чоловік японці убили 150 і взяли в полон 150 бійців.
Слобожанщина—район большевицьких експериментів
    Останнім часом у німецьких воєн них повідомленнях говорилося про успішні бо біля Ізюм а та про проведе ний з великим розмахом німецький контрнаступ над Дінцем. Тям самим німецькі частини увійшли знову гли боко у так звану Слобожанщину, наз ва якої походить від нових поселенців - з 17 століття, за часів-тстьяана Богдана Хмельницького: - Німецькі вій ська відбили тепер знову від бодьше внків місто Лозрву і Краматорськ. На землях Слобожанщини, яка визначала ся хліборобством, тваринництвом і лі совим господарством, розвивалося на протязі століть квітучо господарське життя, Процвітали ремесло і торгівля. Лозова стала відомим місцем торгівлі вовною, медом, воском, а також збіж жям і будівельним деревом. Місцеві підприємства для перетоплювання вос ку і лою, перероблювання вовни, гончарні „і млини, не могли нарікати на брак збуту. Серед таких обставив само собою створився став, що царі ськпї уряд неприхильно дивився на цей добрий розвиток, бо це ж укра їнцям треба було його завдячувати. Большевизмові, смертельному ворогові всякого здорового господарського роз витку, вів, правда, колов очі. Не тіль ки селянство,..але також ремісники і купці відчули це па власній шкурі. Тиковим прикладом чортівських планів знищення по відношенню до європейських народів може стати Краматорськ в Донецькій області, що тепер знов у німецьких руках. Де місто в минулому незначне село, зрос ло за сонетів на місто и більше як 200.000 мешканців. На заводах зброї, які большевшш будували тут з га рячковим поспіхом, кувалося між ін шим зброю до підступного нападу на життя європейських народів, Больше впки загнали на ці заводи тисячі і сотні тисяч робітників, спроваджених частково з найдальших областей Со ввтського Союзу. Совєтський намір, використати зно ву військові заводи в Краматорську для своїх дияволських планів, пере креслено тепер раз на завжди енергій ним протиударом німецької армії. 
Нові потоплення кораблів
    Про нові успіхи нівецьких підвод них повнів, про яві говориться в над звичайному повідомленні, подав Вер ховне Командування Збройних Сил ще такі подробиці: На Схід від Яью-Фзуядландського по бережжя перейняв один з німецьких підводних човнів тяжко навантажений конвой, який плив з Північної Амери ки до Англії. З’єднання кораблів при сильному забезпеченні пливло з початку в пів нічному напрямку, щоб пройти під охороною літаків, які стартують в Гренландії. Коли кораблі наблизилися до півден ного- побережжя Гренландії, конвой по вернувся на схід. В той час підводні повни, які стоя ли далеко один від одного, сформува лася в наступальну групу і однієї но чі атакували конвой, не зважаючи на .сильні забезпечення вищильвикзии та
літаками. Ворог намагався зустріти атаку особ ливо сильною обороною. Бій попався, виеірілом першої торпе ди, випущеної разом з виетрілами ба гатьох освітлюючих ракет та гранат, при світлі яких ворог помітив групу повнів та скерував проти них свій об стріл. Щоб позбутися переслідування вищвльнвків попав один підводний чо вен несподівану атаку. Своїм маневром нищильник довів до того, що торпеда не мала повного ус піху і тоиу комендант рішився па тара новий удар. Декілька хвилин пізніше носом швидкоплавного повна було пробито бокову стінку пошкодженого вищиль ника, який зараз же сильно перехилив ся ва бік. Хоч при тому було пошкоджено під водний повен, він ще тої ночі потопив повністю корабель - цистерну ва 9 ти
сяч рбт., якого палаючий вантаж ще довго відзначав ареиу звищвяня. Більша частина захоплених кораблів належала до північно - американського конвою, що плив до Англії. Одночасно досягнуто успіхів під пас поодинокая дій на тропічних водах Кзраібського моря, які треб» було побороти в особ ливо тяжких умовах, бо це невелике йоре знаходиться завжди під сильвою повітряною охороною, в наслідок чого німецькі підводні човни можуть там_ плавати лише вночі декілька годин. Біля північно-американського побе режжя підводні човни потопили серед інших кораблів також корабель, який плив з харчовими продуктами з Авст ралії до Англії. Потоплевняи 21 корабля разом на 138.600 рбт. і торпедуванням 6 інших кораблів та пошкодженням ншцильнака завдано ворогові знову тяжких втрат.
СОВЄТСЬКІ ПАЛІЇ МУЧАТЬ МЕШКАНЦІВ СІЛ
    Воєнний кореспондент д-р. Вераер Шторц оповідає про одне сильне пере вивання, яке ще раз розкриває дия волсьву паску большеввзиу. Він їхав глибоко засніжених лісом на Сході. Раптом запряжений у сани кінь вия вив неспокій. Воєнний кореспондент і його товариш побачили десятилітнього хлопця, який садів па краю лісу. Він вклав свої руки у рукава подертого вбрання. Його штани були подерті. Ноги були обгорнуті в лахміття й обв’я зані шнурком. Кореспондент положив замерзаючого хлопця в сани на соло му і загорнув його одіялом. 'Коли ви,— оповідає кореспондент да лі,— йшли гірською стежкою, якою му сів іти й хлопець, ми довідалися, що його звуть Микола і родом з недале кого на 5 вм. звідси лісового села, на яке вечором напередодні напали боль шевицькі банди. Після доброї години їзди прибули ми» до села. Ще поки ми його побачили, вже відчули неприємний запах зга рища. Ми приготовили зброю, злізли з саней і тихенько підійшли на край лісу. Може вдасться нам захопити зви роднілих бандитів ще иа місці їхнього нападу. Але ніж низькими хатами бі гали лише жінки і діти. Вони переля калися, коли ми в’їхали, але заспокої лися, пізнавши німецькі мундири, по чали плавати й голосити. Пройшло досить часу, поки ми могли довідати ся, що сталося того вечора. Вже смеркло, коли з лісу заскочила в село банда приблизно з 15 осіб. Всі бан дити були одягнені у білі плащ!.- З наставленими автоматними пістолями й рушницями вривалися вони до хат. Вони вимагали харчів і одягу. На за певнення жінок, що вони мають кар топлі і збіжжя лише стільки, щоб не довести своїх дітей до голоду, відпові дали бандити іронічним сміхом. Уда рами чобіт та прикладів змушували вони чоловіків та жінок зсипати у міш ки картоплю збіжжя. Тим - часом ін ші бандити вкради пару коней, які село мало, декілька свиней і витагли на двір. Також останню корову вивели з хліва. Під постійними погрозами зброї мусіли вінки покласти на сани кар топлю, приладдя, відро цибулі, хатнє приладдя, пару панчіх, лопату і соки ру, а також кожухи мешканців села. Коли вони, ставши перед маревом го лоду, думали, що для злочинців цього вистачає, то найстрашніше мало ще наступити. Старості села, батькові якраз цього хлопця, який привів нас на сліди цьо го бандитського нападу, вдалося з сво їм братом і своїми двома синами схо ватися иа горищі, ще коки грабіжни ки увійшли до хати. Він мусів з го ри слухати, як бандити примусили його жінку лягти на долівці і грози ли їй розстрілом коли вона на скаже де її чоловік. Однак жінка мовчала. Після цього бандити залишили хату, в якій 6 осіб дрижали за своє життя, і обстріляли її з деякої віддалі, Вова загорілася. У тваринному захопленні нищення один бандит підбіг ще раз до хати і кинув в неї розривну гра нату. Б одну хвилину хата загоріла ся ясним полум’ям. Страх перед смер тю вигнав з хати обох хлопців. їх підстрелено. Тоді також жінка з своїм Миколою пробувала втекти, а II чоловік і його брат згоріли на горищі. Вова не дійшла далеко, один постріл положив її. Микола закричав і кинув ся бігти; він біг п’ять кілометрів в темну ніч і пекучий холод, аж поки ми його не знайшли. Про це все ми почули від раненої пострілом в ногу жінки. Її скорботне обличчя прояснилося на секунду, ко ли ми привели її хлопця. Опісля пе реміг знову біль,вона пішла до звуглі лих румовищ хати, під якими спочи вав її чоловік, і сіла біля трупів сво їх обох замордованих хлопців. Не иеяше жахливою була доля; яку чинили бандити майже кожній ро дині нього малого села в лісній місце вості. Це оповідання говорить само за себе і показує, як низько падають ті люди, яві піддалися дияволській нау ці большевизму. 
Москва вбила 400.000 дітей
   З'явилися перші приголомшуючі ві домості про долю дітей, вивезених со вєтааи на рабські роботи в Советсьний Союз після зайняття сшаіх областей колишньої Польської держави та При балтійських країн. Ці відоиості подаю ться в повідомленні вашінгтонського епіскопа Кауліиа, в якому зазначено, що з цих вивезених дітей, загальна кількість якпх становий, близько міль йона, 400.000 вже загинули від голо ду та холоду. Цією сенсаційною звісткою, ява про ливає яскраве, світло на соціальне ста новище та «досягнення» большевизиу, ми завдячуємо англійському інформа ційному. агентству Рейтер. Оскільки це агентство є рупором англійського уся ду, про який ми знаємо, що він всіляко вихваляє совєтську систему і малює її як зразкову, то не можемо сумніватися в правдивості слів епіскопа .Еауліва. Наведені ним цифри можна швидше зважати зменшеними, бо навряд, щоб агентство Рейтер наважилося поширю вати про большевицьвих друзів неви гідні відомості, особливо зараз, коли в Лондоні вживається всіх заходів, щоб дійти по можливості' яквайтрнвалішої згоди зі Сталіним. Доля вивезених дітей повинна приму сити замислитись європейську громад ські.  В ній відбивається і та доля, яку гадають приготувати совети всім народам континенту в разі їм пощасти ло б зруйнувати оборовий мур німець ких збройних сил на Сході. Вони при значаються Сталіним для поповнення велетенських втрат в армії його рабів, понесених для нього в боротьбі за волю чи загибель континенту. Цим народам судилось би тягти лямку в системі,яка під маскою уявного соціалізму дбає ви ключно за вигода юдейства.’ Але цю систему, яка навіть дітей віддає на по талу ненависті та жахливих методів стародавньої жадоби влади, рекоменду ють і підтримують британці й амери канці як майбутню форму людського співжиття. Европа мусить зрозуміти, що. тільки найвище напруження всіх сил у боротьбі, як і в роботі, зможе відвернути від неї долю, жертвою якої стали і ці 400 тисяч дітей.
Побачення з Харковом
    Воєнний кореспондент Вольфгант Кербер оииеуе свої враження з Харко ва, після того яв німецькі війська знов відбили це місто від большевиків. Подаємо такі винятки з його опису: «Ще в місті тракторів, яке розташо ване на схід від центра міста, йшла боротьба, коли вже перші транспортні літаки, добрі старі Юнкери, сіли на північному Харківському аеродромі. При першому їхньому льоті їх охороняли ще винищувачі, але пізніше і це ста ло вже зайвим. Надлітаючи, звертаємо увагу на бетоново • сірі силуети квад ратних високих будівель на колишній Червоній площі. їхні вікна дивляться як мертві очі на місто. Йдемо широкою головною вулицею Сумською і щойно тепер бачимо, яв багато змінилося. Майже нема будинків, яві не були б зруйновані, зірвані, спалені, або розір вані бомбами в оставаі запеклі дні бо ротьби. В повітрі висить неприємний запах згарища, Залишені меблі стоять на східцях, між ними піаніно, на яко му якийсь солдат виграє пісню. Грубі дроти трамваїв звисають явнертвівуаі над вулицею. Праворуч і ліворуч стоять велетен ські совєтсьві танки а відкритими ве жовими люками. Вони виглядають май же непорушепимк. Тільви зблизька бачимо тут і там у стіні вежі, або ка довбі танка діру, де пробила зенітна або протитанкова гармата, перемагаю чи товсті сталеві мити. Всі вулиці, завожені широкими барикадами, ‘ свід чать про напір большевиків боронити місто до останнього. Живи і діти, де не-де згорблений старик з сірою боро дою—це всі мешканці, яких бачимо на вулицях. Чоловіків з 15 до 70 років большевики забрали з собою, а також велику частину жінок 1 дівчат мобілі зували на прикусові роботи. Жінки, які ще залишилися, поховалися у три вожному страху перед терором ГПУ, який за цих кілька тижнів, в яких Харків був знову в большевицьквх ру ках, пройшов яв жахливе нещастя над містом. Тепер вовн виходять знов з сво їх ям і сховищ, бліді і голодні». «Большевави вже не вернуться?— таке боязливе питаная чується в ти сячний раз. «Де Надя, Марта, Наташа?» — питаємо стару жінку про дівчат, які 'в нашій частині мили і прибирали. Здвигають плечима, несвідоме, безсиль не порушення рукою, «Вовчанськ...» —«Що це означає? Де ж місцевість біля Харвова?» —«Тав, там їх вбито, багато, багато...» «Скільки ж?> —«Не знаю. 500, може 1,000...» Ніхто цьо го не знає доклади». «А за що?» Також і на це питаная лише втомле не порушення’пліч. Чи ж комісари питаються з» що? Одного донесення вис
тачило, при такій поширеній шпвдлів ській системі, як завше. Нам оповідали також, що засудже них не вбивали звичайно, лише їх му чили і калічили. Всі відповіді, опові дання зв’язуються з тии самим оло вом «Вовчавсьв». Його вимовляється апатично, майже байдуже. Населення таке змучене багатьма терпіннями, що не мав вже більше сили для вибуху почувань. На вулицях лежать ще вби ті бодьшевики, між пиши такожжівки, переважно обличчям ниць. Ніхто їх ве поховав, інші проходять байдуже біля них. Самітньо серед румовищ Сумської ву лиці стоїть пам’ятник Тараса Шевчен ка, який пережив багато змін господа рів міста. З добродушная поглядом стоїть він незмінний на чорній марму ровій колові, немовби знаючи, що ні який большезацький терор *не пере шкодить вже так гаряче вимріяному визволенню його народу від Москви і жвдівства. Також опера не потерпіла шкоди. Будинок фронтового театру зовсім спалеавй. На площі перед ним стоїть, яв і колись, залізний стовп з автома тичним календарем, барометром і тер мометром. Календар все ще показує да ту Й 4 жовтня 1941 року, коли німець
кі війська вперше увійшли до Харко ва; в минулому році місто і округа святкували ней день як свято визво лення. В одній лікарні на ліжках лежать мертві бсльшевики, між ними деякі з ознаками тифу. Лежать також ранені, яких попросту залишено, і вони помер ли. В льоху знайдено 16 цілком голих трупів, також дуже тяжко хворих, з яких під час втечі пограбовано весь одяг. Саме населення під час больше ввцького перебування в місті стояло перед маревом голодної смерті. Совєт еьке постачаная, яке в більшості пе ревозилося на санях, припа-илося, «в -ли почав розтавати саіг. Вола вже частини СС увійшли були до міста, випустили большевики на населення кілька злочинних типів; переодягнених у німецькі костюми, щоб цим способом пустити жахливу агітацію проти німе цьких вояків. Характер їхньої агітації видно з. листівок, яві лежать ще на вулицях. Ми иа кладовищі німецьких вояків. Багато хрестів побиті і потрощені. Могили зруйновані. Навіть і тут не здержалась ненависть світових револю ціонерів, приятелів Черчілля і Рузвельта. В еунерках виглядає місто моторош ним румовищеи. Але це знищення не болить. Людська культура нічого не втратила.
Кілька слів про тваринництво
ГОДУВАННЯ СВИНЕй
Для годування, свиней треба пов ністю використовувати прекрасні па совиська вашої країни. А тому пот рібно виганяти свиней на пашу на весь день весною та восени, а влітку, через спеку, тільки вранці та ввече рі. Взимку поруч з кухонними 1 го родніми покидьками та картопляною гичкою, свиней годують цукровими і кормовими буряками, морквою, гарбу зами або дрібнопокришевим і зміша ним а іншими нормами силосом, а та кож сухою конюшиною та люцерною. Картоплю і Дуврові буряки треба доб ре варити, або дрібно кришити. Для відгодовуваная свиней їх тре ба тримати в добре влаштованих хлі вах з сухою підлогою, н розрахунку по 2 кв. метри площі ва кожну сви ню Кожний власник присадибної зем лі матиме право забити одну свиню для власних потреб, якщо вія вико нає поставку—здасть одну свиню та ксі ж ваги.
ПТАХІВНИЦТВО
Курчат треба розводити весною; кури після травневого виводу ве не суться взимку. Вигідно брати їх а ін кубаторів. Розводячи курей, треба дбати за тепло 1 чистоту приміщен ня, і не тримати курей зачиненими. Курей слід держати не більш як по два роки, бо вже на другому році сильно зменшується несучість. Особливо збільшити розведення гу сей, тому що гусята не вимагають особливого догляду, з - пізніше гуси можуть вільно пастися ва тих пасо виськах, що є скрізь, яе вимагаючи бііьш-мевш значного додаткового го дування. Щоб мати більше користі а гуски, слід протягом короткого часу підго дувати й тоді можна різати.
КРОЛІВНИЦТВО
Для кролів можна дуже добре вико ристати різи! покидьки, як наприк лад: картопляні лушпайки, відходи з городини, кропиву, траву та всякий бур’ян, а тому, кролів треба розводите в кожній садибі. Живучи в простих, чистих та доб ре провітрюваних крільчатниках і добре доглянуті, вони дають, крім м’яса та жиру, ще й хутро. Величи на крільчатника повинна бути 100 на 80 або 60 си.
КОЗІВНИЦТВО
Для віз теж скрізь є у достатній кількості пасовиська. У хліві кіз не прив’язують, а держать ва волі. В хліві повинно бути багато повітря, проте без протягів. Він мусить бути сухім, теплим і світлим, підлога по вивав бути зовсім суха. *
Садівництво
В галузі садівництва Україна повин на бути зразковою. Ставленню до садів ництва, як до пасербиці, прийшов кі нець. Правильно доглядайте фруктові дерева. Оббризкуйте дерева оббриз кувачем «Деталь» ще до того, як розвинулися бруньки. Познімайте, якщо це не зроблено досі, ос танні гнізда гусені Зверніть вашу особливу увагу ва патомники, які по винні дати добре поповненая для но вих насаджень. У галузі городництва треба подбати за повне використання всього насіння, більше ви посієте городини, тим *раще буде ваше харчування. 
Друга художня виставка в Києві
    Близько року тому в Києві була ор ганізована виставка творів українсь ких художників. У вій взяла участь своїми роботами більше 100 київсь ких художників. Виставка викликала великий інтерес серед населення І пройшла з успіхом. Про успішність виставки свідчить те, що значна кількість експонатів була продана в день відкриття, а згодом відвідувачі закупили всі без винятку виставлені роботи. Минулий рік був ровом дальшого росту і творчих шукань художників у нових вільних умовах праці.Помітво за войовують популярність і молоді кадри, переважно з нових колишніх йвховаа иів Київського художнього інституту. Щоб дати можливість населенню ши роко ознайомитися з теперішніми ро ботами художників та скульпторів, у квітні в Києві буде відкрита друга художня виставка. У другій виставці братимуть участь не лише художники Києва, а й май стри зі всієї Київської генеральної ок руги талі художники, що тепер тим часово жнвуть у Києві. На виставку приймаються роботи з живопису, гра фіки, скульптури, а також експонати художньої вишивки, ганчараих виро ве, килими тощо. Учасники мають право подавати на виставку навіть ті експонати, яких вони ие бажають про давати. Для заохочення учасників виставки до дальшого піднесеная творчої робо ти та для відзначення найцінніших експонатів встановлено кілька премій перебування у будинку відпочинку, набір фарб, полотно та ін.
Покаране ледарство
    Бідовий під прізвищем «Старого Дес савая» славвий фельдмаршал прусько го «солдатського короля» Фрідріха Великого—князь Леопольд фон-Дессав їхав якось через Магдебург. Екіпаж грюкотів, відстрибуючи по бруківці, а князь, спокійно розлігшись в екіпажі, погойдувався собі в такт колесам. Було коло 10-ої години ранку, і со нечко привітно сяяло на небі. Міща ни, що пізнавали свого старого руба ку, з пошаною йому кланялись. Аж ось екіпаж почав наближатися до одного гарного дону. На балкові, біля добре заставленого столу, сидів і снідав якийсь пав середнього віку. На голові в нього був нічний ковпак із китицею, а вся його кругленька, загорнута в широкий халат постать ліниво пестилася в вигідному креслі. «Та цс ж таємний радник С.!» пробурмотів собі під віс Старий Дес савець; «От ледащо!». Звелівши зу пинитися, князь послав свого ад’ю танта з наказом, щоб «пан таємний радник був ласкавий зійти ввив до екіпажу і то негайно!»
Ад’ютант примусив радника зійти по сходах на вулицю так, як він був—у халаті й у вигаптуваних капцях. Вииолошеиий із свого м’якого крісла, зніяковілий підій шов він до екіпажа. Князь Леопольд, ніби нічого не сталося, со-приятель ськсму простягнув до нього руку 1 втягнув до свого екіпажу. Весело роз мовляючи, князь повіз переляканого таємного радника по місту. Відверто глузуючи, міщани провожали очима пасажира з ковпакои яз голові. Рад ник мало не вмлівав від сороиу, а екіпаж їхав собі долі. . Так вони лоїхаїи аж до міської бра ми. «Але ж я, вельмишановний па не таємний раднику, ве смію довше відривати Вас від Ваших обов’язків», — усміхнувся Старий Дессавець. Він ще раз міпно стиснув радвикові руку Я, весело сиіючися, зник із своїм екі пажем за поворотом вулиці. В халаті, поли якого розвівав вітер, у ковпаку та в капцях мусів таємний рад ник чимчикувати додому через усе місто.


Черговий обмін великих рублевих банкнотів
      Під час обміну совєтсьвих рублів на карбованці великі рублеві банкноти не відразу обмінено, дише записано на конто власника. Однак німецька влада заявила, що черев те українцям рублі не пропали, вони будуть пізні ше виплачені. 1.ХИ.42 р. виплачува но вже гроші на посвідки здані до 150 рублів включно. Рейхскомісар для України розпоря дився тепер про дальшу виплату. Від 1.4.43 р. виплачується гроші на всі зелені посвідки здані до 300 рублів включно карбованцями. Про виплату дальших суи буде повідомлено пізніше. Отже всі посвідка здані до 300 руб лів можна віднести з 1 квітня 43 р, до установ, де свого часу здано соеєт ські рублі. Ці установи збирають пос відка, віддають їх безпосередньо, або через господарські банки до Централь ного Емісійного Банну на Україні і по одержанні грошей виплачують їх по можливості якнайшвидше власникам зданих посвідок. Тому, що термія здавання посвідок не встановлено, не тре ба нікому боятися, що втратить свої гроші, якщо не доручить посвідки від разу першого дня. При пій нагоді ще раз вказується на те, що советські копюри по 5 і більше рублів не мають ніякої вартості в Рейхскомісаріаті Ук раїни. Хто, стає, в свій час не здав своїх грошей до обміну, або пізніше прид бав ще рублі, через власну вину втра тив свої гроші.  
Поради
   Найкраща мазь для шкіряної збруї У півлітрі шпиганару розпускають І столові ложки воску. До одержаної суміші додають 2 столових ложки сажі і гарно розмішують. Цією маззю нати рають збрую і давши їй просохнути чистять щіткою. Як лагодити гумове взуття Те місце взуття, де треба дати лат ку, зчищають шкіркою або терпугом. У міру потреби заготовляють 8 гуни ж саму латку, кінці якої зрізають на нівець, Як підготовлене місце для ре монту, так і латку тонким шаром на мазують гумовим клеєм і дають просох нути. По висохлому шару клеєм зма зують вдруге, а коли річ товста, то зиавують і втрете і просушують. По тім накладають про клеєну латку [теж сухою) аз взуття І гарно її притис кують. Слід пам’ятати, що шари клею треба просушити і що під латкою не повинно залишатись пухирів повітря.