Успішні дії німецької авіації
БЕРЛІН, 20 квітня. Бойові літаки та літаки близького бою 19 квітня бомбардували в районі Новоросійська з успішними наслідками групи ворожим сил, які окопалися в густих лісах та на пасмах гір. До то го великі втрати іали советські батареї, що знатна частина їх примушена була припинити вогонь перед сильним на льотом. Багато складів амуніції поле тіли в повітря від попадань бомб ні мецьких літаків. Пікіруючі літаки про вели несподівано бриючі нальоти, атакуючи советські авіаційні бази. Хоч ворог намагався відвести льотчиків від їхньої мети сильним оборонним вог нем, знищено 8 розставлених в кінці аеродроме літаків, а інші, готові до старту, сильно пошкоджено. В віч на 20 квітня портові спору ди та перевантажувальні кораблі во рога біля західвього кааказьвого побе режжя Чорного моря були ціллю німе цьких бойових літаків. Один заякоре ний па приставі швидкоплавний човен потоплено бомбами. Потоплено також один навантажений пароплав. ї 2 ін ші, заякорені коло берега, постачаль ні пароплави сильно пошкоджені. В коліні Дона бойові літаки атакували советські постачальні рухи на багатьох залізаннях, де тяжко пошкодила товар ний поїзд. Багато товарних вагонів зго ріло дотла. У станційних будинках, пересувних майстернях та інших залізничних спо рудах заподіяно великі знищення. Ні мецькі винищувачі, забезпечуючи по вітряний простір у південній частині Східнього фронту, збили 24 советські літаки, а 2 інші збито словацькими винищувачами. На середній течії Дінця большевики наступали приблизно 200 червоноариШцяма на вінецькі охороині позиції. Одне місцевий про рив очистили німецькі гренадери не гайним контрнаступом та відкинули советів вазад за їхні позиції. Мадярські бойові літаки бомбардува ли ворожі позиці! та багато зайнятих військом місцевостей. Шчві нальоти були скеровані на сильні советські становища у поготівлі. На південь від Ладозького озера ата кував ворог вранці снлою приблизно до одного полку на схід від прибереж ної дороги Неви. Влучним вогнем ні мецької артилерії розбито ворожий нас туп ще під час розгортання та, крій того, поцілено багато разів залізнич ний міст, який е дуже важливий для большевицькпх рухів. В деяких лісних складах турбувальнии вогнем артилерії спричинено багато пожеж. Бойові літаки продовжували в ніч на 20 квіт ня нальоти на ворожі постачальні рухи. На фронті Льодового моря вінець кі бойові і пікіруючі літаки знову ата кували залізничні споруди та поїзди на Мурманському шляху. Знищено за лізничні станції на південь від Мур манська та залізничні колії від Мурманська до Кандалакші. Винищувачі супроводжували з’єднання бойових літаків та збили 10 ворожих авіа машин. 
Запеклі бої на південь від Новоросійська
  ГОЛОВНА КВАРТИРА ФІОРЕРА, 21 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Також вчора доходило на південь від Новоросійська до за пеклих боїв. Авіація збила тут 91 советський літак, втративши лише 2 власні. Знищуючи вороже постачання, потопили легкі німецькі мор ські бойові сили 3 навантажені амуніцією кораблі. На інших від тинках Східнього фронту день пройшов спокійно. В ніч на 20 квітня сильні британські частини перейшли після кількагодинної артилерійської підготовки до наступу на німецько італійські позиції на Туніському південному фронті. Ворога криваво відбито у тяжких боях, які ще тривають. Місцеві прориви відбито контрнаступами. Ворожі бомбардувальники атакували минулої ночі Тільзіт та спричинили пошкодження будинків. Населення мало втрати. Те рористичні нальоти британських бомбардувальників були скерова ні на Штеккін та Росток. Бомби, які попадали на житлові кварта ли та лікарні, спричинили втрати серед населення та частково пошкоджені будинки. Як дотепер повідомлено, нічні винищувачі та зенітна артиле рія авіації збили ЗО з атакуючих ворожих бомбардувальників. Ще один бомбардувальник збито над побережжям Канада. ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 20 квітня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє,. На південь від Новоросійська тривають сильні бої, в які зно ву вмішувалася великими з’єднаннями авіація. Біля захіянього кав казького побережжя бойові літаки потопили один ворожий швид коплавний човен та пошкодили 3 кораблі. З Інших відтинків Східнього фронту повідомляють лише про незначну бойову діяльність. За час від 16 до 19 квітня знищено 178 советських літаків. З них фінські винищувачі збили 22. За цей самий час втрачено 11 власних літаків. Місцеві атаки ворога на височинні позиції Туніські ги захід нЬого фронту відбито. На Інших бойових відтинках панувала жва ва обостороння діяльність артилерії та розвідувальних частин. В ніч на 20 квітня налетіли на північно-вхідні області Рейху через Голландію 8 ворожих бомбардувальників. Збито 4 літаки, а 5-й літак збито над каналом Ла-Маншем виловлювачем мін. 
ЗВЕДЕННЯ про хід весняної сівби та оранки по Переяславській окрузі
(На 20 квітня в %% до плану)
Всього В т. ч. Виорано посіяно зернових під ярі 
Березанський - район 61,3 82,4 77,2 
Переяславський • „ 58,8 72,9. 58,5 
Баришівський „ 54,2 70,3 60,0 
Разом по окрузі 58,1 75,2 65,2
Сівба раавіх ярих зернових культур по окрузі майже закінчена. Ряд гро мадських господарств засіяв всі землі і тепер підготовляє малопридатні площі під посів пізніх культур—про са, кукурудзи, гречки. Так студениківські громадські госпо дарства засікли всі землі, закінчили оранку парів і тепер підготовляють супісчану площу лісного фонду, яка раніш не використовувалась. Завдання наступної декади є: 1) Закінчити посів цукрового буряка, картоплі, соняшника, маку, кок-сагизу таіиш., особливо кормових культур.
2) Закінчив підготовку грунту під посів пізніх культур, поставивши иа оранку всі наявні як тракторні, так і кінні плуги. Разом з цим- розгорнути оранку чистих парів. 3) Розгорнути посів проса та куку рудзи. 4) Закінчити окопку старих і но вих бурячищ та площ багаторічних трав, організувати спостереження та збір бурякового довгоносика. В цьому році не повинно залишитись жодного квадратного метра незасіяної площі. Гебітсагронок Любченно.
Д-р Геббельс „Ми віримо в перемогу, бо маємо Фюрера“
  З нагоди дня народження Фюрера зібралися в Берлінській філармонії ви датні представаики партії, держави та армії, що відзначені Дубовим Листям або Лицарським Хрестом, рааеві та ро бітники військової промисловості па свято державної пропаганди проводу Націонал - Соціалістичної Робітничої Партії. В рамках цього свята Рейхсмівістр д-р Геббельс, згідно традиції, передав Фюрерові у промові побажання щастя від імена німецького народу. Як пред ставник цілої нації виявив він відже ни всього німецького народу безмежну любов, пошану та пезміану вірність, з якими німецький народ сьогодні більш, ніж будьколи, ставиться до Фюрера. Рейхсмівістр д-р Геббельс говорить: «Ні мецький народ святкує річницю дня народження Фюрера з особливою пова гою та настроєм. Війна на своєму чет вертому році досягла найбільшого зав зяття, та що в теперішній стадії  ходу, вінця ще поки "не ножна знайти. Ворожа сторона хотіла цієї війни, бо Німеччина, як в 1936 році, заявив ци нічно теперішній англійський прем’єр міністр, стала надто сильною. Але ті кола, вві легковажно, цинічно і зло чинно викликали цю війну, не відва жуються признатися в цьому передово їм 1 іншини народами, Одвав, в дійс ності війну цю планомірно підготови ли і спровокували її у відповідний момент, щоб цим самим створити про відному народові держав Европи Німеччині загибель, здушивши його під тягарем свого рлутократичного панування. Це одна з безпосередніх при чин і основних цілей цієї війни. Вже часто говорили, що Фюрер є для нас вірним образом німецького на роду. Коли ми це знову найкраще ус відомимо, то щораз весподіваио знахо димо підгверджеавя цього. Коли 6 мож на було створити обличчя німецького народу, то воно на протязі цієї війни правдоподібно виказало такі самі гли бові зміни, які саме можна ствердити на обличчі Фюрера. В ньому ясно ви ражені риси завзяття і рішучості, і та кого глибокого брлю за народ, а в широ кому понятті за людство, яке цілком всупереч своїм бажанням та своїм на мірам мусить нести і терпіти трудно щі 1 лихо. Народ не може мати більшого капі талу, як капітал власної особистості. Сьогодві і на цю особистість посягнув ворог. Дуже часто також і серед ні мецького народу нарікають, що Фюрер майже цілковито зник за своїй ділом, хоч і рішаючим фактором він є всіх політичних і військових подій, Фюрер с людина, яка віддає свої найвищі си ли своєму ділу, за що він користує ться великою популярністю. Не знаємо ми прикладів, щоб надзви чайного якогось людського чину досягну то було б без найтяжчих ударів долі.


Втрати суден збільшились на 300 проц.
Депутат англійської Верхньої палати лорд Вінсгор визнав збільшення втрат суден від 1940 року по 1942 р.и300%- Англійський лорд пише: «Німецькі під водні човни провадять тепер, безпереч но, краще роботу ніж за часів першої світово! війни та на початку цієї війни. Війна підводних човнів триває щодня 24 години. Комітет боротьби з підводними човнами збирається лише один раз на тиждень. Адміралтейство замовчуванням втрат суден має на меті приховати незадовільні наслід ки робіт англійських відповідальних осіб.
Нестача команд для кораблів у Америці
Тяжкі втрати досвідчених моряків в США спричиняють все більші трудно щі найти відповідну заміну. Тому тепер відправляють кораблі в плакан ня з половиною команди. Північно американська союзна судноплавна вла да примушена набирати з усіх суве ренних країн зовсім лепідгоіовлені коианди. Люди одержують за декілька днів поверхові знання, а потім їх посилають на судно, де від них часто більше лиха, ніж користі. У колах спеціалістів в Нью-Йорку підіймають питання, що навіть ве кваліфіковані сили можна використову вати лише за наймом, даючи їм вели ку плату.
Нервовість в Австралії
Кореспондент пі в вічно-американсько го агентства «Юяайтед Прес» заявив у головній квартирі Мав Артурз, що у всій Австралії зростає незадоволен ня від невдач бритаяо-швнічвоамери каясьих союзників в Тихому океані. Австралійський воєнний міністр Форд заявив у Сіднеї, що японці побудували свої опорні пункти в південно-за хідній частині Тихого океану і навіть закладають нові,„'Йому но відомо чи в США так само ясно розуміють загроз ливе становище в . південній частині Тихого океану, яв в Австралії. Але немає сумніву, що японці зробились нечуваяо сильними.
Знищено 37.283 совєтські літаки
Яв повідомляв Верховне Командуван ня Німецьких Збройних Сил, у берез ні знищено 1.267 совєтських літаків. В перебігу воєнних дій на Сході боль шевави втратили дотепер 37,283 літа ки. З них 1.171 літак збито в на званих боях.
Ці високі втрати знову недвозначно доказують німецьку перевагу та хороб рість, яких не можна перемогти ніяки ми зусиллями.
НІМЦІ ВІДБИЛИ 1,350 НАСЕЛЕНИХ ПУНКТІВ
На всьому Східньоиу фронті німець кі війська и багатьох місцях вже зно ву ліквідували зимові вклинення боль шевивів. Всюди, де німецькі вояви пе рейшли до протинаступу, большевивів відбито. Так лише в районі між Дін цем і Даіпрон досі відвойовано 1,350 насолених пунктів, серед них 40 знач них міст. Це в новим доказом того, що наступальна сила німецьких з’єднань, як і завжди, незламна. Большевйки не можуть перешкодити току, що німець кі дивізії виступають на спереду роз ташовані плацдарми й чекають нового наказу до .велвкого наступу, коли во на завдадуть ворогові знову найтяжчих втрат, аж поки большевяки будуть зиушеаі стати на коліна і небезпека від советіа для народів Евроии буде ліквідована.
Державний міністр д-р Геббельс до повітряної перемоги
Державний міністр д-р Геббельс тор кнувся в одній статті британсько-анв риканоьксі війни проти цивільного на селення. Д-р Геббельс підкреслив, що Німеччина вдень, і вночі працює над тим, щоб відплатити британським те рористам подібною ж монетою. Міністр порівнює британську повітряну війну” з німецькою війною підводних човнів. Він вживає при цьому таку фориулі ровку: «Повітряною війною Англія схо пила нас за руку, але війною підвод них човнів ми, німці, тиснемо Англію за горло. Буде видно, хто раніше пе рестане дкхатиі.
Фюрер Адольф Гітлер і Україна
Переможяий у своїй збройній боро тьбі, що її протягом ровів 1918—1923 вів український народ проти москов сько-комуністичних загарбників, біль ше двадцятьох років український на род перебував в становищі глибокого поневолення, в тяжкому ярмі жвдівсь ко-большевицького пригноблення. В умовах жахливого швдо-большевицько го панування український народ став об’єктом нещадної експлуатації з боку паразитично! жидівсько - комуністично! верхівки, об’єктом різноманітних кому ністичних експериментів. Позбавлений землі, худоби 8 реманенту, українсь кий селянин був поставлений у стано вище иролетарін й кріпака. Працьови тий і творчоініціативиий український народ, ворожий до колективізму, був примусово загнаний у побудовані на засадах комуністичної теорії сільсько - господарчі колективи. Мільйони селян за часів комуністичної кабали загину ли ва засланні в таборах Півночі та Сходу, або тут серед хліборобних ла нів України, Український народ ніко ли не забуде й ніколи не простить жидівеько-большевицькій зграї банди тів пам’ятних 1933 —1934 років, коли від голоду, штучно й навмисно ство реного большовиками, що примусово й гвалтовно відібрала від селян усі за паси збіжжя та посівного матеріалу, померло на Україні від голодної смер ті до 5 мільйонів чоловік, коли селя ни, охоплені безнадією, йшли до міст і помирали ка вулицях, а по ' селах стояли хати порожні, покинуті, без людей. Уже тоді, 1933—1934 року, єдиною надією в українського народу стала сподіванка ва визволення, що його принесе німецький народ українському. Прихід націонал-соціалізму до влади в Німеччині збудив віру, що це буде порятунком так само і для 'українсь кого народу. Ім’я Адольфа Гітлера стало прапо ром віри в перемогу над жидо-больше визмом, віри в кінець жидівсько-боль шевицькосо панування. Саме тоді, саме в ці роки обвинува чення в «фашизм!», обвинувачення в службі на користь націонал - соціалі стичної Німеччини, стало найбільш по ширеним обвинуваченням, яке пред’яв лялось ва Україні тисячам, десяткам тисяч та мільйонам селян, робітників, службовців та інтелігентів; Саме в ці рови совати збільшили свій терор, ске рований проти українського народу. З сіл на північ і на схід засилали сова ти, НЕВД—ГПУ усіх тих, що могли 6 чинити опір. По селах лишались тільки жінки, діти Я підлітки і невелика кількість дорослих. Села знелюдніли. Боючись війни, бою чись, що проб’є година розплати, побо юючись вибуху пародньої помсти,жидо большевики зробили все, щоб на Ук раїні не лишилося нікого з більш ак тивних і більш свідомих людей. Разом з селянами тієї ж долі зазна ла й українська інтелігенція, письмен ниви, митці, актори, вчені. Більшість, українських письменників, митців, про фесорів і наукових люди  світовими ім’ями й люди, що тіль ки починали свою творчу діяльність, були репресовані, розстріляні, заслані, загинули ва засланні. Жодна з тих рес публік, що входила до складу СССР, не зазнала стількох жертв, яв Українська. Справа йшла про цілковите фізичне Я моральне знищення українського наро ду та його духовних представників. Україна вітала прихід німецького війська й німецьких вояків в червні 1941 рову, як тих, що несли йому визволення, і Фюрера швецького пароду Адольфа Гітлера, як свого виз волителя. Прихід німецького війська на Україну українське населення зустріло, як радісне і щасливе свід чення свого порятунку від жорстоко го ярма 20-річвого большевицького панування. 1 ця віра українського народу в Фюрера Адольфа Гітлера і в німецький народ знайшла собі ствердження В виправдання. 15 лютого 1912 року був виданий закон про новий аграр ний порядок, що стверджував вінець ненависної колгоспної системи 1 від кривав перед селянством України пер спективу широкого розвитку. Відходя чи, гнані німецьким військом, больше вицькі бандити нищили й палили фабрики й залізниці, елеватори в хлібом, запаси промислового краму й продуктів. В найкоротший термія ініціатива й відбудовчий дух німець кого народу зробили те, що фабрики  заводи, залізниці, численні промис лові підприємства були відновлені й мільйони українських робітників, за суджених большевикамв на безробіт тя й голод, знайшли собі ярацю й хліб у відбудованих підприємствах. Жидо-большевизм перервав природ ний історичний розвиток багатовікової української культури. Німецький на род приніс українському народу можливість вільної творчої праці. Десятки часописів, театри, кіно, музеї, науко ві установи, капели, навіть і в умо вах війни, кажуть про той творчий ренесанс, що чекає українську куль туру в її творчій співпраці з новою Европою. З почуттям і свідомістю гли бокої відповідальності сприйняла українська людність слова Фюрера Адоль фа Гітлера про обов’язок праці, який лежить ва україаськоиу народі, про обов’язок своєю працею зробити свій внесок ва користь спільної бо ротьби проти спільного ворога, сві тового жидівотва й комунізму. . Заклик Фюрера Адольфа Гітлера знайшов живий відгув в серцях і в свідомості української людності. Сотні тисяч дівчат, жінок і чоловіків пра цюють ва різноманітніших промисло вих підарйвисівах та в сільському господарстві Німеччини, куючи зброю для остаточної перемоги. Вони розу міють, що ця праця необхідна для завершення й здійсненая грандіозних перемог Німецької Армії. Визнання виконуваної ними праці з боку адмі ністрації  влади  їх радістю й прагненням ще більшого під несення своєї праці. Скинувши з себе облуду большевицьких обдурювань, вони, повернувшись, принесуть кращий досвід морального иеревиховування для нового відродження своєї бать ківщини. За останній час зі станів у часо писах, з промов і оголошень по ра діо український народ довідався, що йому вже деякий час тому з німець кої сторони вирішено дати, яв і ін шим народам Сходу, змогу битися в німецькій армії. Український народ розцінив наяву цих повідомлень, як довір’я й заклик. Пліч-о-пліч з вели ким і могутнім німецьким народом добровільні з української людності, як правдиві вороги большевизму, створять непохитну стіну, об аку ро зіб’ються безладні хвилі большевиць кого хаосу. У знаменний день народження Фю рера Адольфа Гітлера український на род весе йому свої щирі привітаная, свої глибокі схвильовані бажання ос таточної перемоги вад жидо-больше визмом. Віра в перемогу, віра в ні мецький народ, віра в Адольфа Гітлера підтримує й веде український народ в сподіванці щасливого свого майбутнього. Разом з усім велаконімецьким на родом, в спілці з усіка інтима єв ропейськими народами, український народ висловлює поздоровлення: Гайль Гилер! Слава Гилерові! Узй живе Фюрер велвксяіиецького народу Адольф ГімерІ Р. П,
 
ЧОТИРИ ТИЖНІ СОВЄТСЬКОГО ПАНУВАННЯ В ХАРКОВІ
хто з советського боку ве може брехати, що червона армія не сподіва лась назавжди брати Харків. Як тіль ки Товсти після планового відходу ос танніх німецьких солдатів вступили в залишене місто, вони зараз же поча ли себе показувати тав, як ба було в тому випадкові, коли 6 вже ніхто на світі но міг більше перешкодити їм володіти цим містом. Для багатьох не було несподіванкою, коїв зараз же на важливіших місцях посідали жиди і тим самим сплели в місті кубло, яке давало можливість жидівським крово пивцям і позалаштуяковпм шибеникам тримати в своїх руках всі нитки. У ч , багатьох жителів, які ще можливо не зовсім розуміли німецькі роз’яснюваль ні заходи щодо підступних методів жи дівського паразитського народу, тепер завіса упала з очей. Вони тепер поба чили, що на головних посадах сиділи жиди і де блискавично освітило перед ними найглибшу 1 справжню причину всіх страждань в тюрмі народів Совєт ського Союзу. Де вже зараз до керма сіли жиди, там недовго доведеться чекати наслід ків їхньої садистичної жорстокості. Що торкається Харкова, то вони зараз же тут залишили свої сліди. Першими заходами еоветів було, як це стверд жено знайденими німцями в друкарні бланками, замовлення НКВД тнояч но вих блавків-проіоколів для арештів, типовий жидівсько-соцетсьвий захід, так властивий для методів цих мнимих «визволителів», Тону можна розгляда ти, як щастя, що совети так мало ча су залишились в Харкові і не могли повністю реалізувати своїх засліплених люттю заходів проти власного населення.Це е насмішка над найменшим по чуттям справедливості, воли в прото колах арештів говориться про те, що обвинувачений має право «ознайоми тись з усіма обвивуввчувальвими ма теріалами і (хоч би не говорити про тюрми НКВД) вимагати правильного розслідування». Але кого залишить в покої НКВД, коли воно вже раз візьме кого в свої лапи 1 вирішить його ізо лювати або зовсім ліквідувати? Можна навести безліч прикладів по дібного характеру за час короткого панування сонетів в Харкові. Так на приклад, видумували неможливі аргу менти і твердження, щоб поширювати брехню про дійсне становище на фрон ті або обвинувачувати ..в тому чи ін шому вімдів. Щоб навести хоч один приклад, укажемо, що, не зважаючи на захист з німецького боку тамош ніх культурних цінностей, і що, ні® іншим, також галерея іиени Шевченка з картинами місцевих художників ари відступі із міста була передана вик лючно під захист українців, совати звалили на німців вину в пропажі картин. Або. большевики самі пошко дили бюст Шевченка ва могилі вели кого поета, щоб потім цей ганебний вчинок також приписати німцям. Це є брехні і злочини, що їх ноже влас не видумати тільки жидівський лоб Від цих елементів не можуть врятуватись пам’ятники похорон, яв це доводить також спустошене кладовище аі мецьвих солдатів. На цьому кладовищі повалено хрест на хрест, щоб тільки задовольвитя бажання бешкету і руй нації. Жиди ще раз показали в Харкові своє справжнє обличчя. Але в наступ ні місяці вони одержать за це заслу жену розплату.
Совєтський терор в Ірані
Повідомлення про загострення боль шевицького терору в зоні совотських інтересів у Північному Ірані виклика ють особливий інтерес у Туреччині. В турецьких волах підкреслюється, що терор большевиків в Ірані є доказом того, що совегськвй терор панує скрізь, де советські комісари розмахують сво їм кривавим батогом.
Так у Північному Ірані було зрівня но з землею 60 сіл тільки тому, що населення противилося большевизмові. Все ж таки британський уряд відхи лив передачу іранського протесту Мо скві, бо це тільки ускладнило 6 совет оьво-бритавські відносини. Замість то го англійська окупаційна влада усуну ла іранського дивізійного генерала Ас ка разом з його штабом.
Політична сатира Волячий лицар
   Як звали цього генерала, про це краще ве згадувати. Він може спокій но процвітати ї надалі, сміливий во лячий лицар, більше подібний еа Дов-Шхота, ніж на червоного генера ла, що в’їхав у Харків на санях, за пряжених волами. Тільки дзвіночків не було прив’язано до шиї цих тварин, бо іноді прокидались в ньому споми ни з колишнього світу, в руйнуванні якого і він колись приймав участь, думка, що тоді його поява в місті мог ла б нагадувати жалібний похід. На генералові не було нічого крім того, що годилося 6 мати командувачеві ар мії. Додертий, від Сталіна привласне ний, односмугий з відзнаками велено го рангу, остроги на чоботях і змар ніле обличчя. Але треба згадати також за двох волів, які боязко позираюча ва зали шене німцями місто, везли генерала. Чи вони вже помітили, що СС товари шеві генералу влаштували нагоду опи натись у Харкові. Наш герой прокинувся з своєї апа тії, хіба що тільки тоді, коли старий поглянувши з свого кам’яного постаменту, па цю дивовижну війсь кову пригоду, швидше саркастично,як з співчуттям, немов би хотів сказати: «Тривай, лишень 1 Невже ж бо це ве товариш генерал?!». Товариш генерал погрозливо подивився на поета, надав собі поважного вигляду 8 опік волів ударом батога. Скидалося, неначе цей удар прийшов по ньому. Можливо, що генерал згадав за кремлівський ба тіг. В кожнім раз вія зібрався з дум ками,щоб виголосити на Червоному май дані приову. Адже ж його жалюгід ний вигляд ве ніг би справити яко гось враження на мешканців Харкова, включаючи сюди й безсмертного Шев ченка. Терпляче, як і годиться цим твари нам, в’їхали воли на майдан. Вони тільки раз повернулися, неначе бажа ючи зрозуміти, як це все сталося. Пог лянувши на сани, де сидів товариш генерал і помітивши відразу, як без помічно й боляче він підшукував слова для промови, воли сумно відвернулись. Певне вони, тоді сподівались, що товариш генерал дасть їм дещо попоїсти, та тепер вони могли впевнитись, що замість чеканої їжі їм та І усім буде  вилита нісенітниця. Хіба це не повинно було настроїти їх на сумний лад? Про те, що вище командування чер воно! армії має такі жалюгідні твари ни, це найменше цікавило Кремль. От же, події розгорталися як звичайно. «Товариші й товаришки!»—пронісся над иайданом голос, що мав звучати по важно і серйозно. Після того, як луна його власного голос а знущально дійш ла до нього (це повинно було зміцнити в ньому почуття власної самоповаги), вій почав казати далі: «Ви повинні, товариші й товаришки, зрозумій, такий був зміст його промови, що тепер не такий час, щоб виголошувати довгі промова. Я маю поспішати впе ред, до Німеччини! На Берліні Кожа» хвилина дорога, щоб не дати опам’я татися німецьким загарбникам! Хай живе ваш «любий» Сталій! Вперед! На Берліні», і з цими словами товариш генерал огрів знов волів бато гом, намагаючись рушити далі, щоб пе реслідувати німецькі танкові армії. Тва рини бадьоро напружили свої сили. Хто зна.чи ве намірялося ці воли зробитися перебіжчиками, виразні контрреволю ціонери з колгоспних ставав, що тіль ки з цієї причини й дозволили запряг ти себе, це на той момент лишилося яез’ясовавви навіть і ва сьогодні. Певно є тільки те, що ані воли, ані товариш генерал й досі не потрапили до Берліна. Лихі язики стверджували, що сміливий вояк став жертвою влас них, ним же виголошених слів. Як міг він незвичний генерал, висловити ба жання провадити війну аж до Берліна, тим часом як «любий» Сталін у своїй відозві до дня 25 річниці червової армії каже тільки про те, що ворога треба відкинути за межі Советського Союзу і на цьому війну буде закінчено. На жаль, ці сани—на жаль для на шого героя— мають дивовижну подіб ність до подій, що трапились з одним маршалом. Цей маршал відомий був під ім'ям Рвдзи-Сміглего, він так само, щоправда ве на санях, ава панцер нику, збирався потрапити до Берліна. В цього приводу колись сміявся цілий світ, так само, як тепер сміятиметься з приводу в’їзду ва волах советського генерала в Харків.
Тотальна мобілізація в Італії
Новнм притягненням своїх робітни чих резервів Італія робить дальший крок на шляху тотальної мобілізації. Досі в Італії було охоплено трудовою повинністю 5,3 мільйона людей, ц них 1,5 мільйона жірк. Багата італійських робітників було не використано, лишаючись в резерві, тепер же значна частина їх введена в дію, через що і в Італії звільняє ться більше чоловіків для військової служби. Організуються нові італійські частини, беручи на себе оборону Ев роии там, де цього вимагає станови ще. Стан харчування в Італії в наслі док проведення фашистської політ» он автаркії (спосіб з ’довольнатись своїми продуктами) цілком забезпечений. Як Сповіщає агентство Стефаяі, шд час війни Італія мінімально обмежила до віз харчових продуктів, але не зва жаючи ва це, постачання виселенцю цілком задовільне.

УКРАЇНСЬКИЙ ТЕАТР У КОВЕЛІ
Постійний драматичний театр відкри вається в Ковелі при українському ко мітеті самодопомоги. Директором театру призначено артиста Еосгл Шурова. Те пер іде добір фахових мистецьких сил.
КРАЄЗНАВЧИЙ МУЗЕЙ
Волинський краєзнавчий музей у Луцьку користується великим інтересом населення. Нещодавно археологічний відділ му зею поповнився новими експонатами: скульптурами иааута, горіли, бронто завра та ївших тварин.
УСПІХ НІМЕЦЬКИХ КІНОФІЛЬМІВ
На екрані Кам’янець-Подільського міського кінотеатру з великим успіхом демонструються німецькі фільми з пе рекладом на українську мову. Всі се анси відбуваються при переповненій залі.
ОБ’ЄДНАННЯ ЄВРОПЕЙСЬКОЇ ПОШТИ
Европейсьве поштова об’єднання при ступало до практичної роботи. Вкінці минулого рову було поставлено зав дання об’єднати європейські поштові відомства, як це вже існує між Німеччиною та багатьма іншими країна ми, Це об’єднання є новим кроком до європейської солідарності.
Університети лишаються відкритими
Німецький державний керівник сту дентства д-р Шевр.звернувся до німець ких студентів із закликом, в якому по відомляється, що німецькі-університети продовжують працювати і в час війни. Німецькі студенти та студентки, по ряд з навчанням, мусять віддавати всю свою силу для тотальної війни. Цим заходом дано запоруку того, що, не зважаючи на концентра цію сил для боротьби проти больше_- визму, в Німеччині і під час війни можуть далі розвиватися дослідництво, наука, мистецтво та культура, перева ги' яких досягла Німеччина в усіх га лузях дослідництва, систематичною ро ботою розвинуться далі й в кінцевому результаті будуть корисні тотальній німецькій праці для війни. 
Відпочинок гірників
Цвин днями для німецьких гірни ків починається відпускний період 1943 року. В перебігу цієї зразкової роботи німецького соціального забез : печення 50.000 кращих німецьких . гірнивів та - членів їхніх родин на кошти німецького державного страхування та державних уповноважених Німецького Фронту Праці проведуть відпустку, відпочиваючи в аайкрася
віших і найздоровішвх місцевостях Німеччини. В цей час не тільки члени родин гірників одержать їхню повну плат ню, але й самі гірники одержать ще значну платню добову. Ці заходи ста новлять собою признання за досяг нення німецьких гірників, які своєю роботою допомагають виконанню ні мецьких планів озброєння. Так Німеччина дбає за своїх робітників 1 цими та численними іншими захо дами приносить німецькому народові соціальний мир, який уже сьогодні стає фундаментом для запровадження нового порядку в Европі.
Німецька хемія веде перед
- Нові успіхи німецької хемії в усіх 1 галузях доводять, що німецька наука є передовою, особливо тепер, під час війни. Так, наприклад, із соснової гли ці вдалося виготувати вітамін С. Яеоб - межеве продукування цієї важливої ре і човішн цілком забезпечене. Крім того, 1 останнім часом відкрито 95 нових лі кувальних засобів, як! добре вплива ’ ють при висипному тифі, цереброспі яальносі , менінгіті, дифтерії та інших, досі тяжко виліковуваних хворобах. НГ иецькі,лікувальні засоби все більше  нздходитимуть у Східні області 1 будуть корисними й для України. 
Квіти—радість життя
Якщо навесні трошкв завдамо собі роботи біля квітів в городці, а в-':вв ликону місті хоч біля вікон, на бал конах, то все літо будемо мати вели ку радість і пахощі. Це зовсім не ма ловажна річ, коли е де відпочити, розвіяти смуток, розважитись. На це багато не треба ні часу, ні коштів. Гарно підібрані 8 утримані найдешев ші рослини мають стільки чарів, що легко дорівнюють найдорожчим. Якщо но маємо місця на великий квітник, зробімо малесенький, хай буде маленький килимчик зеленої мурави з двоиа-трьома групкани квіток. Хай 6у- , де стіна обвита повійками, пліт чи штахетки вастурціянш Дуже приємна е грядочка мішаних квітів, т. з. рай ська мішанка. В ній знайдемо повно нових, иалознаних квітів, що звесе лять нас своїми несподіванками. Добираючи квіти, тримаймося прави ла: треба мати різні квіти, щоб цвіли нам від весни до пізньої осені. Мо жемо їх садити навіть на одних гряд ках, тільки щоб одні одним не переш коджувзли. Найраніш розквітлі вбере мо, поки прийде черга на інші. Але й тут треба садии групками, в поряд ку, симетрично. Осінні квіти такі: стокротки, айстри, далі!, хризантеми й дінії. Черевички, братки, ляки, гвоздика цвітуть до морозів. Скоро відцвітають: мак, горошок, незабудька, ірис, лілія, півонія і ін. Робімо ж тав, щоб квітів нам хва тало від весни до морозів! •*
Правила проїзду залізницею
Користуватися залізницею на Украї ні можна тоді, коли маєте перепустку на право проїзду по залізвиці. Ця постанова торкається кожного, хто Іде залізницею, чи то вінця, чи місцево го мешканця. Перепустки й право проїзду заліз ницею видають місцеві гебітскомісари. Кожен, хто хоче їхати залізницею, му сить впору подбати про ге, щоб одер жати таку перепустку. 
В таборі українських робітниць
Один видатний німецький журналіст ось так описує свої враження від від відин українських робітниць, що пра цюють на одному німецькому заводі у Вестфадії: «На рівній площі колишнього фіз ц амурного майдану заводу стоять па ралельно один до одного два великі бараки. Вулиця, де вони розташовані, веде до купального басейну, який вже рік тому ’в розпорядженні українських робітниць та який доповнює весь ком форт. Решту бараків розташовано дале ко на вериферіях великого заводу. На схід тягнеться різноманітна місцевість, заросла деревами, яка дає гаряий виг ляд на широкий краєвид, а на обрії від тінюються лагідною Лівією вкриті ліса ми гори. Тепер, перед полуднем, в таборі тихо. Галас багатьох верстатів доходить сю ди приглушений. Недалеко стоїть ста ровинний клітковий будинок з емальо ваним кольорово німецько - латинсь ким написом на фронтонній стіні над ве ликою вхідною брамою: «Молися і пра цюй», а при цьому 1794 р. З току та стаєнь побудовано тут велике спільве приміщеная ще тоді, коли велике під приємство мало тут свій фізкультурний майдан. Тепер у коморі зберігаються запаси для кухні українок. Дві з цих, які там прибирали, виходять на» на зустріч. Вони одягаені в гарно пошиті комбінезони в тєішосийього по лотна. У таборі тепер понад 800 жінок та дівчат, а скоро прийде ще приблизно 60. Одна частина бараку—це денне при міщення. Скромно влаштоване, має душ, умивальні й туалети. Над басей ном стоїть молода робітниця, яка.саме відпрацювала вічну зміну, та завзято чистить собі зуби. Більші кімнати бараку перегородже ні на дві частини високими, у зріст людини, ширмами, за якими стоять ліжка. Частина ліжок зайнята; ось тут одна ясна, там темна голівка притули лися до подушки. Це робітниці нічної зміни; вони недавно майже самі себе перевершили, давши таку продукцію, що керівництву І не снилось про неї. Відлога чисто вимита піском, чис тішої не може бути. Деякі українки привезли з собою власну постіль, міц ні вишивані покривала, інші—килими і матраци. Там, де у великому примі щенні стоять столи та стільці, все прикрашено та зроблено привітливі шим простими засобами. Українка салі прибирають житлові та спальні приміщення. Це роблять спеціально визначені для цього жінки. Власно виявилося, що ці жіяки та дів чата не відразу пристосувалися до змі" ни місця праці. Через те вони роблять враження, що вони не задоволені сво єю працею. Більшість з них, добре працюючи, крім своєї праці нічого но знає; вони майже не оглядаються, ко ли хтось їх контролює або дивиться на них. Вони працюють з вродженою оамозрозумілістю, з якою віддихають, їдять, творять, а у вільві хвилини на лагоджують свої власні справи, почи наючи від писаная —що 14 днів одна картка, яка йде майже 4 тижні до сво го дому, або до рідних і приятелів в інших таборах в Німеччині, та кінча юча на прогулянках малини групами, або відвідинах театру, чи ноділішаіх танцях у спеціальній залі.