ПРАЦЯ—ГАСЛО ЧАСУ!
Коли я сьогодні знову звертаюсь до завдань нашого дня, то а хочу на цей раз особливо зайнятись питанням про працю. Мої слова сьогодні стосуються виключно до всіх тих, які вважають, що праця із незручна, ганебна і втом на. Останні припущенна повністю від носяться до мешканців «.Переяслава. Якщо минулі тижні на золі 1 в селі йшли повшш ходрм весняні роботи, що я з великим задоволенням відмічаю, бо дійсно старанно сільське населення ста вилося до своїх обов’язків: куди не глянеш, бачиш трудящих людей, які з радістю і сумлінням працюють для зага льної справа забезпечення постачання, і яв сумно обстоїть справа з радістю праці в м. Переяславі. Коли Біржа Праці за моїй розпоряд женням потребувала робочої сили для Дніпровської дамби і для влаштуван ня кладовища героїв війни, то я, пе ревіривши, встановив, що навіть одна третина викликаної кількості людей не з’явилась иа робоче місце. Я враховую, звичайно, обставини, коли мати не може залишити малих дітей одних дома, ці робітники тимча сово не працюють, поки ще це органі зовані дитячі садки. Я також розумію, коли хтонебудь не може прийти па ро ботуПРАЦЯ—ГАСЛО ЧАСУ!
Коли я сьогодні знову звертаюсь до завдань нашого дня, то а хочу на цей раз особливо зайнятись питанням про працю. Мої слова сьогодні стосуються виключно до всіх тих, які вважають, що праця із незручна, ганебна і втом на. Останні припущенна повністю від носяться до мешканців «.Переяслава. Якщо минулі тижні на золі 1 в селі йшли повшш ходрм весняні роботи, що я з великим задоволенням відмічаю, бо дійсно старанно сільське населення ста вилося до своїх обов’язків: куди не глянеш, бачиш трудящих людей, які з радістю і сумлінням працюють для зага льної справа забезпечення постачання, і яв сумно обстоїть справа з радістю праці в м. Переяславі. Коли Біржа Праці за моїй розпоряд женням потребувала робочої сили для Дніпровської дамби і для влаштуван ня кладовища героїв війни, то я, пе ревіривши, встановив, що навіть одна третина викликаної кількості людей не з’явилась иа робоче місце. Я враховую, звичайно, обставини, коли мати не може залишити малих дітей одних дома, ці робітники тимча сово не працюють, поки ще це органі зовані дитячі садки. Я також розумію, коли хтонебудь не може прийти па ро боту через хворість. Перевіркою ж вста новлено,що більша частина не з’яви лась під видом хворості, інші ж при ходили на Біржу Праці з чужими діть ми, щоб таким чином звільнитись від роботи і і. д. Були заявлені С інші причини, екю, наприклад, нікому зва рити обід, що вже ніяк не можна прий няти до уваги. Одинокі особи можуть зварим соб! гарячу страву ввечері, як це роблять гасячі і мільйони людей у Німеччині. Я міг би привести вам ще багато прикладів, за які, яв і за вшцеааведені, робиться соромно. Міське населення певивво пам’ята ти, що селянин на своєму полі турбу ється про забезпечення городян. Але селянин також не хоче трудитись на деякі прошарки населення, які сидять склавши руки і займаються неробством. Я вже досить надивився на небажан ня працювати деякої частини населен ня в м. Переяславі і в дальнішому не згоден більше терпіти тавий стан. Цими рядками а хочу ще раз дати можливість тим кого це стосується пригадати про свій обов’язок і в май бутньому переконати мене про своє бажання до прані 1 в тому, що мої слова знайшли відгук у їх серцях.Як колись, так і сьогодні, кожен хай буде де бідняк чи заможній, німець чи ук раїнець допомагають успіху великої справи своєю сумлінною працею. Я не можу припустити, щоб деякий процент населення думав, що ми хо чемо або будемо за нього трудитись. Хто не робить, той ве їсть. Це прис лів’я я на випадок потреби застосую в дійсність і прошу на це зважити й прийняти до уваги. Особи, які в май бутньому будуть викликав! до Біржі Праці і здумають ухилитись під будь яким предлогои від своєї трудової винності, будуть позбавлені мною пайка 1 продуктів. Хворі повинні будуть кожен раз засвідчити свою хворість лікарем. Наявність дітей, які о перешкодою до виконання робіт, також треба засвід чити у старости або голови громад ського господарства. Якщо на руках ці документи вже е, само собою зро зуміло ці особи звільняються від робо ти. У всіх інших же випадках я буду вшивати самі рішучі заходи і по турбуюсь про те, щоб ледарі й сабо тажники ве змогли надалі проводити розгульне, безпечне життя, а були б залучені до загального процесу праці.
Про всіх хто буде ухилятись від робо ти, в майбутньому мені будуть осо бисто повідомляти, а наслідки вже ко жен сам відчує. Моїм найбільшим задоволенням булоб, якби мої слова досягли мети у тих, для кого вони написаній дали б мені можливість в наступні тижні згадати добру волю міста Переяслава і згада ти його працюючу частину населення добрим словом. Еівець-кінцем ніхто не працює лише на себе особисто, а ра зом з іншими в обсязі великої справи —за повалення большевнзму і зв’язаної з цим відбудови України. Гебітсномісар.
У квітні совєти втратили 1.082 літаки
  ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 4 травня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє; Ворог продовжував тяжкі наступи на кубанському перед мостовому укріпленні, але не міг також вчора досягнути жодно го успіху. Запеклі оборонні бої тривають. На інших відтинках Спіднього фронту день пройшов спокійно. Тяжка артилерія на земної армії обстріляла з добрим успіхом важливі військові спо руди в Ленінграді. На Туніському фронті не відбулося жодних важливих війсь кових подій. В ході планомірних рухів зайняли наші частини не помічені ворогом на північному відтинку нові вигідніші позиції. При цьому залишено противникові без бою місто Матер, зни щивши перед цим важливі військові споруди. Під час нальоту з’єднань британських літаків на побережжя зайнятих західніх земель збито 14 ворожих літаків, серед них 12 бомбардувальників. У повітряних боях втрачено 2 власні літаки.  ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА. З травня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На кубанському передмостовому укріпленні також вчора відкинуто советів, атакуючих багатьма лавами, з тяжкими для них втратами. В квітні втратила совєтська авіація 1.082 літаки, з них_ 902 збито у повітряних боях, 121 зенітною артилерією авіації, 10 частинами наземної армії та одиницями військового флоту, а решту знищено на землі. На Туніському фронті відбито місцеві наступи, частково контрнаступами. ‘'Під час ударів ворожих повітряних сил на голландське уз бережжя і західній прикордонний район збито 11 британських літаків при втраті 2 власних. Декілька ворожих літаків налетіло минулої ночі на Східню Прусію. Збито 1 бомбардувальник. У боротьбі з британськими і північно-американськими мор ськими зв’язками потопив військовий флот у квітні 63 торговель ні кораблі разом на 423 тис. рбт„ з них лише 415 тисяч рбт. по топили підводні човни, а 18 кораблів сторпедовано. Авіація тяж ко пошкодила 10 торговельних кораблів. Також у боротьбі з ворожими військовими кораблями мав військовий флот та авіація успіхи. Підводні човни потопили 1 авіаносець, 1 крейсер, 3 нищильники та 1 підводний човен, а та кож 7 швидкоплавних човнів. Авіація потопила 2 підводні човни і І швидкоплавний човен. Пошкоджено 2 ворожі нищильники, 1 виловлював підводних човнів, 11 швидкоплавних і 1 сторожовий човен. 


Справа Сталіна
В березні минулого року із Москви було повідомлено, що Советський Союз заборонив виїзд польським підданим, які перебували в Совєтіькому Союзі. В зв’язку з масовими вбивствами боль шееиками в Еативі де повідомлення вааво обмірковується між полянами за кордоном. «Базлер Нахріхтен» пише, що особливо польсьві війська, які були евакуйовані на Ближній Слід і в Шотландію, дуже турбуються долею своїх близьких в Совєтському Союзі. В свій час дипольським солдатам було обіцяно, що їхні близькі повинні не гайно прибути до них. «Зміна відно шень Совотського Союзу до поляків,— пише газета, — проливав характерний світ на перспективи в майбутньому. Масові могили в Еативі стоять у кож ного поляка перед очима, коли він зга дує про долю своїх близьких в Совєт ському Союзі».

Чого досягнув Сталін зимовими наступами?
ЗМОВІ бої наближаються до кінця. Наприкінці листопад» на Сході почали ся люті криваві бої, які далеко пере вищували сталінські напади взимку 1942 року. З нечуваним напруженням наявних сил, немилосердно гонячи всі свої резерви з чисто азіатським пре зирством до власних втрат, новоспече няй «маршал» Сталін кидав свої диві зії проти європейського оборонного фронту. Чи вія досягнув чогось? Коли так, то чого ж саме? Щоб відповісти па це слушне питан ня, яве мусіло постам під кінець зи мових боїв, треба собі усвідомити, чо го Сталін хотів досягнути. Плани його бузи мабуть такі: 1) повернути хлібо робські й промислові краї, перш за все Україну, втрата яквх катастрофіч но впливає на продсежепва війви; 2) створити для німецьких військ такі несприятливі умови, ари яких вона втратили 6 якнайбільше резервів і вій ськового матеріалу та дозволили б йо му спокійніше дивитись на майбутні весняні бої. А кози б зимовий наступ випадково мав успіх, коли 6 пощасти ло зробити прорив на якійсь страте гічно важливій частині фронту, то Ста лін без сумніву все поставив би на те, щоб використати цей успіх. Він не щадно гнав би свої дивізії вперед, мо же 6 навіть доЕвропи. СталіновІ стра тегічні ваиіри були дуже далекосяжні, в чоиу німецьке верховне командуван ня не раз мало нагоду переконатись. Цих далекосяжних намірів, як це вже тепер можна ствердити, СталіновІ не пощастило здійснити. Гнучка німе цька оборона, яка, відповідно до вимог, або була дуже стійкою в боях на стратегічно важливих місцях, або відступала, або переходила до сильних проти наступів, скрізь знищила СталіновІ розрахунки. Большевикаи не пощасти ло зробити ні одного вирішального прориву фронту. Не амогли вони та кож ослабити німецької армії. Якраз німецька тактика гнучкого ведення війни дала змогу  цієї зими зберег ти людський склад та матеріал і зіб рати сиди до наступних боїв. Большовики та Іхяі союзники зчини ли великий галас з приводу повернен ня Сталінграда та героїчного вінця 6-ої ніиецької армії. Треба сказати, що большевикаи взагалі вперше по щастило одержати перемогу, і тому їхня велика радість з цього приводу цілком зрозуміла. Але коли глибше вдуматися, то ця совєтська «перемога» дуже зменшується: 1) взятий больше вйками Сталіаград вепродукційяе про иислове місто, а руїаи, з яких боль шеваки ие матимуть ніякої користі;2) героїчна жертовність -6-ої німецької армії два місяці стримувала шість со- Бвтеьвах армій і завдала їм шкоди, що значно перевищують німецькі. (Ан глійські військові експерти вважають, що большевпкп втратили в січні біля Сталінграда 300.000); цим самим осдаблено большевицьмй наступ на півдні Східнього фронту, полегшено становище німецького оборонного фрон ту та дано час і змогу німецькому ко мандуванню вжити відповідних захо дів. Що сталося пізніше на Східньому фронті? Німці відступили з Ростова, Борошиловграда, Харкова. Тріумфаль ний большевицьшй крик зростав. Зда валось, що Сталін матиме багату Ук раїну, залізо, вугілля, хліб і все, чо го йому бракувало! Але за кілька тиж нів пізніше большеввки вимушені були тихо признатися про втрату біль ше як 10 міст у Донецькому басейні. Большевики розбиті й прогнані за До нець. Мудро підготовлений німецький контрудар має великий успіх. Боль шевпцькі наступальні армії попали в нищівне сільце. Німці втратили в Сталінграді свою 6-ту армію. Большевики натомість втратили к Донецькому басейні кілька армій: 4-ий моторизований гвардійсь кий корпус, 7-й кінний корпус, 15-й та 18-й моторизовані корпуси, цілу 3-ю танкову армію, до якої входили два танкові корпуси, 1 стрілецький та 1 кінний корпус. Одночасно загна но в лагуни та болота 58 му совєтсь ку армію, яка зробила відважну спробу обійти німецькі частини. Тут знай шла вона свій сумний кінець. Це тіль ки окремі приклади а успішних німе цьких контрнаступів на півдні Східньо го фронту. Уже цей поверховий перегляд вияв ляв, хто мав тяжчі втрати. Не тільки через те, що теперішня совєт ська армія чисельно й матеріально не така, як мала б бути, та далеко ке дорівнює німецькій армії, а й під раховуючи тяжкі большевицькі втра ти лише на південному фронті, можна собі уявній картину кривавої ката строфа сталінського зимового наступу. Жодних територіальних здобутків і великі втрати—це наслідки цього зи мового наступу на південній частині фронту. На середньому й північному відтин ку фронту німецькі війська там, де було потрібно, відбивали большевиків, припускаючи їх близько, щоб завдати якнайбільших втрат. Коли зважити те, що большевики тільки біля Орла від початку лютого до середини бе резня втратили 95:000 вояків і 250 танків,, а на Ладозькому озері втратили протягом двох місяців 100.000 вояків, то стане ясним значення геройського німецького відбивання большевицьких масових наступів. Своїми масовими атаками Сталін досяг того, що війні «спустили йому багато крові». На інших відтинках фронту німці евакуювали області, які не мали вели кого стратегічного значення і вдер жування яких вимагало великих сил, як наприклад Вязьму, Дем’яясьв, Рже в Цей відступ удався не під во рожим натиском і в той час, коли большевики на цих відтинках не вели сильних наступів. Большевики не ду же раділи з цього; їх дивувало, з якою планомірністю та докладністю німці проводили цю евакуацію. «Який намір мають німці?»—питали больше ввки, коли входили до якоїсь еваку йованої області... Першу відповідь німецька збройна сила дала їв, взявши знову Хдрків і розгромивши большевицькі армії, шо наступали на півдні. Незаперечна оперативна невдача сталінського зимо вого наступу матиме той наслідок, що большевики осліпнуть і оглухнуть від дальших відповідей німецької .збройної сили. 

ОБОРОННІ БОЇ НА КУБАНСЬКОМУ ПЕРЕДМОСТОВОМУ УКРІПЛЕННІ
Вранці 2 травня ожили ерн теплій легвозахмареній погоді большевицькі наступи на Східньому фронті кубансь кого передмостового укріплення. Після сильного артилерійського вогню штур мував ворог при підтримці танків ба гатьма лавами за кожним разом приб лизно в силі батальйону на німецькі позиції. Від вогню тяжкої зброї в боях зблизь ка знову зазвали поразки всі удари з тяжкими втратами для ворога, якай наприклад, па одному лише відтинку втратив 280 вбитими і 220 полоненими. В поодиноких випадках вдалося боль шевикам стиснути бойову лінію перед німецькими позиціями і наблизитися аж до головної бойової лінії. Негайни ми контрударами очищено всі місця прориву, так що позиції в цілому за лишилися в руках німецьких та румун ських частин. Після невдалих спроб прорватися через Кубань, завдяки ударам на пів денному і північному крилі передмос тового укріплення, які попереднього дия коштували ворогові тяжких болю чих втрат, зарікався большевики ке робити дальших дій такого роду. Лише в міси! десанту біля Новоросійська ко ло двох сотень большевивів прорвали ся, яких місцевим ударом відбито. Переходове зменшення боїв знову оці нено, яв наслідок тяжких втрат ворога за останні дні. Однак, в наземних 1 повітряних спостереженнях можна впев нитися, що ворог зміцнює місце десан ту І підготовляє нові сила проти від тинку Кримської. Добра погода сприяє німецькій авіації провадити успішні атаки проти все нових скупчень воро жого Війська. Більше яв 200 бойових і пікіруючих літааів бомбардувала большевицькі полки, що надходили і розбили мзршуючі під охороною вини щувачів і зенітної артилерії колони. У дальших діях атакували вони комуні кації човнів на Кубані влуч ними воцілами багато човнів. Інші шта фсти бойових літаків пильнували від тинок кавказького запілля і поділення ми у залізничні станції і рейкові споруди перервала важливий постачальний відтинок. Дальші болючі втрати у матеріалі мав ворог в наслідок нальотів, ведених в районі між Доном і Дінцем іна серед ньому відтинку Спіднього фронту. Влучні попадання бомб знищили, між іншим, залізничну станцію Еуп’янськ і вибили з рейок багато транспортних поїздів. Особливо успішними були дії німецьких нищиіьяиків, які бомбарду вали один советеький аеродром біля Старобєльськз, де стояло багато воро жих літаків. ІІри несподіваному брию чому польоті знищили німецькі льот чики бомбами і бортовою зброєю на землі не менш як 13 ворожих літаків. На території Східнього фронту від Озівського моря до Ленінграда було спокійно. Лише над Ільменським озером провадили большевики багато місцевих ударів, під час яках вони не тільки нічого не досягли, але ще мусіли Ці ліший в німецьких руках полонених і зброю. На Північному фронті тяжка артиле рія знову обстріляла залізничні кому нікації большевиків на південь від Ла дозького озера, біля Шлісельбурга та завод «Большевик» в Ленінграді. Після попадань спостережено великі пожежі. На Далекій Півночі німецькі льотчи ка тяжко заатакували ворожі поста чальні комунікації на залізничних шляхах. Влучним скиненням бомб ви бито а рейок 3 транспортні поїзди, пошкоджено багато вагонів та зірвано рейки. Знищення на залізницях приве ли до кількаденної перерви поста чальиої комунікації на цьому важливому для большевиків відтинку. Винищувачі охороняли на всіх від тинках Східнього фронту нальоти бо йових і пікіруючих літаків. Вони гос подарювали в повітряному просторі на об’єктах для бомбових з’єднань і роз бивали вашій ворожих винищувачів. Разом з зенітною артилерією, ява не допускала ворожі бомбардувальники пробратися у запілля, збили вони без власних втрат 40 большевицьких літа.

Японські підсилення для Нової Гвінеї
За повідомленням з Нової Гвінеї японські воєнні сили та повітряний флот там значно підсилено. Як кажуть, японці будують з Нової Гвінеї майже такий міцний опорний пункт, як Ра бауль.
Успіхи Італії в Середземному морі
Протягом останніх З l /! місяців іта лійський воєнний флот потопив в Се редземному корі 118 кораблів алізнтів і 110 ворожих кораблів тяжко пошко див, зробив непридатними їх на дов гий час.
Ганебна жорстокість американців
Північно - американське агентство «Інтернаціонал Ньюс» описує розстріл потерпілих від аварії корабля японців північно - американськими льотчи ками. Командир літака США стверджує в своєму повідомленні, що він за час війни не бачив цікавішого явища, як того дня, воли він бортовою зброєю міг розстрілювати на воді потерпілих від аварії пароплава, яві боролися за своє життя. Але він міг скоро припи нити стрілянину, бо тут трапилось ще цікавіше: скоро перед потерпілими з’явилось багато крокодилів, робота яких була кращою, ніж стрілянина з кулемета. В США ае виникло протестів проти такого опису, бо американці зовсім не думають дотримуватись хоч би голов ніших засад гуманності.
Лондон про жорстокі бої в Тунезії
Щодо боїв у Тунезії один англійсь кий радіопромовець повідомив, що ан глійські війська мусіли всіма силами боротись, щоб зберігати свої позиції. Жоден сторвній спостерігач не може собі уявити, наскільки жорстокі ці бої. Я гадаю,— говорить англійський про мовник,—що тільки той, хто це пере жив, може усвідомити такий жах. Англійський коментатор Лідель Гарт пише: «Треба було боятися, що вис туп англійських та північно-американ ських озброєних сил в одній позиційній війні буде затриманий, якщо швидко не станеться якась особлива боєнна подія».
Всяка висадка в Европі є утопія
Британські воєнні експерти довіда лись, як сповіщає шведський часопис «Афтонбладет», з досвіду туніської битви, що в минулому році ангзо-аме риканська висадка армії у Франції була утопією. До цього можна сказати, що всяка спроба вдирання н Бвропу сьогодні о також абсолютна утопія. Тільки знову була б повторена доля британців біля Дювкерхена. Коли 6 жидівські комента тори намагалися зменшити небезпеку вдирання, так всяка спроба була б повчальна, що сили держав Пакту Трьох і кількість бетону 1 сталі вис тачить, щоб знищити наступаючих.

ПЕРЕКОНУВАННЯ МЕТОДАМИ АМЕРИКАНСЬКИХ ГАНГСТЕРІВ
18 квітня минулого року північно американські бомбардувальники прове ли терористичний напад на японську столицю Токіо. Оскільки англо-амера канеький злочинний напад був зробле ний виключно на зруйнування цивіль них і культурних об’єктів, було заби то велике число цивільних персон, в тому числі жінок і дітей. За розпо рядженням японського уряду збиті при цьому нападі і взяті в полон американ ські пілоти повинні були стати на допит. Японським судом точно було уста новлено, що американські льотчики спеціально нападали на цивільні об’єк ти і на цивільно населення з тим, щоб його тероризувати. Тому японсь кий уряд дав розпорядження про по карання цих злочинців. Проти деяких із них, відносно яких було доведено їх, злочинні дії, винесені присуди смерт но! кари. Як повідомив президент Руз вельт в одній промові, присуд уже ви знано. В цьому повідомленні Рузвельт,
не зважаючи на наявність багатьох подібних злочинних дій американських гангстерів, безсоромно стверджував, ще американські пілоти, нібито, провади ли свої атаки тільки проти об’єктів воєнного значення, а відомо, що вони від цих інструкцій, нібито, не ухиля ються. Не сказавши ні одного слова проти варварських методів повітряної війни, Рузвельт заявив, що в цих діях японських урядовців приховується акт варварства. З обуренням прийняв світ цю лицемірну заяву президента США про смертну вару деяких своїх ніло тів-гангстерів. Воли Рузвельт тут зважився говори ти про варварське поводження, то йо му відповідає культурна частина людей: варварство вияляють сане ті, які по вітряним терором проти жінок і дітей порушують всякі права людини. Смерт на кара американським злочинцям буде визнана кращою частиною людей, яв справедлива кара, і знищення цих
злочинців знайде у людей повне схва лення. Воєнне керівництво США і Ан глії свідомо йде на те, щоб втягти ци вільне населення в страхіття війни. З цією метою знгло-акериканські пілоти свідомо скидають свої бомби на житло ві будинки, лікарні і культурні закла ди, навіть при світлому дні на залюд нені спортивні місця. В минулі дні англійці і американці дали численні приклади такої злочинної повітряної війни. В якому дусі англійці і амери канці ведуть війну, доводить не тільки практика. їхня преса і їхнє радіо всі троє вихваляють цей повітряний терор. Таке є настановлення знгло-анери канського гангстерського воєнного ке рівництва. Це є дух інтернаціонального шидівства, що стоїть позаду Англії і позаду США, це вів тут лютує. Коли японці тепер дали правдиву відповідь цим злочинцям, то це знайшло повне схвалення тієї частини людей, ява виправдовує свою назву.
Тяжка, але корисна школа Праця українського робітника чи се лянина у' Великовіиеччаві це наш почесний і конечний обов’язок. Праця в німецьких майстернях зброї, що кує ться для фронту проти найбільшого во рога України, для нас справа у дзву хвилину куди важніша, ніж будьщо інше. Ця праця тяжка. Вона така твер да, яв і шлях до перемоги. Все ж та ки ця праця дає саме радість життя, вона перевиховує покалічених больше визиои юнаків і дівчат на справжніх європейців, які вміють вільно, але дис ципліновано працювати. Вона робив -- із колишніх соввтських громадян справ жніх людей. І кожний, хто пройде цю тверду школу праці, потім із вдячністю згадує своїх німецьких вихователів. Зразу буває трохи незвично, іноді нестерпно. Українець, що виїхав на працю в Німеччину, відчуває себе пок ривдженим. Але ми віддаємо слово молодому ук раїнцеві Е. Костенкові, який працював у Німеччині і який тепер ось так зга дує свої перші кроки на роботі в ні мецькій фабриці: «Коли ми, українські робітники, що працювали на одному з магдебурзьких заводів, збиралися після довгого трудо вого дня в себе в бараку, улюбленою темою наших розмов були, зрозуміло, спогади про батьківщину, про рідних, про минуле життя. Соромно і боляче стає тепер від того, що в своїх спога дах ми, здебільшого зелена молодь 16-20 років, справжня «совєтська молодь», «ровесники жовтня», найчастіше поверталися до такого «втраченого раю», яв можливість пізніше встати, зайву годину повалятися в ліжку, про гуляти потім кілька шкільних лекцій, повештатись по Хрещатику, або на Во лодимирській горці, а то й зробити удалий гешефт на базарі, до нестями фокстротній, або брати участь в пияц тві. Це здавалося щасливим життям, що його позбавив нас якийсь злий фатум. І гнітило, що тепер доводилося рано вставати, а вставши, прибирати влас не ліжко і приводити в порядок свій туалет. Як щиро лаялись багато хто, коли їх примушували неодмінно митись, і яке насильство бачили вони в тому, що, лягаючи спати, треба було роздя гатись. Не менше скривдженим вважав себе такий же совєтський молодець, кола його карали за те, що він дозволив собі побити товариша по роботі, до того ж на багато старшого. Цей «бу дівник нового житія» звик до того, що для нього закон не писаний, що йому все дозволено і ніхто ве сміє пе речити йому. 1 ми вважали знущання над собою, до глибини душі обурювались, коли хтось нам перечив, коли з соввтських півдикуяів, що не звикли ві до якого порядку, ве звикли поважати ні себе, ні інших, нас перетворювали в куль турних людей, в культурних робітни ків. І давно тепер, як могли ми не по мічати, що у нас перед очииа люди ставали іншими: нечупари привчалися до охайності, розгільдяі звикали бути точними, ледарі ставали працьовитими; навіть алкоголіки і колишні вуркагани повертались до людського жаття. Наскрізь просякнеяі отрутою больше вицької пропаганди, ми, опинившись у Німеччині, і далі думали, що перебу ваємо в країні капіталізму, що ми не винні жертви капіталістичної експлуа тації і гніту. Нам якось і на думку не сиздало, що весь німецький народ, який прийняв нас у своє середовище, проходить тепер тяжкий шлях 1 несе величезні жертви ради врятування ці лої Европи від жидо - большеввцького рабства. На розуміючи великої мета, до досягнення якої ии й були покликані докласти свої сили, не розуміючи ве ликої справи, в яку й ми вносили свою скромну лепту, ми вважали себе іноді обдуреними й скривдженими. Не мені, який у значній мірі поді ляв такі настрої, судити своїх товари шів. Не їх провина була в тому, що за весь час свого тдсовєтського життя вони нічого не чули й ве бачили, крім того, що вважали потрібний подавати їм їх большеавцькі вихователі. І яке справді велике щастя для всіє! вашої молоді в тому, що тепер, нарешті, пе ред вами розкрився справжній світ у всій його величині, різноманітності і красі. Звичайно, ніщо в жатті не дає ться без зусиль і праці. А багато ви магає 2 жертв. Школа, в якій я, по дібно до всіх моїх товаришів по робо ті в Німеччині, дістав ряд ноеціаених лекцій, тяжка і сувора. Зате великі наслідки цих лекцій. Не завжди їх ба чиш вчасно, але рано чи пізно їх не можна не побачити». 
Дозвілля українських робітниць у Німеччині
0 Про українських робітників у Рейху дедалі більше відомих німецьких  журналістів пишуть з правдивим цриз -8 ваняяи. Ось тав недавно у «Франк - фуртер Цайтунг» появилася цікава стаття про дозвілля і радощі українок . у Німеччині. Цю статтю скорочено 1 подаємо: ' Під час відвідин робітниць з Украъни »а одному великому німецькому ’ підприємстві входимо між ївшим і до ’ великої зали, що з її вікон простягає ться гарний вид на легко горбовинну око ' лицю. Тут господарює музикантка Окса : на, якої батько був композитором і дири ! гея том в одному українському театрі. . Вона компонує маленькі п’єси, вив ’ час їх, малює до них декорації; з паперу та інших залишків матеріалу комбінують костюми,—і всі вони, як - зачаровані, віддаються цій справі з і таким темпераментом, з яким цей на - род тільки може віддаватись цій грі.  Па завісі сцени, яка знаходиться на - підвищенні в залі, нашиті з кольоро ! вого матеріалу два голуби в польоті. , У цьому приміщенні грають жінки , свої сумні, тужливі, іноді раптово-по і лум’яні мелодії, що їх знаємо- з концертних зал. ’ Ці жінки й дівчата живуть серед ! іншого світу, серед чужих людей і, 1 здається, задоволені своєю працею та своєю самовисгачальвістю, бо інакше | наслідки їх роботи но були 6 такі 1 надзвичайні. Подруги знайшли тут одна одну, наче вони вже разом Праїхалн до Німеччини. Але батьківщина - їх далеао 1 тоиу майже у всіх розмо і вах, яві ии з нами вели, (то з труд і яощани, то легко з допомогою, або і без допомоги перекладачок) виавля і лося одно бажання, якнайбільше і довідатися про свою хату, про : батьків, про рідню, братів, сестер,  що їх групові фотографі! висять на стінах яв знав спогаду. Родина є та кож темою далеко літаючих думок. У  канцелярії лежить пошта, яву розда • ють після закінчення праці. Майже - на всіх листах помітний легкий, делікатний характер письма; букви и : рилицею виведені часто до певної ні і ри орнамеятаційно або зовсім просто; - на деяких зустрічаються широкі, і невправні риси пера. Нема ні одної між тими робітницями, яка не вміла б писати, аби читати, ява не знала 6 принаймні декілька німецьких слів, нема ві одної, що не відвідувала 6 радо вурйв по вивчен ню німецької мови, які влаштовані для початкуючих і старших. Не зава ди відчувається туга цього сумного на роду, але все ж таки вона постійно вітає над табором; її проганяють аж тоді, воля надходить, неначе велика подія, відвідавня кіао в недалекому місті. В загальному, вони задоволені з примі щення, їжі та свого оточення. Якщо 6 цього задоволення не було, то чис ло тих, що' зголошуються хворими було 6 більше. Того ранку, коли ми відвідали табір, зголосились хворими десять жінок. Лікар та його помічни ця лікарка, сама українка, з зрозумі лих причин, суворі, майже науково об’єктивні, а водночас здержено при вітні. Що торкається морального почуття цих робітниць Сходу, то воно ПОСТІ ІЬ ки природно, що й деференційоваке; все, що тут діється, можна вповні назвати невинним, надто можна ска зати, що їх примітивне відчування унормовується через просту релігійну поведінку. Не були б ’вони жінками, якби не знали хоч трохи пустощів та охоти прикрашувати себе, проте ні одно ні друге не переходить меж. Тут влаштована кравецька майстерня, ява заготовляє робочі костюми, але іноді вона робить також деяку модерніза цію привезених з дому костюнів. Тут працюють цілими днями 3—4 україн ки. З цього всього можна зробити прості висновки щодо потреб жінок і дівчат, які, не зважаючи на класово соціальні різниці, в загальному мають однаковий характер. Ось так живуть українці а Ніиеччи ві. Залишивши свою батьківщину, во ни стараються створити собі вусок тієї батьківщини на чужині. Майбут ньоиу історикові здаватиметься та ве лика промислова мандрівка народів, яву викликала теперішня війна, істот ною складовою частиною нашої сучас ності. Одна маленька сторінка приз нання хай збереже при цьому ті тися чі і сотні тисяч імен робітниць Схо ду, які здаються нам безіменними, зле яких працьовиті руки також хо чуть допомогти виграти цю війну. 


„Ніколи не повернемось до совєтів"
Староста табору українських робіт ників в Німеччині назвав кілька пріз вищ. З кімнат вийшли жінки, дівчата та юнаки. Майже у всіх однаковий вираз обличчя, Я питаю їх, чи хочуть вони повернутись до сонетів? Тоді роб лять вони руками захвсанй рух, тав, віби це питаная пролунало свистом нагайки, ява могла їх вибити з жит тя бараку. — Ніколи!— сказали вони. Ніколи вже не повернемось до сонетів! Це Марфа К. з Києва. їй 18 років. Вона иайвеселіша з усіх дівчат бара ку. Сьогодні неділя. Робітники із ро бітниці не працюють. З берез тихо спадають краплини, смоляний дах па рує, і сонце стоїть вже високо над телефонними стовпаии вулиці. Дівчата в різнобарвних сукнях та спідницях танцюють. Марфа розчервонілась і смі ється. І! мати була лікарка. Вона кала те лефон, але не мала хліба. Потім вона вмерла від туберкульозу. Марфа зали шилась сиротою з маленькою сестрою . їанею, бо батько її вмер вже десять ровів тоиу від туберкульозу, і Вони продали спочатку шафу за хліб, потім стіл та ліжко теж за хліб. Нарешті, вони працювали на окопах за містом. Теж за хліб. Але цього хлі ба вони ніколи не одержували,бо його завжди тільки обіцяли. Одного дня червоні відступали. Го лодні люди кинулись до універмагів. Між ними була також маленька Таня із багатьма іншими. Маленьке тіло ТІ злетіло в повітря. Марфа нічого від Тааі більше не знайшла, крім двох тоненьких дитячих рук, які, проте, не хотіли випустити вже зчеретвілого та цвілого хліба. Але Марфа їла цей хліб від маленької Тані. Ось п’ятнадцятирічний Федя 0. з Заріовз. Він грає на балалайці. Він приніс ці тоая здалека. Б його заму ченій душі є щось чого не могли роз стріляти комісари. Федя—чарівник. Ніхто но може грати так, як він, каліка. Федя сирота. У нього були відморо жені ноги. Большевики викинули його і шпиталю й сказали, що вій повинен розстрілювати фашистів. Він сказав, що у нього ж нема гвинтівки. Її вів повинен роздобути в убитих. 1 вони погнали його до заметеної снігом ку пи трупів, за якою високо злітали різ нокольорові освітлювальні ракети. Во ни гнали його без чобіт по снігу і Фе дя біг а розв’язаними перев’язками на йогах, біг біля скам’янілих, мертвих облич і зовсім забув підняти гвинтів ку. Він біг до німців. Він врзтив свою ногу, яка була от руєна і почорніла. Але він не втратив своєї голови, цієї рано розвиненої, чисто поголено! дитячої голови, яка з глибокою загадковою меланхолією схи лялася над балалайкою і в очах якої ме рехтіли райдужні малюнки. У свій вільний час він малює. Це Віва Е. з Кривого Рогу. Вона приходить з кухні з кошиком для кар топлі і стає на деякий час в воло тан цюючих. Потій вона йде далі. За цим пергаментним обличчям тлін ще слабим полум’ям життя. У неї був чоловік, і будинок, 1 поле-все забрали со нети. Залишився в неї лише син Альошка. Вона часто дивиться на його фото, що висить на стіні бараку, вона його вирізала-з газет*. Вона яе знає, чи це дійово Альошка і чи дійсно вів з гвинтівкою в руках виступає в пер ших рядах батальйону. Але третій а лівого боку, можливо, Альошка. Це по винен бути вій. Її зморщена рука гла дить розчавлений лист, звий одного дня потрапив до неї в табір з торбиною насіння. Зіна Е. не вміла прочитати листа. Це повинен був робити їй кож ного разу староста, доки вона не вив чила напам’ять зміст листа. З білих аркушів паперу вона читала багато більше, ніж староста. Вона ж була ватні І молячись за Альошку, який виступав в перших рядах з багнетом проти совєтів, вона згадувала давно забуті молитви. Мір ніг бути скрізь. Староста міг викликати скрізь кілька прізвищ. Але всі сказали б це ж саме: ніколи не хочемо повертатись до совєтів!


Сьомий Томас
Я у селі може ствердити, що Томаси—добрі хлібороби, роботящі й правдиві люди, а подаючи комусь ру ку,, вони дивляться завжди в очі. Старіші люди, що знали ще старого Тоиаса, звичайно говорять це саме В про нього, а про сивів... Та що там казати,— кожен має очі Е сам бачить. Усіх їх семеро, сім хлопців! Серце радіє як погляяеш на них. Усе село гордиться ними, а найбільше—мати, що й сама має такий самий ясвий погляд, таку сану струнку постать і таке ж саме світле, наче солома, во лосся, яке, правд», вже місцями трохи посивіло. З того часу, як почалася війна, хлопці з села один за одним ставали вояками. Аа ось прийшла черга й до Тоиаеів. Спершу пішов старший, по тім другий, за віши-близнюки,„ тре тій та четвертий, і, нарешті, Доган. Отже-п’ять Тоиаеів були на війні, а один з них навіть в Африці. Усі ваві Й здорові і про це часто пишуть матері та своєму вчителеві. Одного разу Йоган приїхав у відпуст ку. Він виглядав дуже добре в своїй сірій уніформі. Обидва молодші брати Томаси заздрісно дивилися на брата і їм ставало ніяково, що вона й досі сидять вдома, тоді як інші всі па війні... Щоправда вони ще зовсім мо лоді: одному вісімнадцять, а наймолод шому тільки сімнадцятий. 1» ось прийшов наказ одному з братів зя ватася до служби праці, хоч було зазначено, що він може зостатися до- I ма, коли того вимагає господарство й бажає - мати. Аджеж п’ять синів на фронт!— цілком доять для однієї ва тері! Але сян, глянувша на матір, побачив, що вона згодна.., ! лише один з Теиасіз залишався біля ста ренької. Брані, звісно, прибавилося, але обок весело виковувала свої щоденні обо в’язки. Мати раділа за сивів, а брат за братів, що хм було на фронті непо гано. Хіба ж це не головне? Але все ж останньому Томаееві було ніяково. Йому хотілося, щоб прий шла нарешті і його черга. Занадто довго тягнувся Нову час, і він почав розмову з матір’ю. — Нічого не поробиш, - каже стара вати,—всі ви пішли в батька... Як що Я ти хочеш, то В сама а справ люся .якось з роботою. Зрештою може ® допоможуть і сусіди. 1 ось парубок уже в місті, у вій ськовій установі. Щиро все оповідає начальникові, а той уважно вислу хавши, каже йому; Кожен щохвилини мусить бути го товий виконати свій обов’язок і саме там, де він потрібний, І ті, що вдо ма, теж потрібні. Робота братів му сить стати твоєю роботою. І це твій найкращий, святий обов’язок. Подумавши трохи, начальник додав ще кілька слів: - Ти теж вояк, і тому я наказую тобі виконувати працю вдома. Щотиж ня ти мусиш давати мені звіт, в якому стані твоя праця. Зрозумів? — Так, пане начальнику,— відповів - Томас. Прожогом прибіг він додому, 1 все, слово в слово, розповів матері. 1 , / авову вови рааои на полі 1 зранку до вечора жнуть, косять, убирають ниву, щодня воваивво працюючи. Так і сталося, що всі сани Тоиаеів стали один за другим воякаки. І сьо мий Томас, не менший за своїх братів герой, що начальник і сказав йому: —Я задоволений твоєю працею, солдате Томасе! І ці слова були щирими й гарними словами. 
До населення Переяславського гебіту
Неодноразові випадки заставляють мене звернути увагу всіх, а зокрема родини, члени яких знаходяться на роботі в Німеччині, на таке: 1. Кожна сім’я, утримувач якої знаходяться на роооті в іішеччині, має право вимагати через старосту від Райуправи допомогу в розмірі 130 крб. 2. Різного роду скарги потрібно подавати особисто старості або район ному шефу і лише в крайньому випадку мені. Недоцільно засипати своїх рідних, працюючих в Німеччині, всякого ро ду скаргами, тому що це ні в якай мірі не заохочує до роботи, тим паче, що в більшості випадків ці утруднення легко ліквідувати на місці. Розв’язання всіх заяв виключно стосується адміністрації, тобто: старос ти, районного шефа або Гебітскомісара. Я маю надію і бажаю, що в майбутньому родини, члени якої працюють в Німеччині, звертатимуться зі своїми скаргами з повним довір’ям до місце вих установ нашого гебіту, які вже в свою чергу одержали категоричне роз порядження з особливою увагою ставитись до вимог і скарг і, крім того, не гайно розв’язувати подані заяви. р Ребітсиомісар.


ЩО МАЄ БІЛЬШУ ШВИДКІСТЬ, НІЖ НАША ПЛАНЕТА?
Ми живемо в добу рекордів швид кості. Земля обертається навколо своє! осі з швидкістю, що на екваторі дося гав 465 метрів на секунду; навколо сонця вона обертається значно швид ше, а саме зі швидкістю 29,6 кіломет ра на секунду. Між тваринами рекорд вайцомьні шого руху має еняав, який пересувається з швидкістю 0,9 міліметра на се кунду, В ділянці механізованих засобів пе ресування зафіксовано такі швидкості: швидкий пароплав - 19 м/с, швид кий потяг—ЗО а/с, моторний човен-—; 24 ні с, тролейбус—so м/с, човен—лов вун— 56 м/с,, мотоцикл — 75 м/с, перегонове авто 1 36 м/с, літак— -200 м/с. Проте, швидкість обертаная землі навколо власної осі (і. зв. ротація) значно перевищує всі швидкості тва рин, птахів, людей із засобів меха нічного пересування. На екваторі ця швидкість майже удвоє більша, ніж швидкість, що і! може досягнути пе регонове авто. Цілко/* протилежні наслідки одержа но, порівнююча швидкість пострілів із швидкістю руху землі. Куля, вистрі лена з рушниці, летить із швидкістю 800 м/с, гарматна куля летить із швидкістю 1.500 м/с.*oіже, ці «вит воре людських рук»' летять швидше, ніж обертається земля навколо власно! осі. Та В місяць обігае навколо землі значно швидше, ніж земля обертаєть ся вавко» осі. Цей спутане землі ле тить довкола вві з швидкістю 1.000 м. за секунду. Ще більша швидкість хвиль землетрусу, могутній рух яких розриває земну кору,— еони досяга ють 3.600 метрів на секунду. Усі ці швидкості перевищує швид кість руху землі навколо сонця, ява дорівнює 29.600 метрів на секунду. Але земля—це тільки мале небесне тіло, В масштабі всесвіту ця швид кість руху землі навколо сонця зов сім незначна. Баротація Чумацького шляху має швидкість 300.000 к/е. Швидкість руху планетарної системи, званої під назвою йтіральво! мряко сени, дорівнює одному мільйонові мет рів за секунду. Не говоримо вже тут про швадкіеть руху електронів, які пролітають 150 мільйонів метрів за секунду, та світляних і електричних хвиль, що поширюються з швидкістю 300,000.000 метрів за секунду.