До молоді м.Києва і Київського генеральбецирку
   На підставі закону про трудову повинність, що поширюється ні всю звільнену від большевиків територію, вся місцева молодь обох статей, народження 1922,1923,1924 та 1925 років покликані нині до обов’язкового відбуття трудової повинності строком на два роки
У повній свідомості всієї відповідальності і величезно! важ ливості покладеного на вас владою почесного обов’язку, ви, всі як один, без ніякого зволікання, у точно визначений час повин ні з’явитися на збірні пункти, маючи при собі кайнеобхідніші речі, щоб одержати відповідні розпорядження і бути готовими негайно виїхати на роботу туди, куди вас призначать—чи на те території України, чи в межах Великояімецької держави. Ретельний і сумлінним виконаннях свого обов’язку як тепер, під час набору, так і потів, під час відбуття трудової повинності, аз доведете, нас кільки ва гідні того довір’я, дякуючи якову дістанете тепер змогу нарівні з усіма народами Барони, пліч-о-пліч із своїми однолітками а усіх  країн, взята аативну участь у боротьбі проти ворогів усього людства-аадополь шевиїїів та їх союзників—жидаплутократів. Цю велику боротьбу очолює німецький народ. Кращі його сини про ливають свою кров на фронт від Північного океану і до Чорного моря, захищаючи як усю Европу, так і Україну від примари кривавого червово го терору, від колгоспного рабства, від усього того лиха, шо несе з собою жидо-болішевизм, диявольську владу якого ви іпенали на своєму власному досвіді. У цій боротьбі швецький народ песо незчисленні жертви. Свою віру в перезвгу. свою готовість до жертв, свою безприкладну мужність і впев неність він черпак як і з свідомості, 'справедливы  і з ('.відомості того, що вів не самотній: народи всієї Евроїш, а також япон ський народ допомагають йому і в боротьбі і в праці, І ви, що кров’ю німецького народу та його союзників звільнені і«о від жидо-большевацького лрмз, повинні тепер відчути гордість і радість від того, що, стаючи до фронту праці і включаючись в загальну справу своєю участю в вій, ви прискорюєте вінцеву перемогу вад ворогои. Ясно, що обов’язок, який ви покликані виконати, зв’язаний 9 певними жертвами, з яких найбільшою е потреба розлучитися на якийсь час із сво їми близькими, своєю домівкою і батьківщиною. Але ви не повинні забувати, що розлучаєтеся ви з ними не навіки, а лише иа точно обмежений час: ПІСЛЯ ВІДБУТТЯ ДВОРІЧНОГО СТРОКУ ТРУДОВОЇ ПОВИННОСТІ ВИ ЖИВИМИ Й ЗДОРОВИМИ ПОВЕРНЕТЕСЬ ДОДОМУ.
Зважте, наскільки в тяжчому становищі є кожний мобілізований солдат, який не знає, коли йому доведеться і взагалі чи доведеться повернутися. До того ж, на нас відбуття своєї служби ВИ БУДЕТЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНІ ВСІМ ПОТРІБНИМ-ДОБРОЮ ЇЖЕЮ, ОДЯГОМ, ПРИМІЩЕН НЯМ, ЗАДОВОЛЕННЯМ СВОЇХ КУЛЬТУРНИХ ПОТРЕБ, а це в уио вах тяжкого воєнного часу не завади можна мати й дома. А кому з вас доведеться працювати в Німеччині, хай знає, що останнім часои загальні умови праці, утримання і культурне обслуговуваная для всіх іноземних ро бітників, що працюють там, набагато поліпшали. Це стосується передусім тих, хто відбуватиме працю порядком трудової повинності: вони перебу ватимуть у таких самих умовах, як і мобілізовані иа службу пра ці юнаки та дівчата всіх інших європейських країн. Тяжкою здається розлука для декого з вас, особливо для дівчат. Це прцродньо. Але подумайте про те, що ви можете, нарешті, побачити Божий світ, від якого так довго відгороджувала вас жидо-большевяцьві терени. Ви можете познайомимся тепер з життям культурних народів Барони і засвої ти всі навички культурної праці, культурного поводження, культурного жаття. На власні очі побачите ви, як жавуть німецькі робітники й селяни, переконаєтесь, як дурили вас большевнм, розповідаючи вам про Німеччину. Ви побачите, що люди Німеччини живуть навіть тепер, у воєнний час. не зрівняно краще, ніж жили ви в «совєтському раю>. Багатьом з вас по щастить також набути собі певної кваліфікації та умілості, яких ви ніколи б не здобули, сидячи вдома. Не забувайте також, що, виконавши тепер чеево і сумлінно свій обов’язок, ви заслужите собі право не тільки на визнання й подяку, а 0 ва певну нагороду: ПІСЛЯ ВІДБУТТЯ ДВОРІЧНОГО СТРОКУ ТРУДО ВОЇ ПОВИННОСТІ ВАМ НАДАНІ БУДУТЬ УСІ МОЖЛИВІ ПІЛЬГИ ЩОДО НАДІЛЕННЯ ЗЕМЛЕЮ. НАДАННЯ РОБОТИ НА БАТЬКІВ ЩИНІ ТОЩО. 
Але німецька влада, вка ніколи не забуває про добре, ретельне вико нання обов'язків, яка вміє дякувати і нагороджувати, може бути й дуже суворою відносно тих, хто забуває про них. Нехай не чекають ва милість і прощення собі ті негідники, що в цей відповідальний час намагатимуться тав чи так ухилитися від свого обов’язку. ЗАСЛУЖЕНА КАРА ВІД ВЛАДИ І ГАНЬБА ВІД УСЬОГО ЗАГАЛУ БУДЕ ЇХ ДОЛЕЮ!
Виконуйте ж свій обов’язок! Покажіть свою свідомість, дисциплінованість, уміння володіти собою І ставити загальні Інтереси над свої особисті. Будьте гідні довір’я, з яиим до вас ставляться, І вип равдайте покладені на вас надіТ. А в дружній сім'ї культурних європейських народів, у боротьбі проти загального ворога не відставайте ні на крон від Інших, прямуючи до перемоги під прапорам великої Нымвччиии ВПЕРЕД! НА ШТУРМІ НА ПРАЦЮ! М. Київ, 27 КВІТНЯ. Генеральномісар Києва.

Трете розпорядження про проведення в життя постанови Рейхсміністра зайнятих Східніх областей від 19 грудня 1941 року про запровадження трудової повинності в зайнятих Східніх областях
16 листопада 1942 р. ті входять всі робота, які мають громадський інтерес, зокрема роботи в сільському господарстві, громадсько-бу дівельні і водні роботи, будова і ре нові державних і громадських примі щень, будова і ремонт доріг, залізнич них і водних шляхів, регуліровка зро шень і польових культур. Трудовій повинності підлягають і робота поза областями, на яві розповсюджується цей закон. 2. Трудовій повинності підлягають всі працездатні. В міру можливостей трудзобов’язаних влаштовують на ро боті за їх фахом. Но цілком працездат них використовують на роботах відпо відно до їх фізичного ставу здоров’я. § 2. 1. Трудззбов’язавих пркзяваа до труд повинності Гебітскомісар. Або вів мо же доручати це районним шефаи, бур гомістрам та старостам. Трудзобов’яза нову при використанні його на трудо вих роботах за межами зайнятих обла стей, видається місцевим комісаром до кумент. Документ складається згідно прикладеної форми. 2. Заробітна плата трудзобов’яза йому встановлюється згідно існуючих норм на місцях,   1. Строї трудової повинності вста новлюється Гебітскомісаром. 2. Цей строк може бути встановле ний зараньше на певний час. Коли а цей строк не визначений, то термін закінчення трудової повинності можли вий лише зі згода місцевого Гебітс комісара, в гебіті якого прапюе труд зобов’язаний. Якщо виконання по винності проходить поза областями, на які розповсюджується цей заков, то дійсні правила тієї місцевості, де вія відбував цю повинність. § 4. 1. Вриваний ви роботу зобов'язав все зробити для скорішого прийому його ва службу. Він повинен негайно з’явитися иа винив Гебітекомісзра зі міма особистввв документами і дава ти всі необхідні відомості про себе. 2. Трудзобов'яааавй по виклику Гебітскомісара повинен приходити ш працю зі всіма своїми приладдями (інструментами). % 5- 1. Заміщати у відбувай! трудової повинності не дозволяється. § 6. 1. Хто буде ухилятись від виконан ня трудової повинності, той згідно § 4 розпорядження Рейхсміністра зайня тих Східяіх областей про запроваджен ня трудової повинності в зайнятих Східніх областях від 19 грудня 1941 року (УВІ, Ост. С.5) буде покараний каторжною тюрмою або в’язницею. 2. Також буде покараний і той,хто підбурює інших від виконання трудо вої повинності. 3. Притягує до відповідальності міс цевий Гебітскомісар за місцем мешкав ия обвинуваченого. 4. В більш легших випадках, кода покарання судовим порядком кажеться не потрібним, Гебітскомісар може об винуваченого віддати в лзгер поправ них робіт строком до 6 тижнів. § 7. 1. Ця постанова вступав в силу з дня П оголошення. 2. Цим перша постанова, від 28. 7. 1942 р. про проведення в життя поста нови Рейхсміністра зайнятих Східяіх обі'астей від 19 грудня 1941 року, про запровадження трудової повинності в зайнятих Східніх областях втрачає силу. Рівне, 16 листопада 1942 року. Рвйхсномісар для Україна- Заступник Даргель.
Фронт праці
  Всі народи Нової Европи. міцно об'єд навшись навколо Воликоаімеччинн, ве дуть переможну війну проти юдо-боль шовизиу і авгло-американської плуто кратії. На широкому Східвьому фронті, в жаркій Африці, на океанах і морях — всюди із зброєю в руках ви побачи те італійців, румувів, добровільців французів і іспанців, І найбільше вид но. відважних синів німецького народу — солдатів героїчної німецької .армії. Німецький народ, взявши на свої пле чі основний тягар цієї війни, несе най більші жертви, щоб за всяку ціну здо бути перемогу, завоювати прекрасае майбутнє для себе і для всіх народів Евроіш і визволених східніх земель, Український народ у ДІЙ смертельній боротьбі за життя, за майбутність не кзе ніякого права стояти осторонь. Смішно навіть думати, щоб в той час, яз німці кров’ю своїх найкращих сизів здобувають на фронтах перемогу над ворогом, а українці спокійнісінько ие-' ребували б дома і працювали стільки, скільки їм забажається. Український народ за своє визволен ня зобов’язаний теж неси відповідні жертви. Німець» керівництво від нас вимагає напруженої праці в промисло вості і сільському господарстві Німеч чини і ко відбудові зруйнованого жкдо бельшевикааи господарства на Україні. Зараз провадиться призив молоді на родження 1922, 1923, 1924, 1925 ро вів для відбуття трудової повинності строком на 2 роки. Цей надзвичайної ваги закон українські юнаки і дівчата звичайно зустріли а радістю і гордістю. Адже вони своїми руками, своєю енер гією бритимуть участь иа фронті пра ці по відбудові рідного враю, в промис ловості і сільському господарстві Ні меччини куватимуть зброю для оста точної перемоги вад ворогом—яидо большевпвзми і ангто-америкаиськими плутократами. із відозви Генералькомісара Києва, яву ми сьогодні друкуємо, видно, що для молоді, яка призивається до тру дової повинності в Німеччині, створено хороші матеріальні і культурно-побуто ві умови, що всі призвані терез 2 ро ки повернуться до своїх рідних з но вим світоглядом, з новими знаннями, озброєні високою німецькою культурою праці, і ці звання застосовуватимуть на батьківщині. їм будуть також надані переваги в наділі землі і іо. . Батьки не повинні журитись і тур буватись за своїх дітей. їм, де 6 вона не працювали, буде добре. Про це стверд жують у своїх листах тисячі українців, яві вже працюють в Німеччині, Той, хто спробує ухилитись від цього закону, або саботувати його, буде суворо покараний. Можна надіятись, що з нашої округи всі юнаки 11 дівчата народження 1922, 1923, 1924 і 1925 років з гордістю поїдуть на фронт праці і виправдають себе" перед Великовімеччииою, перед своїми визволителями. І. П.
Німецько-турецький договір
   В Анкарі в останні тижні відбували ся господарські переговори між Німеч чиною і Туреччиною, які закінчено і підписано 18 квітня. Переговори були ведені в дусі найкращої приязні і обопільного зрозуміння, якими засоба ми характеризувалися відносини між обома країнами. Підписаний договір йвє запевнення в тому, що товаровий обмів і в майбутньому розвиватвми* тьеява користь обох парсдів так, як цо відповідав тісним господарським зв’яз кам обох вародвіх господарств.
Не Кубані досягнено великого оборонного успіху
  ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 2 травня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На кубанському передмостовому укріпленні совєти також вчора намагалися прорвати міцними силами німецькі позиції. Всі наступи відбито в тяжких оборонних боях. На північному від тинку передмостового укріплення знищено ворожі сили, які ви садилися. БІЛЯ кавказького узбережжя потопили легкі морські бойові сили один ворожий артилерійський швидкоплавний човен, У Тунісі день пройшов спокійно, крім місцевих незначних бойових дій. Авіація заатакувала минулої ночі ворожий конвой на водах біля Бенгазі та тяжко пошкодила 5 великих вантажних кораблів. , Під час удару на один німецький пункт оборони на побе режжі Атлантичного океану та на норвезьких водах втратила вчора північно-американська авіація 21 чотирьохмоторний бом бардувальник, а британська авіація—l2 торпедоносних літаків та винищувачів. Втрачено один власний літак. ф ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА, 1 травня. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє; Німецькі піхотні частини досягли також вчора на кубансь кому передмостовому укріпленні великого оборонного успіху. СО ветів, які наступали при сильній підтримці артилерії, танків, авіа ційних з’єднань відбито з високими кривавими втратами в людях і матеріалі. На інших відтинках Схшнього фронту панувала лище мала бойова діяльність. Німецькі швидкоплавні човни потопили на чорному морі во рожий конвой з трьох кораблів разом на 1.700 рбт. З Туніського бойового фронту повідомлено про жваву місце ву бойову діяльність. Ворожі удари па німецько-італійські иирф чинні становища відбито. В деяких місцях виступили німецькі ча стини в операційних контрударах. У тяжких боях на Захіяньому фронті туніського передмостового укріплення від 27 до ЗО квітня втратив ворог 98 танків, 86 панцерних розвідуввльцих і стрілецьких панцерних возів, 21 гармату, декілька автомашин і фарзто сотень полонених. Ворог мав особливо тяжкі криваві втрати, Британські бомбардувальники налетіли минулої ночі на бага то місцевостей у Західній Німеччині, в тому числі також на від криті сільські громади. В наслідок скинення бомб на житлові квар тали, передусім на Ессен, постали значні шкоди серед населення. Згідно дотеперішніх повідомлень, збито 6 бомбардувальників, з тих шо налітали. 
Воля Европи до перемоги
  Остааа! дві і тижні більше ніж ко ланебудь стоять під ішаком Адольфа Гітлера з усіх сторок. Погляди всього світу спрямовані на Головну Квартиру Фюрера, де одаі політичні і військові переговори .змінялась іншими, і свід чили про тверду волю держав Осі нап ружити всі сили для перемоги. Коли Фюрер прийняв недавно Дучв і цим продовжив ряд знаменних зустрі чей між двома мужами, було ясно, що ця бесіда буде супроводжуватись ін шими. Між твм, у Фюрера побували і ївші державні люди «правих в держа вами Осі країн і народів, щоб з’ясу вати собі майбутній шлях і приєднати своє власне військове напруження до спільного європейського планування. Той факт, що всім союзникам держав Осі надано можливість побувати в Квар тирі Фюрера для тавих переговорів, вказує світові на те, як серйозао ста виться Німеччина до питаная европей сьвої солідарності. Нова Европа, що за неї іде ця велетенська боротьба, уже перебуває в стані війни і свлздас об’едааввй сою а солдатського товари ства всіх народів, яві борються проти большевизму і плутократії. Що Німеч чина в цій боротьбі Европи посідає перше місце, не дивно. Але вона посіла це місце ве випадково, вона стоїть па цьому посту з доручення народів Европи, яку репрезентують практично західні країни. Не підлягав ніякому сумніву, що май бутні місяці принесуть з собою цілко виту мобілізацію всіх сил, щоб підго тувати перемогу, ява принесе майбут нім поколінням Европи мирне будівни цтво і забезпечить соціальне піднесен ня ії народам. Держави Осі віддають всі свої сили для досягнення мети вій ни. Тільки в Німеччині й Італії стоїть за фронтом 160 мільйонів людей, і майже стільки запитих і в союзних облас тях, не враховуюча мільйонів у виз волених східнії областях. В середині цього простору, захищена .гігантськи ми укріпленнями 1 зброєю, знаходить ся вся сировина, що потрібна для про вадженім цієї гігантської боротьби. Німеччина сама має найбагатіші в Европі поклади вугілля, мас в розпо рядженні руду, полегшує виробництво сталі в кількості ще піде ве досягне ній. Сюди треба ще додати багаті база продукції в індустріально розвинених країнах Заходу і запаси сировини у східній Европі. Надзвичайну вигоду в протилежність до потенціалу ворогів погрібно вбача ти ще в тому, що німецьке ведення війвп провадиться в вамкнецому прос торі з ус)ма перевагами густої мережі сполучення і порівняно коротких під возив - транспортних шляхів, Цавпаки, ворог має в своєму розпорядженні під вози й транспорт до своїх фронтів лише по безкраїх океанських маршру тах І обмежений у своїх стреиліннях потребою в тоннажі, що все зменшує ться завдяки німецьким підводним чов нам, які все посилюють свої напади. Переговори в Головній Квартирі Фю рера ясно показали всьому світові, що в дій війні діло йде не тільки вро від биття ворожого наступу, але про рі шення принципового значення. Це рі шення буде—покінчити з руїяницьки? ми силами, керованими жидами і під палювачами війни. При цьому ще буде багато жертв від народів, що з’єд налися в боротьбі проти большевизму і плутократії. Але це спільне напру женая приведе до того, що буде, для всіх нас, збудовано новий, кращий світ.
З Туніського фронту
     Після сильної артилерійської підго товки ворог все знову провадив на вальний наступ проти віиецько-іта лійських позицій. Ворожі сила, що переважали кіль кістю, були відбиті з найтяжчими втратами для ворога. Щоб все ж та ки, нарешті, добитись прориву нашо го фронту, ворог скупім на найвуа чоиу просторі всі танки. Але. також і туї’ворожий наступ був відкинутий нашими гренадераии і танками. Кіль кість підбитих ворожих панцерників підвищилась до 193 (раніш було по відомлено про знищення 81 ворожого танка). Особливої жорстокості набрала бо ротьба на гірських позиціях і в до линах річок. Ручні гранати вибухали - на найворотшому віддаленні і приму шували противника ховатись все знову під прикриття. Б одному гли бокому міжгір’ї противник ПОНІС надзвичайно великі втрати. Там було розбито 8 ворожих танків. Одна авіомашива-цвстерна була охоплена полум’ям. Вдаю скинуті бомби при. вели вільна ворожих веаітцих батарей до мовчання. В повітряних боях було збито 6 та зенітною артилерією 5 ворожих літаків. Зруйновано один міст, важливий для ворожого обозу, Скупчені ворожі танки знищуються бомбами і бортовою зброєю.
Д-р Павелич у Фюрера
Фюрер 2 квітня прийняв у себе, ва Головній Квартирі, державного ке рівника незалежної держави Хорватії д-ра Анте Павелич. Фюрер пав з вав розиову про політичне і воспае стано вище і про спільну боротьбу з держа вшій Шиту Трьох проти большевизму і авгло-американськвх плутократів. На рада, на якій брали участь державний мівіетр завордовни справ фон-Ріббен хроіп і хорватський мівіетр закордон них справ д-р Будак,’ як і гС'яе’раІ фельдиаршал Кейтель і генерал Будач пройшла р висловлення сердешної спільної цгодд і дружби Німеччини до молодої Хорватської державі; мужнього народу. Д р Яарелиц висдовцв рішення хор ватського народу захищати ва боні держав Осі волді незалежної Хорваті? й примасти всі сили для безумовної перемоги держав Осі над загальним ворогом. На засіданні в Головній Кварти рі Фюрера брав участь тацож німець кий посол в Агрзиі Гаше та німецький уповноважений в Хорватії Глайзе-Гор сіеаау.
ЗУСТРІЧ ФЮРЕРА З ФОН-ХОРТІ
16 квітня в ставці фюрера відбулася зустріч верховного пра вителя і регента Угорщини фои- Хорті з Адольфом Гітлером. Переговори, в яких брала участь Рейхсміністр закордонних справ фон-Ріббентроп і генерал - фельд маршал Кейтель, з одного боку, і голопнокомандувач угорських збройних сил генерал - полковник Талахері, відбувалися в дусі тра диційної німецько-угорської друж би і тісного співробітництва зброї. В переговорах була підкреслена незмінна воля до продовження вій ни до переможного кінця. Угорсь кий народ, який на собі зазнав большевизму, готовий віддати свої сили для звільнення Европи і про цвітання Угорщини. В нараді брали також участь на чальник генерального штабу Угор щини, німецький посол у Будапешті і угорський посол в Берліні.
Москва порвала а польським екс-урядом
За московськими і лондонськими по відомленнями, Советський Союз порвав дналоматичві відносини з польський емігрантським комітетом в Лондоні. Пе редають, що польський представник повинен залишати вже Москву. Те, що польські емігранти в Лондоні дуже вра жені пасовими вбивствами, Сталіним визначено, як удар ножа в спину, і послужило приводом для того, щоб пор вати всякі відносини з теперішнім польським урядом у Лондоні. Совеїський комісар зовнішніх справ Молотої передав у Москві акредитовано му польському представникові лондон ської польської групи відповідну ноту. - Зміст пієї ноти легко зрозуміти, бо Со ввїськай уряд хоче уникнути нею не приємностей і приховати каишеькай злочин. 12.000 замучених у КативІ поляків становить лише невелику час тину сотень поликів, які заги нули в Советеькому Союзі. Твердження советської ноти, що лондонські поляки з приводу повідомлення про катиеоьку справу повинні були б покладатись на Советський уряд, таким чином, звучить цинічно і брутально, бо ці самі ж по дяка через екс-генерала Сікорського каову зробили спроби відшукати своїх земляків, але одержали уникливі від повіді.
Доля польських військовополонених в Советському Союзі
Польська колонія в Шанхаї опубліко вує результати розшуків, які стосу ються долі більше ніж 200.000 поль квх військовополонених. Після взяття східньої Польщі оовєтани пі поло нені були заслані до Сибіру. За ін формацією польсько! коловії в Шан хаї, lOO.OOO чоловік, тобто по довнр ци? полонених або вмерла з голоду, або були розстріляні вартою. Також В решті польських полонених загрожур лерспеиира голодної смерті і в результаті важких переходів.
Таємниця Катинського лісу Про лють НКВД, власне кажуча, ледве чи потрібно подавати нові мате ріали. Надто свіжі ще рани, заподіяні бандою недолюдків, утримуваних держа вою. Хто в тяжкі тижні зими, колись сонети зайняли деякі місцевості, знов бачив похмурі постаті енкаведастів, той відчуває сьогодні, як особливий подарунок неба те, що йому удалось врятуватись від лабет шпигів Кремля. Але, коли одному й другому поща стило, і вів пережив час окупації, то це лише завдяки тону, що совети мали не досить часу і не встигли багатьох заарештувати, яв вони мріяли. Коли совети мали наго ду повністю задовольнити свою лють убивством народу і були впевнені в тому, що їхні криваві вчинки не будуть викритими або щонайивнше, во ни зможуть замести сліди своїх злочи нів, тоді 6 постріли в потилицю не вга вали б зовсім. Згадайте лише, як ба гатьох наших братів-украіяців на по чатку війни постріляли енкаведвсти у Львові, Луцьку і в інших місцевостях і, щоб замаскувати свої злочини, спа лювали їх. Або згадайте про долю на роду прибалтійських держав. їх роз стрілювано тисячами. Нововикрнтий злочин советів викликав жах і, особ ливо в нейтральних державах, розбу див свідомість, що большовизи ніколи не перестане бродити в народній крові. Все це для нас стало давно зрозумі лим. Хто ж ще ніколи не мав стосун ків з НКВД, тому здасться так, ніби він відчуває кістляву руку смерті большеввцького ката за своєю спиною. Мова йде про злочин, що його викрито останвіии днями. Це вайшахливі ший злочин, який тільки знав історія народів. Впевнені в тону, що жоден чужинець ніколи не стане на совєт сьву територію, енкаведвсти в березні місяці 1940 року замордували поблизу Смоленська, в Кативському ліс) приблизно 10.000—12.000 польських офіцерів, які були інтерновані в 1939 році. Совети були так упевнені в собі, що залишили при жертвах їхні доку менти, навіть особисті щоденники і занітки,~все з весни 1940 року. Совети ив могли передчувати, що Смоленськ пізніше потрапить до німецьких рук і таємницю Катин сьяого лісу буде вирито. Ми не хоче мо детально займатися ціню жахливою знахідкою, з також обвинуваченнями, яві пред’являють Москві присутні при розкопах польські комісії, на підставі незаперечних матеріалів. Поведінка Кремля і його спроба, після викриття кривавих вчинків, спростувати цей факт собі на користь досить багаті на пояснення. З боку польської еміграцій ної організації в Лондоні уже в 1941 роді було направлено в Москву подан ня, в якому вимагалося дати відомості про долю інтернованих в 1939 ропі польських військових частив, особли во ж польських офіцерів. У відповіді, яву польський генерал Сікорськвй одержав не скоро, загальними фраза ми повідомлялося про те, що польські солдати і польські офіцери висловили бажання стати совнтськими громадяна ми, що вони живуть па свободі 1 що їм дуже добре. Така була відповідь Сталіна полякам, хоч сане з його на казу за місяць перед початком німецько советської війни ліквідовано близько 12.000 офіцерів. Поляки мали сумнів 1 за підтримкою англійців » Лондона до Москви виїхала комісія з метою дові датись про долю своїх земляків у Со аетоькому Союзі. Про те, що комісію було заарештовано ИКВД в Москві, світ що не довідався, зле з яких при чин це сталось, вій ноже тепер зрозу міти після знахідки в Катияі. Тепер цілком зрозуміло, чому московська «Правда» відмовляла Женевському Чер вовому Хресту зробити обслідування. Який вигляд має теперішня спроба советів заперечити цей злочин, рівня ючи до тодішньої офіційної точки пог ляду Кремля про перебування польсь ких офіцерів? Зрозуміло, що в Москві не згадують про подібні довідки, а просто собі продовжують брехати. Там заявляють, що офіцерів було розміще но у робітничих таборах поблизу Смо ленська і нібито німці замордували їх. Ледве чи можна собі уявити більш незграбну брехню. За декілька тижнів перед тни Сталін заяви», що офіцери живі, але вів тоді був упевнений, що досить посадити молоді сосни над мо гилами закатованих, щоб назавжди приховати тавианцю лісу. Таким чи ном, Сталін но лише перед нами, а і перед усією світовою суспільністю ви ступає зачинщикон цього нового масо вого вбивства. Жахливою була доля цих офіцерів. Пан і іншим народам вона розкрила з надзвичайною ясністю, в якій безодні всі ив 1 вся Европа за гинули 6 без німецької допомоги.
ДОЛЯ СОВЄТСЬКОГО НАСЕЛЕННЯ ВСЕ ГІРШАЄ
Якби Сталін думав, що його війська через 4 тищаі будуть знову вигнані із Харкова, ціц на дозволив би надмір них' тріумфальних вигуків. Але він сам став жертвою грубої самовтіхи, інакше він не одів би маршальської шапки за І взяття Харкова. Цк висловлюються полонені червово ариїйці) саиопризначввия Сталіна мар шалом не знайшло того відгуку серед совстоькога населення, як того споді валися в Кремлі. В зв’язку зсаиопри значеввям Сталіна маршалом, із змуче ного працюючого населення витискую ться ще нові досягнення в роботі. За ции новим сталінським планом кожний советський громадянин, майже од ко лиски до могили, мусить свої досягнен ня, які б не були вони високі, подвоїти або помножити. Цими методами совати намагаються витиснути все, що можна із змученого голодом, нуждою і перевтомою населен ня. Цими новими заходами краще всьо го пояснити втрати людських резервів в Советеькому Союзі. Але спекуляція Сталіна, спроба залатати цим діру в продукції є і буде невдалою.
Місто без мужчин
 Німецькі війська ввійшли зно ву на землі, яві були змушені зииою тимчасово залишити, застали жахи рий став знищення, яке залишили після себе бодьшевики. Заелюднені міс цевості, велика кількість замордованих жарти свідчили про терор, який про вадило ГПУ, зайнявши ці землі. Всіх мужчин, які не встигли втекти, або сховатися від большевиків, НКВД вивезло з собою, якщо яе розстріляло |ре замордувало відразу па місці. У ірері подається щораі| білрщо опрсів цього знущання, яке залишили після себе большевики. Так, ні» іншим, росяний кореспондент Цоахіи Шядтвер опрсуе свої враження після приходу німецьких військ до Харкова, що його вія називав «містом без мужчин?. Кореспондент відразу по приході німецьких військ до звільненого Хар кова відвідав знайомого українця Сте пана. «Про Степана можна взагалі сказа ти, що йому щастить. Цв тільки по чалася війна, він мав тоді 26 років— його мобілізували, але вже в перші тижні він попав до німецького поло ну. Українець з походження і пере конань, вів знайшов працю при одній німецькій військовій установі на виз волених землях, ява опісля в нагоро ду за його добру поведінку вкінці 1941 р. відпустила його до рідного міста Харкова. Тут уряд праці зяайшов йому місце слюсара в одній задіз вичвій майстерні. Нічого дивного, що відтоді Степан е переконаним при хильником німецької справи! Ми стояли на квартирі у його сусі да і поправляли невеликі пошкоджен ая в вашій антояашиві. Хоч ви його нро це яе просили, він рдочс і вміло, допоміг нам. 1 Це було перед самим нашим відхо дом з Харкова. Пізніше, коли со вітський потік зламано і до нас дій шли всякого рода вістки про больше вицьке жахливе панування у залише ному місті, ми не раз думали про Степана. Тепер сидимо напроти Степа на в кухні його малої хати 1 його мати приготовляє вам кару,» «Шість годив після вашого відхо ду»,— оповідає Степан, появились большевики. Вони сказали, що ми, ук раїнці, не е большоввками, бо ми по магали вінцям, і грозили най заслан ням на Сибір. На другий день при був один урядовець ГПУ. З пістолем у руці увійшов він до хати, спитав, чому я не в армії, і арештував мано. Мене відправлено до комендатури, де мене допитував якийсь жидів ський комісар. Бо якраз з військом до Харкова увійшло багато жидів, які мали організувати владу; навіть ооліційну службу виконували жиди. Цей жид назвав’ мене дезертиром і зрадником і приказав розстріляти»... Але большевики потребували «краз фахових робітників до відбудови зірва них мостів і залізничних мюруд. І тому Степана, як фахового слюсара, приділила до колони будови мостів. «їсти майже не давали нам, платні також ні, однак ми мусіли під вій ськовим наглядом працювати тяжко 12 до 14 годив. Так працював я коло трьох твжаів...» Степан знов посміхається, а потім продовжує; «А там, коли я побачив, що стає Гарячо, я просто віікі Добрі прияте лі, яаі також вірили, що німці скоро вернуться, сховали мене. Я мав щас тя!» 1 Так, Степан мав дійсно щастя, навіть надзвичайно велике щастя, бо Харків, друге по черзі по своїй ве- місто на Україні й четверте взагалі в Советеькому Союзі, є сьо годні містом без мужчин. Тільки большевики появилися в Харкові, як вже почали кривавий розрахунок з українським населенням. Жидівські комісари при допомозі урядовців ГЯУ і підлих шпіцлів вишукували всіх чоловіків і жіаск, які працювали в німе цьких установах. Еони грабували їхні помешкання, ставляли чоловіків «під стінку» і вивозили жінок у глибину враю. Решту чоловіків примусово мобілізовано. Нешдготовленжх, без уні форми і зброї висилала їх на передо ві лінії. За ними ставали совети і грозили розстріляти кожного, хто буде тікати. «Візьміть собі зброю від убитих!»—кричали вози до приречених на смерть і гнали їх у жахливий град заліза німецької оборонно! зброї. Шеля наступу на Гаврилівну ми на власні очі бачила, як лежали ці жерт ви большевицької зарази, а ва зас тиглих обличчях відбилися всі муки пекла. Ма їх бачили і бачили також де що пізніше у Харкові літучки, якими стоячи на службі Вічного Жида, москов ські катівські найомпикм намагалися перед своєю втечею навести паніку па залишених жінок, дітей і стариків. Однак, вони не могли обманути вже нещасливих мешканців Харкова, нав паки, з зітханням полегшення приг лядалися вони, як тікали большевики з міста.
Театр відкрито
Першого травня в  Переяславі відбулося відкриття українського театру- Ввечері місцевими силами ак торів театру був даний концерт. Пе ред початком концерту виступив з привітальним словом пан Гебшкомі сар. У свої» коротенькій промові в.н, привітаючи гостей, підкреслив, до не зважаючи на суворі дні синової пів ня коли основним дороговказом на шого виття в праця і праця, ми по винні знаходити години для свого культурного Відпочинку. Тут назрі а потреба знайти відповідне приміщен ня, де 6 можна було провадим вуль тсрау роботу. Бувше приміщення кі но приведено в такий хаотичний стан, що зовсім не приваблює своїй виглядом до радісних хвилин відпо чинку, отже потрібно було підшукати інше приміщення, і негайно приступи ти до капітального ремонту. Хоч в цей час трудно було діставати будівельні матеріали, але приміщення зовсім змі нило свій вигляд-стало світле, чис те, обладнане, набрало вад справж нього театру. За іію проведену велику роботу в, Гебітскзмісар щире подякував всім ро бітникам, які приймали участь у ре монті будинку; вія виніс особливе признання п. Герке та я. Расступні кову за їх щоденні турботи про ремонт та організацію роботи театру. Також пан Гебітскоміоар подякував всім робітни кам мистецтва нашого театру за їхню активну участь і побажав успіху в дальвішій роботі. Свою промову п. Гебітскоміоар за кінчив словами; «Хай початок вашого культурного відпочинку буде ТІШ зве нон, яке міцно зв’яже вас з будовою  Барони. Як вся українська зем ля міняв свій облік на кращий куль турний вигляд, так і ми в Дереясла ві будемо прагнути до цього кращого культурного очищення. Бо большем- ЕЙ тільки про людське око ніби ша кували український народ, його куль туро, а насправді нищили українську націю, роботу культурних закладів підпорядковували своїм ціляй, що далеко відходило від справ жньої дійсності»,.. Перший відділ концерту розпочато дуетом арії Одари і Карася з опери '«Запорожець за Дунаєм». про вело подружжя Губзрі, відомі ці ари Обидва виконавці мають хист до гри, виконують свої ролі вільно 1 чітко. Трудно сказати, хто з виконавців концерту був кращим Всі однаково прекрасно, з піднесенням і особливим настроєм, виковували свої номері. Надзвичайне враження зробив вис туа хорової капели, під диригуванням досвідченого практика Павла Дмитро вича (Тонконога. Сама капела складає ться з 53 музично-грамотних осіб, з них більшість хористів ве один деся ток років працюють у хорі, але їхня природи обдарованість ще добре ябе реглась. З'ївжди приємно чути вико наная співів наших солістів ка пали в. и. Любчвнка Д-, Добродуба Т., Давіш Од., Пасацьку 0. і багато і її. - Видно, що багато хо риста перед своїм виступом на концер ті. Яскраві народаі українські костю ма, чудова зіспіваність хору, музи кальна дисциплінованість, чисті, сріб лясті, красивого тембру голоси викли кали загальне захоплення слухачів. З великим зацікавленням еприймзлапублі кц віяні звуки німецьких, українських та російських пісень. В обох відділах концерту після виконання кожної піс ні в залі розносилися гучаі оплески, вигуки «біс», «браво».Кожен слухач з гли бини серця виносив щиру подяку хорасїам та диригенту п. Тонконогу за їхню сумлінну працю. Виразно, з натхненням продекламу вав п. Фещевко вірші Т. Г. Шевченка «І золотої і дорогої» та «Письмо ка тери»— Ессевиоа. Напевно надовго залишаться в пам’яті виконання сольних номерів Кеті Губар, Льолі ШпнтальовоІ та Ділі Пан кратович. Ці молоді артисти мають здібності до виконання серйозних му зичних речей. Особливо добре ви конала кілька німецьких пісень Ке ті Губар, якій раз-у-раз з громом ап лодували. Дуже приоине враження залишило ся у глядачів від водевіля «Жартівниця», весело пройшли хвилини жарту. Не мало також попрацювали пан Расступиіков та пан Середа над орга нізацією струнного оркестру. Під час антракту гра оркестру приваблювала слухачів, що воаи навіть не хотіли виходити з зали. 1 знову невмируща українська піс ня! Я стежив за виразом облич ні мецьких вояк і повен, що ХОЧ БОНИ ве розуміли слів, але розуміли віддані пориви і насгрої української передньої душі. Бо иісвя українського народу цілком заслужено заробила собі світо ве визнання як одна серед кращих пісень народів світу. Щоб привести радість і розвагу ва шим нереяславчаяам 1 там самим зро бити і свій вклад до того великого змагання, яке ведеться за певний лад і за нове життя, яке — прийде час— буде справді повве радості В краси, артисти Переяславського театру під твердили де своїми виступами. Як загальне враження від першого концерту в цьому приміщенні, треба відзначим, що дійсно сидиш і відпо чиваєш після турботних, надзвичайно напружених робочих годин. Чистота, тиша в час співів, порядок, чемне ставлення один до одного, загальний уют—вражають присутніх і вони в свою чергу виносять сердешну подяку паву Гебітсаомісару, його співробітни кам та акторам театру за відкриття в Переяславі такого благородного закла ду. А всім нам потрібно надалі що раз підтримувати цей порядок і все бічно допомагати в роботі вашого те атру. В розмові з слухачами виявились деякі шереховатості та побажання на майбутнє. Насамперед, бажано в театрі мати постійного коферансьс, який зу мів би коротенько передавати зміст пі севь та п’єс з української на німець ку мову і навпаки, це дасть можли вість краще зрозуміти співи і п’єси нашим відвідувачам. Головною рисою характеру нашого корифея українського театру Івана Тобілевичз була повна відсутність его їзму, «Любіть діло, а не себе в ді лі», —ие раз говорив вія своїм това ришаи-акторам, Ось про цей егоїзм, лишній гонор і хочеться декому з ав торів вашого театру нагадати. Відомий украіасьвпй нузикознавець фольвлорист професор Д. М. Ревудьквй не одвн раз нагадував співакам: «Ко ли ви виконуєте якусь пісню, треба душу в неї вкладати, провести її (піс ню) всіма вібрамн своєї душі. Ось ці єї «душі», цих переживань! не поміт но було в окремих хористів. Чи вико нували вони сумні і веселі пісні, чи бадьорі і повільні, все ж їхві обличчя були однакові. Перший концерт пройшов з великим успіхом і показав, що наш театр, ма ючи наявність таких акторських сил, може стати в ряди кращих театрів України, Т. 0.
В прекрасній Німеччині
Зразково устатковане й ведене селянське господарство —. це передумова його видатності та прибутковості, пот рібна для забезпечення населений харчами. Добре розуміючи це, націонал соціалістичний уряд в усьому допомагає німецьному селянству й дає йому венні полегшення, бо в таних зразнових господарствах винорис тано всі здобутий сільсько-господарської пронтиии й науки. Чисті, сухі й теплі приміщення для худоби, практично об ладнані склади соломи, паші та сіна, піднаеіси для знарядь та машин, зразкові гноївні, чисті кухні для готування нор му й прання, новочасні курники, чепурні, селянські світлиці й практичні хатні кухні, санітарні пристрої та купальні, садни та багато ще дечого —все це повчальні приклади для господарювання на полі, пасовиську та в лісі. Тане селянське господарство тонів служити прикладом того, ян через використання всяких удосконалень та упро щень можна значно збільшити прибутки для загального добра.