Останні вісти.
(З газет та по телеграфу).

Ювилей Т. Г. Шевченка.
	ХАРЬКІВ. Губернатор дозволив 13 февраля впорядити по народніх авдіторіях читання з чарівним лихтарем, присвячені Т. Шевченкові. Читатиметься життєпис Т. Шевченка вид. „Часу“ і твори поета; потім кобзарь співатиме українські думи. 			(Власн. кор ).
	ПОЛТАВА. Місцеве громадянство лагодиться святкувати ювилей Т. Г. Шевченка 6 марта. 			(Власн. кор ).
	ВЄРНИИ. Шевченкові роковини тут святкуватимуть в кінці февраля. Буде спектакль—концерт з рефератом. Улаштований буде український ярмарок з продажем кустарних виробів. Прибуток піде на нам'ятник поетові. 				(Власн. кор.).