Всякі звістки.

	ПЕТЕРБУРГ. „Другъ“ за статтю „Какъ штрафують“ оштрафовано на 500 карб.
	Міністерство постановило обревизувати телефони в Київі і Москві.
	В Саратові в гостинниці помішник начальника станції Григорьєв застрелив сестру своєї жінки, гімназистку, з якою жив, а потім застрелився сам.
	Зімін, що помер в Ялті, одписав сто тисяч псіхоневрологичному інститутові.
	МОСКВА. З Астрахані повідомляють, що прокаженний, якому вприснули 606, починає видужувати.
	В Кізлярі застрелився начальник тюрми.
	В Архангельську застрелився пристав, бувший помішник начальника тюрми.
	ВАРШАВА. На зібранні варшавської біржі перший раз за все істнування біржі з'явилася жінка; це зробило сенсацію.