З життя „Просвіт“.

 ∞ Мануйлівська „Просвіта“. 2 февраля літературно-бібліотечна секція упорядкувала друге народнє читання у власному будинкові. Читав М. К. Ємець, в супроводі чарівного ліхтаря, оповідання Б. Грінченка „Хата“. Слухачів було більш ста душ; більшість з них діти, яких пускали безплатно.
	Читання, видко, слухачам подобається і завжди чутно уваги з приводу прочитаного. На жаль у секції бракує діапозітівів і певно доведеться читать без малюнків.
	На 6 лютого призначено читання „Біографія Б. Д. Грінченка“ з малюнками.