У ПОЛЬЩІ.

— Про ченстоховські події. Чернець Мацох, що вбив чоловіка своєї любовниці в Ченстоховському манастирі, якого обвинувачують в пограбуванню чудотворного образа, прикидається божевільним. В своїх посвідченнях він наговорює на багатьох людей, хоч слідчі власти багатьох з них вважають безневинними. Виявилося, що Мацох повінчався з своєю полюбовницею, хоч до цеї пори не пощастило встановить, хто їх повінчав. О. Ізідор, що теж причетний до злочинства, заявив, що він знав про вбивство, але дізнався він про це на сповіді, як духовник Мацоха, а через те, з обовязку пастирської присяги, мовчав.