Кінець літературного процесу покійного М. П. Старицького з колишнім співробітником „Кіевлянина“ І. В. Александровським.

	15 декабря 1910 р. скінчився нарешті цей літературний процес, що тягнувся більше 13 років.
	У 1897 році І. В. Александровський, на той час співробітник „Кіевлянина“, надрукував у петербурзькім часописі „Міровые Отголоски“ росправу під заголовком „Драматурги-хищники“. За цю росправу М. П. Старицький покликав І. В. Александровського до суду і обвинуватив його у клеветі. У 1901 році справу цю розглянув київський окружний суд і на підставі свідоцтв і доведених судові документів,— визнав Александровського винним по 1535 ст. Улож. о наказ. і засудив його за клевету.
	В 1902 р. справу цю слухала в апеляційному порядку київська судова палата і скасувала вирок київського окружного суду. Покійний М. П. Старицький послав касаційну скаргу в Сенат; Сенат визнав вирок київської судової палати „неправильнымъ и одностороннимъ“ й скасував його, а справу віддав до нового розгляду в харьківську судову палату. Справу мали розглядати втретє 5-го февраля 1904 року, але д. Александровський погодився з покійним оборонцем М. П. Старицького, Л. А. Куперником і взяв свої обвинувачення назад. Одначе покійний М. П. Старицький тих умов згоди не визнав, бо вони не цілком відповідали його вимогам.
	Справа мала розглядатися в палаті знову, та смерть М. П. Старицького знову припинила її на довгий час. Тільки 15 декабря 1910 року скінчилася нарешті ця справа. І. Александровський додав до мирової згоди й ті пункти, які вимагав од нього покійний М. П. Старицький і подав харьківській судовій палаті слідуючу заяву:
	„И. В. Александровскій признаетъ: 1) Что М. П. Старицкій въ своихъ театральныхъ пьесахъ, заимствованныхъ изъ произведеній другихъ авторовъ,—указывалъ источники своихъ заимствованій. 2) Что употребленіе въ статьѣ Александровскаго выраженія, что М. П. Старицкій „переписывалъ“ чужія пьесы,—есть выраженіе метафорическое. 3) Что дѣлая позаимствованіе для своихъ пьесъ изъ произведеній другихъ авторовъ, М. П. Старицкій не руководствовался корыстными цѣлями и гонораръ отъ общества русскихъ драматическихъ писателей получалъ вполнѣ корректно. 4) Что, изъ представленныхъ М. П. Старицкимъ доказательствъ и свидѣтельскихъ показаній, онъ, Александровскій, убѣдился в томъ, что пьесы М. П. Старицкаго „Не такъ склалось, якъ жадалось“, драма в 5 дѣйствіяхъ и „Як ковбаса та чарка“, водевиль въ 1 дѣйствіи, признаваемыя М. П. Старицкимъ за свои оригинальныя произведенія,—представляютъ собою дѣйствительно оригинальныя произведенія М. П. Старицкаго, и въ этомъ отношеніи, онъ, И. В. Александровскій, беретъ назадъ свои обвиненія противъ покойнаго М. П. Старицкаго. 5) Что о сильныхъ и рѣзкихъ выраженіяхъ, допущенныхъ И. В. Александровскимъ въ его статьѣ по адресу М. П. Старицкаго, онъ, И. В. Александровскій, выражаетъ свое сожалѣніе“.