Петіція сейму. В фінляндський сейм внесено проект петіції, яка зазначає, що теперішня політика уряду підриває підвалини фінляндського політичного устрою. Втручання у фінляндські справи стає все ширше; законопроекти, ухвалені сеймом довго лежать без уваги, або не подаються довго Монархові; припинено всякий рух громадсько-законодавчої діяльности; державні гроші йдуть на воєнні потреби, хоч не можуть йти на це без згоди сейму; багато грошей витрачається на жалування вищим чиновникам, догляд за печатью, содержування русских жандарів і якісь допомоги. Сейм одностайно з народом просить про заведення в країні законного порядку. В проектах адреса младофінів, шведоманів і аграріїв фин. сейму говориться, що непорозуміння будуть доти, поки сила вважатиметься вище права. Фінський народ держатиметься основних законів, затвержених Монархами, і охоронять політичний устрій Фінляндії для нащадків. Старофіни приєднуються до адресу.