Про В. Винниченна. Харьківська газета "Утро" цими днями вмістила статтю В. Львова-Рогачевського про російську повість нашого письменника В. Винниченка "Честность съ собой"  Стаття зветься: "Герои тьмы".
Чимала стаття про цю саму повість була і в московських „Русскихъ Вѣдомостяхъ".
"Ukrainische Rundschau" Вийшло перше число українсько-німецького місячника „Ukrainische Rundschau“, що видається у Відні. Зміст числа такий: 1) Зрада словянству; 2) Д. Донцов — Polonia nascitura; 3) Міністерство для Галичини; 4) — р — Венцель Рітер фон-Залєсский; 5) — р — Українці в Угорщині; 6) — р — Система; 7) — ш — До політичного становища; 8) Я. Лигвинович-Краєвий Союз Ревизійний українських сельсько-господарських, позичкових, споживчих і продукційних товариств у Львові; 9) Замітки.
Книжна пам'яті Насті Грінченко. У Київі № 2 серії книжок пам'яти Насті Грінченко вийшла вже другим виданням популярна брошура М. Загірної: "Страшний ворог".