Обрахунок міністерства освіти. Думська бюджетна комісія закінчила розгляд обрахунку міністерства освіти. Весь обрахунок вміщає 91.582.101 руб. Є. П. Ковалевський вніс пропозіцію про побільшення кредіта на шкільне будівництво, бо заводиться вселюдна освіта, з 4-х милійонів до 10 мил. руб. Представники уряду висловились проти такого побільшення. Комісія висловила побажання, щоб установлено було якусь одну плату за право вчення по середніх школах і щоб зменшили цю плату. Крім того пропонують відомству обміркувать питання про відкриття вищої школи ва Кавказі.
19 февраля подібне до Цусіми. На зібранні батьківського гуртка при пермській реальній школі голова Доппельмайєр зняв з черги пропозіцію обміркувати святкування ювилею розкріпощення селян, заявивши, що „увільнення селян рівняється перемозі японців в бойовиську при Цусімі“.
Товариш голови окруж. суду під судом. Міністр юстщії заявив вищому присутствію сенату, що голова суду в справі лікаря Карабевича, товар. голови окр. петербурзького суду Касаткін допустив низку порушень, які виявилися в тому, що голова явно став на бік оборони і виявив неприхильність до прокурора. Це погано могло вплинути на присяжних засідателів. Сенат постановив розглянути справу.
Суперечка міністрів. Незабаром рада міністрів розглядатиме суперечку між міністрами фінансів і доріг. Міністр фінансів звернувся до Рухлова з проханням увільнить акцизників од перонного збору. Поясняв прохання він тим, що акцизникам по справах служби часто приходиться бувати на платформах. Рухлов одповів, що не згоджується давати акцизникам льготних перонних білетів через те, що акцизники будуть зловживать своїми білетами, даючи їх другим особам. Це образило міністра фінансів і він подав рішучого листа мін. доріг. Він запевняє, що з досвіду знає чесність акцизників і не допускає думка про зловживання. Через те настоює на своєму і вимагає в випадкові незгод — винести це на розгляд ради міністрів.
Прохання про одміну екзаменів. Батьківські комітети всіх сімферопольських середніх шкіл — казенних і приватних — подали прохання в міністерство народньої освіти про одміну переходних екзаменів. Поясннюють вони своє прохання тим, що екзамени псують нерви учням, а невдачі доводять до самогубств.
Наслідки пониження пасажирського тарифу. "Нов. Вр." каже, що за півроку, відколи увели дешевий таріф, на три милійона, або на 6,2 проц. продано більше білетів, ніж за таке ж півріччя 1909 року. Одержали за них на 2 з лишком милійона більше, ніж за 1909 рік. Число білетів 1-го класу побільшилося на 13,6 процентів, 2-го класу на 20 проц. і 3-го класу на 2,7 проц. Цифри ясно показують, що стався перехід пасажирів нижчого класу в вищі класи.
Про ювилейні видання. Історична комісія учебного одділу О. Р. Т. 3. винесла таку резолюцію з приводу брошур про увільненая од кріпацтва: „Розглянувши низку брошур і збірників, виданих до ювилею селянської реформи, і визнавши, що де-які з них, як от „Ветрінського, Тулупова і Шестакова, заслуговують на рекомендацію і поширення, іст. ком. О. Р. Т. 3.“ на засідані прийшла до висновку, що видання всеросійського національного клубу являються безумовно не підходящими для шкіл, бо зовсім не задовольняють вимоги історичної істини і наукового безпристрастя.
Протест робочих. Московські газети зазначають, що робочі протестують проти того, що появилися цигарки з портретом Л. М. Толстого.