Відгуки парламентського життя.
< Судова комісія Державної Ради постановила позбавити земських начальників судових функцій. < Судова комісія Державної Думи постановила скасувати слідственні функції жандарів в справах про державні злочинства. < Комісія по народній освіті виключила прийнятий Думою пункт на право навчання в початкових школах на рідній мові. > „Россія*, повідомляє, що духовенство Подольської єпархії прохає виключити з Думи свящ. Сендерка, бо він не має цензу. Кажуть, що він одержав парафію за рік до виборів.> „Светъ* пише, що духовник небіжчика Караулова повідомляв єпископа Євлогія, ніби покійний депутат перед своєю смертю прохав у духовенства прощення за гострі вирази, які він дозволяв собі по адресі духовенства в Думі. > Октябриста вносять проект за те, щоб видатки на підводи чиновникам,
на помешкання для арештованих і на заснування лікарень і домів для божевільних та підкидьків було знято з земства. Цих видатків набереться до 12 милійонів рублів. > С. д. цими днями вносять запитання про циркуляр ради мияістрів про вищі школи. Докладчиком запитання про події в новоросійському університеті виступить Люц. » Депутати старовіри звернулися до октябристів з проханням, щоб за предсідателя старовірчеської комісії не обірали священика. > Фінансова комісія прийняла проект видачі селянським банком позичок під заставу надільних земель. >» Коміся оборони радить скоротити роспис на два милійони, а асігаовку на корабельне будівництво проводити паверх роспису. В докладі комісії на міноносці стоїть записано 3 милійони, але міноносці не збудовані; на підводні човни стоїть 3,700 000 але роблять тілько одного човна. Останні гроші поділися невідомо де. > В бюджетній комісії Шінгарев запитував міністра Воєводського, чого так багато витрачається на флот грошей, і чого він стоїть гірше ніж закордонні флоти, які коштують дешевше наших. Воєводський пояснив це тим, що в Росії все дорожче і фтот роскиданий. > Октябристи думають в цю сесію провести проект про „исключительное положеніе“ з поправками, які доручено виробити Антонову. Мається на увазі одно виключне становище замінити двома — великим і малим.