ДОПИСИ
(Од власн. кореспондентів).
РАДОМИСЛЬСЬКИИ ПОВІТ (на Київщині). Сельське життя. Недавно в другий мировий участок радомисльського повіту виїздив з Київа спewiяльний чиновник придивитись до місцевого селянського життя. Зібрані на місцях статистичні відомости вийшли досить цікаві. Подаємо тут деякі з них. На обширі 2-го мирового участку, що обіймає собою 9 волостів, живе 128.143 душі. Для потреб дрібного кредіту вся ця людність має: сельських банків—7, волосних позичковоощадних кас —2 і кредітових товарист —4. Основний капітал як банків, кас, так і кредітових товариств дуже мізерний—разом всього 22.140 карб. 51 кой.; коли до нього додать ще 50.067 карб. 38 коп. приватних вкладок, то це й будуть всі засоби всіх кредітових установ. Мало хто з селян, позичивши гроші з банку або що, повертає їх в свій час — таких прострочених позик нині тяжить на селянах —17.801 карб. 90 коп. Просвітню справу в участку обслуговують такі школи: церковно парафіяльвих—55, міністерських —32 і земських —4; на содержання всіх цих школ сельеькі громади од себе виплачують кожного року по 11.453 карб. Продовольчих боргів на людях: в громадянський капітал—70.625 карб. 19 коп., губернський —17.674 карб. 71 коп. і приватний —1.307 карб. 12 коп. Крім того, селяне що-року повинні виплатить окладних і мирянських податків—93.680 карб. 36 коп. Пожарна справа: 4 пожарних товариства, 78 пожарних смокунів (насосів) і 74 пожараі виїзди. Що до переселення, то впродовж минулого 1910 року виїхало в Сібір душ 200.
С. БІРКИ, остерського повіту (на Чернігівщині). Кооперативна справа. Де-хто з тутешніх селян, добре знаючи з прикладу тих крамниць, що вже істнують де-не-де в нашім повіті, яка то користь з них, давно бажають і у себе відчинити крамницю. Але нема досвідченої людини, яка б могла керувати цим ділом —і бажання так і не здійснюється. У нас взагалі хоч і є інтелігенція, як от учителі то що, але вони зовсім на це не звертають уваги і живуть якось осторонь од людей. Осібні звички, осібна мова. Хоч вони, як то кажуть, кров од крови і кість од кості української, але забувають це. Та й инші обставини багато заважають цьому ділові. Ще в 1906 році тут зовсім було налагодилось діло з крамницею; охочих записатися в члени набралось було з двох сел — Бірок і Одинців — душ до сотні; лишалось тільки підписати статут та послати п. губернаторові на затверження, але, як то кажуть; „болото без чорта не буває", так і тут; найшлись такі людці, котрим крамниця все їдно, що спиця в оці. І от вони всіма силами наполягли, щоб не допустити до цього, і як водиться, кинулись з доносами і діло пропало. Після цього фундатори махнули на все рукою. Нарешті оце знов надумались взятися до цієї справи. 2 января підписали статут і написали прохання до п. губернатора про дозвіл. Але знов те ж саме: хтось знов написав доноса. З'явилось два стражники, щоб провірити на ділі. У двох таки ініціаторів цього діла була провірка. Забрали де які книжки, зовсім дозволені. Це знов налякало людей, але все таки статут і прохання думають подавати п. губернаторові. Це все лихо коять тутешні крамарі.