Архієп. Платон і архієп. Антоній.

ПЕТЕРБУРГ, 3. Петербурзькі газети повідомляють, що епіскоп С.Американський і Алеутський преосв. Платон вдався до синоду з заявою, в якій пише, що архієп. Антоній волинський своїм справозданням про київську духовну академію підвів синод і Верховну владу. Він каже, що прихований документ єсть тепер в синоді. Ніяких нарад з Євгеніем Трубецьким та кадетами архіеп. Платон не мав і Трубецького ніколи не бачив і ввічі. Цим індідентом зацікавились П. А. Столипін та обер-прокурор синода Лукіянов.