Промова Покровського.

Покровський 2-й (соц.-демократ) вважає, що російський уряд не має сили встановити коректні відносини з Японією та Китаєм. На Ближньому Сході уряд провадить політику захоплення. Невдачу місцевої політики промовець вважає залежною «від недовірря народу до уряду. Особливо невдалою вважає Покровський російську політику в Фінляндії, де відносно Росії істнують столітні традіції. 
Анреп каже, що заява Пуришкевича, ніби якісь монархичні організації не допустять прийомів закордонних гостей, може викликати тільки почуття зневаги. Прийом французьких гостей— це є честь для руського народу і русского правительства. Сам Монарх приймав гостей, як представників французького народу (оплески на лівих і в центрі). А Пуришкевич надяг на себе страшну машкару монархичного союза — думав он як залякати всіх (оплески центра і лівих). Максудов, відповідаючи Пуришкевичу, каже, що депутати, які їздили до Англії, зовсім не самозванці. Голоси на правих: „А хто вас уповноважував? “ Максудов: „Государь Імператор в своєму тості сказав: „Дякую вам і англійському народові за прийом наших депутатів" (шум на правих). Наприкінці Максудов, зазначаючи прихильне відношення Турції до Росії, вважав потрібним надати якусь реальну форму цим добрим відношенням. Принято повне скорочення дебатів. Петров 3 й заявляє, що трудова група буде голосувати проти роспису. Милюков, від імени кадетів, і Єфремов, від імени поступовців, заявляють, що вони будуть голосувати проти пропозіції Крупенського, щоб Финляндія заплатила частину видатків на удержання міністерства закордонних справ. Потім принято роспис в сумі, встановленій комісією.