Земство в західніх губерніях.

ПЕТЕРБУРГ, 3. В комісії по самоуправлінню обмірковувався проект земства в західніх губерніях. Проти проекту висловився граф Уваров, який доказував, що проект протиречить державним інтересам і хитає єдність Росії. Димша, Шінгарьов, Зовіша та Булат теж висловились проти, бо, на їх гадку, в земстві спеціяльно російських інтересів немає. Опозіція порадила законопроект одкинуть, бовін нічого не вартий. Більшістю правих, націоналістів та октябристів ухвалено перейти до постатейного обміркування. Праві зробили постанову на той випадок, що коли октябирсти внесуть поправку до проекту земства в західніх губерніях, голосувати проти нього.