ПО РОСІІ.

-3‘їзд діячів, що дбають про навчання дорослих. Московське товариство грамотности впоряжае в апрілі місяці цього року перший всеросійський з'їзд діячів по навчанню дорослих. Скликають з'їзд з нагоди 50 літнього ювилею з дня засновання першої недільної школи в Росії —в г. Київі. Цей з'їзд по своїй организації та завданням дуже цікавий для громадянства бо, за увесь час істнування недільних школ та вечірніх класів в Росії, питання про такі форми навчання ще ні разу не обмірковувалося спільно всіма діячами, що працюють на цій ниві. З'їзд діячів народніх універсітетів, що одбувся в 1908 році поминув питання про початкове навчання неграмотної дорослої людности Росії, а її єсть біля 80 милійонів душ. Через це то цей з'їзд, що має бути в Москві, зверне виключно увагу на освітлення питання про початкове навчання дорослої неграмотної людности і постарається винайти засоби боротьби з темнотою народньою. З'їзд поділиться на 4 секції. Тепер організаційна праця бюро з'їзду вже наближається до кінця. Бюро заготувало і розіслало два анкетних запитання — одно до завідуючих недільними школами та вечерніми класами, а друге до учнів цих шкіл та класів. Перших просять подать відомости про сучасне становище учебного діла на місцях, а других — поділитися з бюро і з'їздом своїми вражіннями од школи та внести свої власні поради та пропозіції тло до постаневи шкільного діла. Хто бажав одержати листки з анкетними запитаннями, той хай звернеться до організаційного бюро з їзду на адресу - "Москва, Б. Трубний пер., о-во сельскаго хозяйства, комитетъ москов. о-ва грамотности—бюро съЕзда". Крім просвітних товариств та організацій позашкільної освіти, повноправними членами з'їзду можуть бути особи, що чим небудь допомагали поширенню освіти серед народу, та виплатили членський внесок в три карбованці. (К. В.).

- Громадські роботи для безробітних. В Петербурзі відбулося зібрання безробітних, на якому вияснилося, що у всіх районах столиці йдуть безперестанні увільнення робітників по всіх великих підприємствах. На всі клопоти перед міською думою про передачу безробітним робітникам громадських робот, дума одповіла відмовленням. Зібрання, обміркувавши становище справ, рішило ввернутися через одну з думських фракцій в Державну Думу з докладною запискою про необхідність організації міських громадських робот для безробітних. (РЕчь).

Законопроект про шлюбну розлуку. Законопроект про шлюбну розлуку, що вдруге синод передав в медичну раду, вже розглянуто окремою комісією, при медичній раді. Комісія ця визнала за необхідне внести в проект нові причини до розлуки, що в 1907 році синод був пропустив, а в 1909 році чомусь викинув. Причини це такі: псіхична нездатність та жорстоке поводження морального характеру. Крім того, комісія доповнила проект вказівкою, що не тільки пранці, але й инші пошесні хвороби, наприклад, проказа, ріноеклерома та инші, як ще про це буде свідоцтво медичної ради, визнаватимуться за причини до розлучення подружжя. Всі ці хвороби тоді тільки служать причинами розлуки, коли їх визнають небезпечними для подружжя та їх дітей. (Б. В.).

- На кустарному з'їзді. На кустарному з'їзді зазначено, що головне управління в справах дрібного кредіту розіслало циркуляри про усунення лівих од участи в кооперації. Представники головного управління спростовували справжнє істнування такого циркуляра. Делегати, члени з'їзду, підтвержують своє повідомлення, але зазначають, що можливо й так, що цей циркуляр вийшов од губернатора. (О. Н.).