Нові книжки, Надіслані в редакцію.

Редакція прохає ш. п. авторів і видавців надсилати до неї свої видання на рецензію. Останні містяться в ній незабаром по одержанню книжки, реєстри ж нових книжок містяться в газеті щотижня.

Каталог нот Української книгарні, був. ред. „Кіевская Старина" у Київі. Київ, 1910.

Кропивницький М. Л. Невольник, драматичні малюнки у 5ти одмінах. Переробка з поеми Т. Г. Шевченка „Невольник". Видання книгарні Маркевича в Полтаві. Полтава, 1910, ст, 80, ц. ЗО коп.

Кропивницький М. Л. Пошились у дурні, шутка — оперетка в 3-х діях. Видання книгарні Маркевича в Полтаві. Полтава, 1910, стор. 103, ц. 35 коп.

Матеріали для оцінки земель Херсонской губерній по закону 8 іюня 1893 года. Выпускъ VII. Изданіе херсонской губернской земской управи. Херсонъ., 1910.

Отчеть о дЕяльности кіевскаго общества взаимопомощи помощниковъ врачей за 1908 год-ь. Годъ. VI. Кіевъ., 1909.

Степовик 0. Арихметичний або щотний задачник. Частина друга. Прості дробі та десятичні. Харьків, 1910, стор. 68, ц. 25 коп.

Українська Хата, кн. II за 1910 р.