Похід проти міністра зак. справ Америки.
Одержано сенсаційні повідомлення про стан америк. міністра Келога, який серйозно захитався. В американському сенаті утворилася впливова група, яка веде кампанію проти призначення Келога на міністра закордонних справ. Ворожі Келогові сенатори вказують, що на паризській фінансовій конференції він не з’умів відстояти інтереси Америки. У сенатських колах вказують, що Келогеві, в зв’язку з гострою опозицією можливо доведеться відмовитись від поста статс-секретаря закордонних справ.
Лондонська преса вказує, що в зв’язку з цим, Келог відстрочить свій від’їзд до Америки, аж до зачинення сесії сенату, щоби таким робом уникнути неприємної сутички в сенаті. В розмові з кореспондентами газет Келог заявив, що хоча він і зустріне в сенаті опозицію, одначе не вважає, щоби вона мала поспіх. 
