Англійські профспілки й СРСР
Генеральна рада про породжделегації до СРСР
Генеральна рада англійського конгресу тред’яніонів (профспілок) одноголосно ухвалила відчит делегації, яка нещодавно відвідала СРСР. Ця ухвала не означає, що генеральна рада поділяє план утворення англо радянського комітету єдности.  Це вказує лише на солідарність з точкою погляду делегації на внутрішнє становище СРСР. Питання про комітет єдности, а також про останню постанову що-до взаємовідносин в ВЦРПС – буде обговорено пізніш. 
