Серед допризивників.
Життя Глицівського пункту. – Як провадиця учеба (навчання) в Любарському пункті.
У Гриціві (Шепетівщина) на пункті зібралося 120 допризивників. Відразу з’організували колектив ЛКСМ в 10 членів. Добре поставили себе комсомольці. Навколо них гуртуються всі активисти. Помічається прагнення до колективу й серед безпартійної молоді. Можна сподіватись, що до кінця зборів багато подадуть заяви що-до прийому їх у комсомол. 
Касарня наша – досить гарна. Помешкання чисті, здорові. Усі задоволені. є й червоний військовий куток, книгозбірня. Щовечора відбуваються ріжні гри, політфанти, лекції. Працює й співочий гурток. 
Багато читають газет. САХІЙКИН.
При Любарському районі допризивна підготовка (себ-то збори) проводиться дуже гарно. 
Багато де-чому навчають допризивників. Дуже цікавить польова учеба. Та й лекції, що відбуваються щоденно – теж не кепські. 
Кепсько тільки з питанням про їжу. Все, що було з собою взято, вже ззіли. Тепер не то, що гарячого нічого нема, але навіть і хліба не вистачає… Зверніть, хто небудь, на це увагу!..
І. МАРЦУН
