Зверніть увагу на Стиртянський КВД.
С. Стирти, Чернахівського, району.
З осени минулого року комітет взаємодопомоги в селі Стартак одремонтував будинок для пашні. Будинок то гарний, але виявилось, що сам то голова паганий. Усю пашню ще з весни роздали на позики, й досі магазин порожній. У випадку якому комітет був би зовсім безпорадний.
Правда у грудні вторік зібрав голова пудів з пятдесят жита, але-ж жито довго не полежало. Не на допомогу біднякам, а на свято Андрія та різдва пішло для голови. Він купив кабанця й заколов для себе. Решту ж пашні, що лишилась у магазині голова забрав для себе теж і змолов. Миші голодні сиділи-сиділи в магазині й всі повтікали до голови.
