Панує темрява.
Село Корчівка. 
Темна, набита забобонами наша Корчівка, Старо-Шайківської сільради,  Троянківського району. Почала було сільрада відкривати школу. Цілу осінь відкривала… По протоколах же й до цього часу ця школа залишилася. Хати читальні теж нема. Молодь справляє вечірки, ріжні бійки, випивки. А за лікпункт ніхто й не думав.
З кооперацією не краще. Рудне-Поштівське правління хотіло відкрити в нас свою філію, цеб-то – крамницю. Ходило-ходило воно до нас підошви топтало, а нічого так і не виходило. Темрява – одно слово.
Хто переверне наше село на радянський стрій?
Добродій.
