Праця в гору йде.
Важко було працювати одному осередкові КСМ в с. Девишах, Троянівського району. Приходилося обслуговувати декільки сел, а сил для цілковитого охоплення не вистачало, до того ж відчувалася й потреба в міцному партійному керовництві. 
 Тепер справа инше стає. Недавно в цьому ж селі закладено комосередок. Він своєю кількістю не великий, за те під його керівництвом гарно використовуються наші комсомольці. Набула певних форм широка робота, поглибилася й внутрішня, зокрема по вихованню. Можна сказати, що завдяки цій організації, ми будемо мати змогу виконувати як слід чергові завдання партії щодо праці на селі, а також в недалекому майбутньому передати до лан партії гарно підготованих робітників. 
Лютий.
