Коняча короста.
Як коняка заражається на коросту.
Короста або чесотка дуже приліпчива заразкова хвороба. Передається вона особливими, дуже дрібними, невидимими для ока комахами, котрих можна побачити тільки в побільшуюче шкло (микроскоп). Зветься ця комаха кліщ або зудень (сверблячка).
Переноситься через дотик хворої тварини до здорової, а також через збрую – віжку, уздечку, потник і инш. або через одежу людини, що ходила біля хворої коняки.
Зудень проходить в тіло через пори (дрібнесенькі дірочки в тілі кожної тварини), кладе під шкуру яєчка і цим розповсюджується. Своїм тілом, на котрому є волоски, дуже труюдить тіло, й тіло нестерпно свербить. Коняка чухається, кусає коростяви місця зубами, шерсть випадає з тих місць і шкура робиться гола. 
Від розчухування з’являються виразки, котрі гнояться, вся шкура покривається своєчасно – вона гине. Починається хвороба з голови, шиї, а потім переходить по всьому  по всьому тілу.












