Ляховецьке сіль-госп. Кредитове кооперативне т-во.
ООрганізація й перші кроки товариства. 
Ляховецьке с-г. Кооперативне товариство “Сп т та Правда” заснувалося в травні місяці 1924 р. Тоді ж було обрано й правління т-ва, надворчу раду та ревизійну комісію. Та не було для цього відважного сміливого керовника.
Розвиток т-ва.
Зразу було привезено сільськогосподарських машин, плугів, борін та мнш. На 6 тисяч карб. Було відчинено крамницю по продажу мануфактури та інших предметів першої потреби для пайщиків.
Селянин побачив працю т-ва, зараз сунув у пайщики. Селяни з далеких сел почали вступати пайщиками до т-ва. Селя стали прохати відчинити у них філії. Філії постачають населення річами першої потреби в обмін на сільськогосподарські продукти, а також плугами, боронами, ---, молотарками та инш. 
Відкриття філій у прикордонних селах.
У низці прикордонних сел т-во відчинило й ще відчинає свої філії, щоб кооперувати все прикордонне населення. Нехай бачать “пави", що в Раданських республіках не тільки мріють про краще майбутнє, але й швидко переводять свої мрії в життя, щоб звільняти незаможника від лап та впливу куркуля й приватного крамаря, здійснивши заповіт великого керовника Жовтневої революції т. Леніна: “ через кооперацію- до соціалізму”. Невпинна тверда й уміла праца дає свої наслідки. 
Почавши свою працю з позичених грошей в кінці серпня 1924 року, т-во вже має 320 пайщиків, січкарню, просорушку, круподерну, проватний пункт. 
Про розвиток т-ва свідчать такі цифри.
А разом від початкового року обороту 

Правління одержало позику в 4000 карбованців і роздано їх у борг селянам незаможникам на строк 6-8 місяців для купівлі коней. Т-во має дві філії, котрі те ж гарно працюють. 
Приватня торгівля в Ляхівцях уже не перевищує 20-15 відстані.,  а за рік,  є надія, вона й зовсім зачахне. Селяни всі йдуть до «кірпативу», хіба тільки там нема того, що селянинові треба, то тоді вже він звертається до приватнього крамара. На жаль, ще трапляються випадки коли в Ляховецьких кооперативних крамницах селянин не може знайти всього, що йому потрібно. Але такі випадки трапляються все рідше й рідше.
Завдання всієї Раданської суспільности – досягти такого становища, в кооперативній справі, аби селянин зміг там дістати все, що йому потрібно й усе, що в його зайве, продати.
Товариство також має на меті в найближчі часи кооперувати в районі головніші галузі промисловости та кустарів, яких у районі дуже багато. 

Що сказала ревізійна комісія.
Ревизійна комісія при ревизії справ т-ва 12 грудня 1924 р. Зробила такі висновки: «Ляховецьке господарське т-во від початку існування ( 26 серпня 1924 року) й до 1 грудня 1924 р, розвинуло свої операції до обороту в 37878 карб. 62 к. на місяць ( за листопад). Дуже швидко розвиваються операції т-ва по постачанню населення с.-г машинами та знаряддям. Провадиться енергійна праця, щодо відкриття підприємств по обслуговуванню населення, головним чином незвможного селянства, на самих пільгових умовах.
У м. Ляхівцях споживача кооперація не може охопити постачанням усього населення; нею провадяться операції не більш 80 віде. Всього обороту по постачанню пайщиків річами першої потреби. Але зазначені операції поступово зменшуються з розвитком операцій чисто сільського-сподарського  напрямку. Є надія, що при такій напруженій праці, яка була до цього часу з боку сільськогосподарської кооперації – сільське господарство поступово,  але непохитно буде йти по шляхах здійснення ідей соціалізму».
Ревизійна комісія підкреслює енергійну та плодотворну працю голови правління т. Саратова.
Електрифікація.
У Ляховцях також є відповідні умови для Електрифікації,  бо є досить сила «білого вугілля». Слід лише використати цю силу для громадської справи.
Активні робітники кооперації над цим питанням уже замислилися.  У Ляхівцях з --- 7000 населення  - є для кого подбати.
 


   
