НЕ ТОЮ СТЕЖКОЮ. 
Демобілізовані с. Дідківців шукають жінок на водосвятті. – А у с. Черні, хоч і громадські робітники, демобілізовані теж не тою стежкою пішли. 
Коли прибули демобілізовані до с. Дідківці, Чуднівського р, - вони себе досить свідомими людьми показували. Навіть, селянам вказівки давали. 
А на водохрищах заплямувалися. Не стерпіли. Пішли до церкви й на річку, бо бачте, треба ж оженитись коли-небудь. А де, як не на водохрищі, жінку знацдеш?
Так жінки заплямували демобілізованих. 
Задорожній. 
У с. Черні, Ст.-Костянтинівського р., демобілізовані відразу втиснулися до громадської праці. Один – заступником голови сільради, другий – у правлінні с.-г. кооперації, третій – сельвиконавцем. Узялися хлопці до роботи…
- Але до якої? А ось якої: - наприклад усьому селу пішли коліна гнути та лоба до землі тулити. Гарні робітнички за попівську оману… Невже-ж “це” з армії принесла? Сором!
В. Олексюк.
Від редакції: Селькори рахують необхідним освітлювати тільки “працю” тих домобилізованих, що “не тою стежкою” пішли. Адже багато є на селі гарних працьовників демобилізованих! Редакція чекає від селькорів дописів і про роботу цих останніх. 

