У президії ГРПС.
 В останньому засідінні президії ГРПС було заслухано.
Доповідь про діяльність губколіграфоб- єднання, а також співдоповіді реакомісії.
По доповідях псезидія констатувала, що за весь 1923-1924 рік на підприємсьвах об’єднання була безгоспаодірчість, яка чи сами доходила до злочинів  (випадок з ремонтом завідуючим Шепетівською друкарнею будинку). Лише тільки пісня ревизії поліграфоб’єднання господарчо-виробнича частина поступове поліпшується. На далі президія ГРПС доручає попграфоб’єднанню: спорядкувати бухгалтерію й реорганізувати постановку відчитности, перевіряти калькуляцію, звернувши особливу увагу на окружні підприємства, вивчити питання про норми енробки, а також поширити вживання здільщина. Зокрема доручено профспілці поліграфістів більше --- питання виробництва. Доручено поліграфоб’єднанню притягнути заказчиків з других губерень.  
