Свята «кооперація». 
У с. Ст.-Чуднівська Гута (Чуднів району) 1924 р. зоорганізувалося с.-г. т-во. Хто ж на чолі стоїть цього господарства? А все побожні люди: 1) голова ревизкому – секретар церковної громади, 2) скарбанк – кум секретаря громади, 3) член ревизкому – церковний староста, 4) прикащиця – сестра рахівника; батько їхній – голова церковної громади. Усі ці люди є заможні й побожні селяни Хоч вони й на святих курса держать, але гріхи за них добре тримаються. Таких людей не то, щоб на чолі кооперативу, а, на нашу думку, навіть членами кооперативу тримати не слід. З їх користи не ждати, а нашкодіти вони зможуть.
Пайщики. 
