Що відповідають селькорам.
- На замітку – «Коли ж буде школа?» - Губенконком сповіщає, шо шкільний будинок у с. ---, Звягільського району, не міг бути закінчений, тому, що через недорід селяна не могли дати потрібних коштів. Школа поки що міститься в бувш. церковному будинку. Навчання розпочалося своєчасно. 
- Що до гречки, яку селянтсво с. Нових Гороб’їв, Базарського району, посіяло на користь повітрофлота – Губенконком повідомляє, що така – в кількости 2 п. 26 ф. – знаходиться в засіку сільКВд, а солому й полову віддано за молотьбу.
- Коростенська окрінспектура наросвіти з приводу дописа Дидківського про Медашівську (Базарського р.) школу, повідомляє, що там ніякої нехазяйновитости виявлено не було; сарай при школі був збудований, а лишки дерева пішли на паливо для школи. Будувався сарай довго по вині самого був. завідуючого. Ніяких крадіжок не було.  
