Наша стінгазета.
У нас, у Губстатбюро, культосвітня праця до останнього часу провадилася досить погано. Тільки від часу злиття культпраці з колективом ГВК та РСІ помвтне оживлення праці. Візьмемо для прикладу стінгазету. 
 Перше про стінгазету багато говорилося, але якось усе нічого не виходило, Тепер же що місяця видніється чергове число стінгазети, що в складенні його приймає участь досить звична частина колективу. Останне число газети було присвячено річниці смерти Володимира Ілліча. Тут є статті –про Володимира Ілліча, як про вождя революції, про його відношення до дітей, про ескадріллю Ілліча й багато иншого. У відділі “Споминів” кожен змальовує свої переживання в мент одержання звістки про смерть т. Леніна. У літературному відділі-ті-ж думки, висловлені в більш художній формі. Але всюди-одне й те ж саме:-сум з поводу втрати дорого вождя і вчителя та тверда впевненість, що його заповіти буде виконано…
 Ця стінгазета, що з’являється відображенням думки й почуття широкого засаду членів колективу, буде гідною прикрасою для “Ленінського куточка”.
Жін'нор-ва  
