Допис волиняка з м. Могильова, де він служить.
Кожен раз, як попадає до нас у саперний батальон (копбат) наша «Радянська Волинь», я перечитую її, особливо сторінки: «по селах Волині». Але щось за весь час моєї служби в Білорусі ні одного дописа ще я не бачив про Зороківську сільраду, життя-буття мого села.
Чому це так?
У нашому селі Зорокові праця повинна ширитись, бо маються належні сили. Треба тільки комусь село розворушити.
Що ж у цій справі робить сільрада райвих? Загляньте хтось до села та наштовхніть молодь до праці. Прикро мені в далекій Білорусі за моє село. 
Буду що-денно читати на далі ці сторінки – в надії, що може мій цей допис знайде відгук від села…
Коломієць. 
