Демонстрації проти дорожнечі.
Поліція розстрілює маніфестантів в Чехо-Словаччині. Військо відмовлюється бути закатів буржуазії.
Чеська комуністична партія організувала в Празі (столиця Чехо-Словаччини) мітинг протесту проти подорожчання споживчих річей. Демонстрація висунула вимогу про підвищення заробітньої платні. На мітингу було 15 000 робітників. Після мітингу робітників, на чолі з депутатами-комуністами, рушили по вулицях. Стурбована цим міліція розпочала стрілянину. Маніфестанти оборонялись камінням, але були розігнані. Поранено вісім
маніфестантів і понад 30 поліцаїв. Заарештовано 30 чоловіка. Празькиий гарнізон приведено до бойової готовності. Вночі військові патрулі розшукували солдатів, які відмовлялись од участі в розстрілюванні робітників. Засідання парламенту по справі про дорожнечу було припинено, з причин півгодинної обструкції (демонстрації) комуністів, протестовавших проти поведінки поліції. Депутатів комуністів виведено поліцією.
