ДО ПЕРЕВИБОРІВ КОМІТЕТІВ ВЗАЄМОДОПОМОГИ. 
Обіжником до губКНС центр ввертав їхню увагу на значіння кампанії перевиборів комітетів взаємодопомоги. Усім організаціям КНС доручається прийняти активну участь в переведенні цих перевиборів і держати належний звязок з місцевими організаціями. Треба, щоб до керуючих органів КВД пройшли незаможники й середняки, які користуються широким довіррям селянства. По цих місцевостях, де є національні меншости, закликати їх до роботи в КВД, а де їх є більшість, там – необхідно аби вони утворили свої громадські організації КВД.
Волинська губернська комісія дала по своїй ліній відповідні вказівки низовим організаціям КНС. 
