Фонди ростратив, машини поломав.
Такий Андріївський КВД господар.
Андріївський комітет взаємодопомоги, організуючись, зібрав з селян фонд в 600 пудів з лишком хліба. До цього ще мав він 50 десятин землі й дві молотарки з жаткою. Сором визнати, але ж правдою буде, як скажемо, що ми б майно це було в руках куркуля чи спекулянта вони б мали з нього велику собі користь. Здавалось би, може комітет на випадок який порятувати бідолаху.
 Але ж не такі люди господарювали в комітеті. Вони тільки себе гляділи дуже та своїх близьких, думали, що громада не дізнається. Біднота користи не мала. Машини тепер в комітеті поломані, сіно погнило, хлібу всього на сто пудів, решта десь на людях. Збирався був комітет відчит людям дати, та не зміг. Довелось самій громаді призначати ревізійну комісію, щоб дізнались, як і що робиться в КВД.
Будник.
