Англійські принці їздять, а діти робітників голодують.
В англійському парламенті обговорювалося питання про асигнування додаткових кредитів на подорож принця Уельського до англійських колоній. Член робітничої партії Керквуд виступив з гарячою промовою, яка викликала бурхливі сцени. Керквуд заявив, що подорож принця є шахрайством. 
- “Принцеві слід було б краще раніш ознайомитись з жахливим становищем Англії, а-ніж роз’їжджати по колоніях. Краще витратити ці гроші на харчування голодуючих англійських дітей.
Инші  промовці робітничої партії підтримували Керквуда. 
