ПОСТАНОВА ВУЦВК’А
Про звільнення ув’язнених селян, які не заплатили єдиного податку.
Президія ВУЦВК’у ухвалила умовно дотерміново звільнити ув’язнених, які не заплатили єдиного податку і вже одбули одну третину призначеної кари. 
Згідно постанови, на місцях утворюються особисті комісії, яким надається право звільнювати також і селян, що не одбули третини кари, при умовинах, що вони виплатять єдиний податок. Судам надається право виносити вироки умовного засудження по справах невиплати єдиного податку, зобов’язавши виплатити податок до 1-го квітня цього року. 
Комісія по українізації державного апарату. 
Президія ВУЦВК’у обговоривши декрета Раднаркому по українізації державного апарату, утворила окрему комісію під головуванням тов. Буценка, яка має внести до проекту декрета необхідні поправки. Комісії на це дається двохтижневий термін. 
