Юридична допомога селу.
Справа з юридичною допомогою (судовими та иншими правовими порадами) стоїть на селі досить погано. Народній комісаріят юстиції вживав заходів, щоб цю справу всіляко налагодити. 
Рада народніх комісарів України має найближчими днями розвязати справу утворення спеціяльного фонду, з коштів якого й переводитиметься відповідні заходи. 
По районах тепер обмаль захисників (судових заступників). Туди мають надіслати нових працівників. До колегії захисників притягатимуть робітниче-селянську молодь. Число юридичних консультацій (порадчих бюр) по селах буде збільшено.
