Що чути в КВД.
– В селі Хотині, Плужанського району, один селянин посідає аж 4 посади: 
голова КНС, голова КВД, голова культкомісії —та ще працює в кооперації. Через таку перевантаженість він не веде ніякої праці. 
Незаможник.
– Заліське КВД, Народицького району, всю землю розпозичило. Припало 
трохи земельки й місцевому попові Комаревичеві. А зібраний з фондової землі хліб гниє. 
Р. Ш.
– В селі Купчі, Ушомірського району, при розкуркуленні землі, сільрада й КНС поділили землю (сіножать) по-між своїми родичами й кумами, а незаможникам, вдовицям та бідноті попали одні випаси в лісі. 
Селькор.
– Голова сільКВД с. Гнатюк, Ст.-Костянтинівського району, продав з 
громадського поля півтори копи хліба, а гроші витратив на пофарбування даху каплиці. 
– „Треба й богові теж“, — каже. 
Вбавляний.
