Безповоротна позика селянам.
Центр відпустив 7500 карб, для видачі безповоротної позики біднішому селянству округи на оплату землеустрійних робіт. Президія Окрвиконкому визнала, що переважне право на одержання позики мають такі господарства: 1) маломіцні господарства, що обʻєднались у кооперативи, колгоспи то-що, 2) господарства, що в їхньому складі є червоноармійці та інваліди, 3) господарства маломіцні, що не можуть заплатити за землевпорядкування через недорід та инші стихійні лиха. 
Президія Окрвиконкому порушує клопотання про збільшення розміру безповоротної позики до 30000 карб.
