Про книжку для селькора.
В той час, як робітничі кореспонденти мають змогу читати різні корисні книжки, журнали й газети, —в селькорів справа з цим стоїть значно гірше. На селі немає відповідних книгозбірень. Там селькор не завжди знайде свіжу газету та селькорівську літературу. За останні часи ця література значно збільшилась, але що з того? Виходить вона по містах, поступає до міських книгарень, а селькор про неї навіть і не знає. Коли заведеться яка копійка, то селькор вагається яку саме книжку йому треба придбати, звідки та як її виписати. 
Тому редакції „Рад. Волини“ не мішало б завести у відділі «Селькор-газета“ відділ порад, що читати селькору, а оглядом рекомендованих книжок. 
П. Чудак. 
Від редакції: Такі поради даються у відділі „Селькор-газета“. Треба тільки, щоб селькор, прочитавши книжку, подавав редакції свою думку про цю книжку й зазначав при цьому, чи підійде вона для селянства.
ВОРОГИ ГАЗЕТИ.
