Пошта.
Далекому—Любощі—не піде. Коли ви не даєте прізвища тієї баби, що про неї пишете, дописа не може бути вміщено. 
Селькору ч. 285—Торгівля горькою, як виявлено розслідуванням, не відповідає дійсності. 
Селькору ч. 131 С «Образився», «Злодії обібрали» — не піде. Редакція нікому револьверів не дає й не може допомагати в видачі. «Де ж ваші пільги» — надіслано до Коростенського РСI на розслідування. 
Гридінаренкові й Кардухинові—Про маневри н пізно. 
Маслову Ол. — Про памʻятник т. Ленінові в Житомірі повідомляємо вас: памʻятника будується в Житомірі тому, що цього забажало робітництво м. Житоміра. 
П. Чудакові — Не підуть ваші дописи такі: — «На увагу ДВУ», «У лікарні», «Концерт кобзарів» 
Селькору ч 101—Чиста біда — не піде. 
Мелникові — При прийомі до шкіл бувають іспити. Без усякої підготовки не можна поступити до середніх шкіл. Членам КНС надається перевага, коли вони виявили з другими однакові знання. 
Кину — Просипається — не піде, запізнилось.
