У Житомірі.
Рух пошесних захорувань.
З 27-го вересня по 3-е жовтня зареєстровано: шкардятини—l7 випадків, черевного тифусу— 11. 
Залишилося в 1-й радлікарні хворих на шкарлятину на 3-е жовтня—94 чоловіка, хворих на черевний тифус—25 чол.
Відведення земель для шкіл.
Окрвиконком доручив інспектурі наросвіти скласти список шкіл, що потрібують землі.
Будування хлібного елеватора.
Окрвиконком доручив окрпланові обміркувати справу збудування в м. Жнтомірі хлібного елеватора.
Санаторна кампанія.
В Житомірській окрузі розпочалась осінньо-зимова санаторна кампанія. Для членів спілок відведено в санаторії на Рудні на осінньо-зимовий період 18 місць. Найближчими днями почнуть надсилати хворих до санаторії.
Допомога торговельно-промисловій школі.
Окрпрофбюро ухвалило порушити кдоподання про відпуск дотації (додаткових коштів) з місцевого бюджету на утримання торговельно-промислової школи.
Санаторне лікування робітників.
Між окрвіддідами спілок розподілено 18 місць в санаторії на осінньо-зимовий сезон.
Про скорочення жінок.
Окрпрофбюро доручило профорганізаціям стежити за тим, щоб скорочення жінок по установах не перевищувало відсотка скорочених службовців чоловіків.
