Хіна й чужоземні держави.
Чужоземці переглядатимуть митний статут Хіни. Нікчемними поступками хочуть заспокоїти хінців.
Найближчими днями в хінській (китайській) столиці Пекіні відбудеться нарада хінських представників з чужоземними. Ця конференція має переглянути митний статут Хіни. 
Теперішній митний статут навʻязали Хіні чужоземні держави, й --- давав чужоземцям великі пільги при довозі до Хіни їхнього краму.
Після того, як у Хіні розпочавсь це величезний рух проти чужоземного панування, чужоземні уряди (англійський, японський то-що) --- зробити де-які нікчемні поступки хінцям, аби лише затулити їм рота. --- й справді, — трудящі хінці, --- , вимагали, в першу чергу скасувати нерівноправні угоди з чужоземцями. Ці угоди, даючи чужоземцям у Хіні великі переваги як-от свої суди, своя поліція, чужоземне військо в Хіні та багато иншого, — утворюють у середині хінської держави якісь самостійні чужоземні держави. 
Про те хитра чужоземна буржуазія, всіляко відтягаючи розвязання оцих важливих для Хіни справ, взялася до перегляду митного статуту. Та й то англійський міністр справ закордонних, даючи вказівки англійським представникам на цій конференції, каже, що митна конференція повинна „забезпечити інтереси чужоземних держав», — себ-то й тут англійці хотять знов ошукати хінців.
