Поправка.
В ч-лі 221 нашої газети (від 27-го вересня) в обовʻязковій постанові Житомірського Окрвиконкому за ч. 18 від 23-го вересня ц. р. помічено такі друкарські помилки: 
1) Порядк. ч. 1, літ. „в“ —у графі «назва податку та збору», замість „із складів“ треба читати «із закладів»; там-же в графі «ставки» — надруковано—«200 відс. з окладу порівзбору», а повинно бути—«100 відс. з окладу порівзбору». 
2) Порядк ч. 2—в графі «назва податку» надруковано «пива», а повинно бути «питва». 
3) Пор. ч. 3, літ. „е“, в графі „ставки“ надруковано: „з кожної коняки або инш. тварини, що працює в фурманстві,—в міських селищах—5 карб. на півріччя“, а повинно бути—„6“ карб. 
4) Пор. ч. 15, в графі „ставки“ надруковано „16“ карб за кожну заяву, а повинно бути „10” карб.
