Ворога трудящих до розстрілу.
Відомий був на Україні колишній поміщик Сахно-Устимович. Він служив гетьманові Скоропадському, Деникину та Врангелю, а потім утік за кордон. 
У квітні цього року Сахно-Устимович уступив на службу до інформаційного бюра румунського корпусу в Басарабії. Після того він переправився на радянську територію з таємними дорученнями й для шпигунства. Одначе, його відразу-ж упіймали. 
Цими днями Сахно-Устимовича судила надзвичайна сесія Харківського суду й засудила його до розстрілу.
