ПІДПОЛКОВНИК ГЕРМАН ЗАЙЦ
	20 грудня 1942 року найшов геройську смерть в боях між Волгою й Доном у близькому бою на чолі свого, полку панцерних гренадерів підполковник Герман Зайц, що народився в Байльнгріс, а жив у Мюнхені, відзначений  Дубовим Листям до Лицарського Хреста Ордену Залізного Хреста. Щойноперед кількома тижнями Фюрер нагородив, к 140-го вояка німецької армії, цього незвичайно заслуженого команданта полку за його великі бойові успіхи, які він здобув через свою відважну силу рішення і пориваючу хоробрість з своїми танковими гренадерами, Дубовим Листям до Лицарського Хреста Ордену залізного Хреста.
	Перший Борець свого полку у наступі і в обороні брав підполковник Зайц сутєву участь в успіхах своєї дивізії у серпні 1942 року в терені на північ від Ореля. Треба завдячувати вояцькій поставі і надзвичайному провідництву підполковника Зайца те, що лише на відтинку його полку за три дні успішно було відбито 20 масових наступів більшовиків.
	Військове життя цього хороброго орденоносця знайшло тепер своє найвище завершення. Дух його завжди проявленої боєздатності буде дальше жити серед його танкових гренадерів і буде для них дальшою заохотою і зобов’язанням
