Головна Квартира Фюрера
4 січня
Верховне командування Збройних Сил повідомляє:
На різних відтинках фронту в областях Дону та біля Сталінграда потерпіли совєти під час продовжування своїх наступів високі втрати.
В одній чорноморській пристані на Кавказькому прибережжі пошкоджено поціленням бомб торговельний корабель середньої величини. Власні пробойові відділи перевели на серединому відтинку фронту успішні дії. Ворожі удари відбито.
В запіллю одної армії оточено совєтські банди та знищено понад 1 100 бандитів, зруйновано 65 складів та велике число приміщень, здобуто багато зброї, а також великі запаси амуніції та інших речей постачання.
Перед Рибальським півостровом затопили швидкі німецькі бойові літаки один торговельний корабель на 5 000 рбт., другий пошкоджено.
В південному Тунісі відбили німецько-італійські частини французькі відділи на захід. Авіація атакувала з сильним вислідом ворожу транспортну комунікацію на залізницях та дорогах. В одному ворожому пункті опору в наслідок поцілення бомбами повстали пожежі. Конвоюючі – винищувачі збили п’ять ворожих літаків.
Один німецький підводний човен затопив на північний схід від Орану один пароплав на 5000 рбт. з сильно забезпеченого конвою.
Після одного денного нальоту британського з’єднання літаків на західно-французьке побережжя, збито без власних втрат 16 багатомоторових літаків.
Пізніми вечірніми годинами перевели британські літаки наліт на західно німецькі терени. Населення мало втрати. Збито два літаки.
Після успішних денних нальотів швидких німецьких бойових літаків на англійське південне побережжя, бомбардували вночі німецькі літаки, налітаючи багатьома хвилями, портове місто Гол, в якому повстали широкі пожежі.
5 січня
В західному Кавказі несподіваним наступом забрано один ворожий пункт опору. Бойові літуни атакували портові споруди в Геленджіку на розпорошині транспортні колони на військовій дорозі. Ворожі наступи біля Тереку відбито.
Тяжкі оборонні бої в області Дона тривають.
На передньому відтинку фронту втратили совєти під час боїв за Великі Луки знову 14 танків.
Наступи ворожої піхоти на південний схід від Ільменського озера та спроби пробитися слабших ворожих відділв, яку окружено в попередніх боях, заломилися. Також над Волховом та перед Ленінградом відбито поодинокі напади.
На фронті Капдалакші не вдалися совєтські наступи серед високих кривавих втрат. Окружено та знищено багато ворожих бойових груп, в тому числі один батальйон лещетарів, та здобуто багато зброї.
В Тунісі під час дій пробойових віддділв здобуто ворожі пункти опору та взято англійських полонених. Авіація продовжувала свої нальоти на ворожі літунські пункти опору та поробила при цьому великі знищення. Призначені до конвойної охорони винищувачі збили без власних втрат 8 ворожих літаків.
Нальоти британських літаків на західно-німецькі області спричинили шкоди в будинках та втрати серед населення. Збито 4 багатомоторних літаків.
Швидкі німецькі бойові літаки вдень атакували військові споруди на британському південному побережжі.
Охоронні відділи воєнного флоту та морської зенітної артилерії збили 3 літаки 3 та 4 січня перед французькими та голандським побережжям.
