Вісім тисяч гранат за чотири тижні
	Перед Ленінградом відбуваються тепер на зміну бої ударних частин і артилерійські перестрілки.
	Триваючи тяжкі позиційні бої характеризує повідомлення, що тут один єдиний відділ німецької артилерії на протязі останніх чотирьох тижнів вистрілив вісім тисяч гранат. При тому вогонь цього відділу був спрямований не проти далеких цілей, як Кронштадський порт або Ленінград, але бій служив виключно прямій підтримці бойових дій наших позиційних військ та обстрілові ворожих підходів постачання, зосереджень військ і бойових споруд.
