ЗЕМЛЕТРУС У ТУРЕЧЧИНІ
	Згідно телеграми, що прийшла до Анкари 22 грудня, місто Ербаа, яке навісти у неділю найсильніший землетрус, повинно бути цілковито знищене.
	Лише Ербаа оплакують понад 100 вбитих. В Нікеар зруйновано 50 будинків і стверджено досі дев’ять вбитих і п’ять ранених. В Альмусті є три вбиті і один поранений, завалилося 40 будинків. Все ще роблять великі зусилля, щоб погасити пожежі, які виникли в наслідок вогню з розвалених печей.
	Ближчих подробиць про землетрус, передусім в Ербаа, ще немає, бо завалилися також будинки пошти і телеграфного управління.
