Один німецький вояк за добу вивів з бою три тяжкі совєтські танки
Під час оборонних боїв на південний схід від Ільменського озера советська піхота в супроводі одного танка намагалася вломитися в німецькі оборонні лінії.
Коли наступ затримався перед ровами, один фельдфебель гренадерів заатакував сталевого велетня, хоч він довкола був забезпечений совєтською піхотою.
Фельдфебель промовив у бою зблизька цей забезпечувальний перстень, скочив на танк та заклав розривний снаряд.
Після декількох секунд снаряд розірвав тяжкий танк. Не зважаючи на дуже тяжкий ворожий вогонь, фельдфебель не пошкоджений вернувся до власних позицій.
Через дві години, коли совєти другим танком намагалися  забезпечити свою піхоту, фельдфебель заатакував ще раз. Таким самим способом він знищив і цього танка.
Наступної ночі більшовики розпочали удар при підтримці 15 танків. Фельдфебель знову скерувався проти одного з панцерників та розірвав йому ланцюги так, що не здібний до руху танк можна було цілковито знищити обстрілом протипанцирної зброї.
Таким чином цей один німецький волк за 24 години вивів з ладу у близькому бою тяжкі совєтські танки.
	
