Промова Райхміністра Шпера
Райхсміністр для озброєння й амуніції Шпер перейняв у рамках заводських зборів один великий залізнично-ремонтний завод для завдань озброєння.
	Під час свята державний секретар Ганценмюллер сповістив про розвиток, що його прийняла німецька райхсзалізниця від останньої зими в ділянці виготовлення і ремонту. Ось так велику кількість пошкоджених возів вже відремонтовано. В заводах німецької залізниці в цьому році загальна виконана праця збільшується на 18 шт. Ці успіхи треба віднести до того, що Райхсміністр Шпер вперше прийняв локомотивне виробництво і продукцію возів до програми озброєння ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬— закінчив державний секретар Ганценмюллер.
	Наприкінці залогу заводу, що складалася з багатьох тисяч чоловік, сердечними словами привітав Райхсміністр Шпер. Він подякував їм за величезний річний труд і зробив перегляд загальних успіхів озброєння райхсзалізниці. Вдалося збільшити виробництво локомотивів більше як на 80, що перевищує річну продукцію попередніх років. 1943 рік принесе новий рекорд. Минулої зими відремонтовано кілька тисяч пошкоджених локомотивів і віддано їх транспортові.
	Тепер частина залоги в цьому великому заводі буде, як зерно нової великої спільноти, творити нову зброю. Залога скоро відремонтувала локомотиви і тим самим створила місце для додаткової продукції зброї.


