Хто є союзником ворогів европейської цивілізації, той хоче більшовізації континенту
Заступник прем’єра професор Михаїа Антонеско в інтерв’ю з представником європейської преси заявив таке про політику встрявання західних держав Европи:
 - Безбожний більшовизм, який загарбав Бесарабію і Буковяну, укріпився на гирлі Дунаю і хотів опанувати пристані Чорного моря, загрожував не лише існуванню нашої держави, але також основним влаштуванням румунського життя, культури і національної честі. Це було великою помилкою миру 1918 року, що він залишив комуністичну Росію поза Европою і дозволив їй окопуватися за барикадами анархії тоді, коли континент було побудовано на фантастичних зразках. Сьогодні ми за це дорого платимо. Ми заплатили ще дорожче, якби Европа не мала до розпорядимості велику армію Велико-німецького Райху, якої Дуче не розпочав був бою  соціального спору проти анархії і якби Іспанія не принесла всю свою готовність до жертви для поборювання більшовизму.
  Лише свята єдність, що зв’язує всю Европу, може успішно протиставитися загрозі більшовизму зі Сходу, що мусили були перенести на собі румунський і фінський народи. Хто протиставиться у світовій грі сил виконуванню завдань Европи або хто стає союзником ворогів европейської цивілізації, той хоче більшовизації нашого континенту, хаосу і анархії, той хоче перешкодити европейській місії. Жодний европейський народ не може забути за почесну місію, яка йому припадає у свідомості ролі старого континету.
