     Напади.
     —З Верхнєдніпровська повідомляють, що там недавно злочинці напали на, підрядчика Нагановського, який увечері роздавав поденну плату хлопчикам-погоничам. Злочинці почали стріляти з револьверів, убили підрядчика, забрали 100 карб. грошей і втекли.
     —В посілку при станції Талалаївка, роменського повіту, якийсь злочинець підложив під дім багатого купця Ардашникова бомбу. Цього злочинця бачила наймичка. Заявили поліції. По підозрінню арештували селян сусіднього села—Семена та Самуїла Юфіних та Геца.
