     Українська громада у Варшаві.
     7 января на засіданню ради старшин голова громади доложив, що російське т-во „любителей сценическаго и музыкального искуствъ“ охоче наймає своє помешкання громаді. Через кожну суботу, цеб то в два тижні раз, відбуватимуться вечірки, яких у цьому сезоні має бути 5. Перша вечірка буде 26 января, на якій єсть думка поставити „Лісову квітку“. По четвергам, в два тижні раз, дається помешкання для рефератів. А також громада матиме кімнату для своєї бібліотеки читальні. От же зараз, дякуючи голові громади проф. 3. Гутникові, є minimum для істнування і дальшої роботи громади. Правда, це помешкання далеко не може задовольнити усих потреб громади, але все ж вона матиме хоч свій притулок.
     (Власн. кор).
