            Через горілку.
            —В селі Карасан, на Херсонщині, на перший день Різдва селянин С. Козак напився і почав бешкетувати. Його посадили в буцигарню, де було багато соломи. Вночі Козак закурив люльку і заснув. Од люльки загорілась солома і Козак задушився.
            — Нагла смерть. У селі Казімірівці їхав чоловік з м. Кагарлика, київського повіту, з ярмарку. Ніч була дуже темна, а чоловік був випивши. У Казімірівці він перекинувся під мосток, а віз упав на його. Рано витягли його люде мертвого з-під воза. (Власн. кор.).
