     Нові громадські течії в Китаї.
     Разом з західними політичними формами в Китай пробивають собі шляхи й європейські ідейні течії, і європейські форми соціальної боротьби.
     Дослідувачі сучасного китайського життя нераз зазначали безумовний успіх в китайської інтелігенції соціалістичної доктрини і фемінізму. Тепер з Китаю надходять звістки, які свідчать про те, що й робітники в Китаї виявили себе здібними учениками своїх товаришів в Європі і Америці. Старий Китай знав, правда, бойкот, але такі явища, як соціалістичні організації, боротьба з штрейкбрехерами і т. инш. виникли тілько в епоху республіки. Вимоги китайських забастовщиків хазяї здебільшого задовольняють.
     Швидко розвивається також в Китаї жіночий рух.
