     Всякі звістки.
     — Українська вистава. Наш кореспондент з села Государів-Байрак (на Катеринославщині) повідомляє; що там 6-го січня відбулася вистава в залі кредітового т-ва. Між иншим любителі відограли жарт „По ревизії“, а також співали українських пісень. Народу було повно. Слухачам дуже подобалось співання українських пісень, а також „По ревизії“.
     — Експорт. З південної Росії було вивезено за кордон за 11 місяців 1912 року через південні порти: пшениці—179.000 тисяч пудів, жита—30.400 т. пуд., ячменю—194.790 т. пуд., кукурузи—49.100 т. пуд, а в 1911 році— (в тисячах пудів): пшениці—240.4l0 пуд., жита—53.931 пуд., ячменю—261.990 пуд., кукурузи—82.021 пуд.
     —3 Почаїва, з австрійської границі, перевезено в Житомір ікону Божої Матері. Єсть чутка, що з Житоміра ікону перевезуть в Новгород-Сіверськ.
     —5 января при подільській губернській земській управі одбулась приватна нарада по кустарним справам. Ухвалено, між иншим, послати екскурсію для закупки кустарних виробів для петербурзької кустарної виставки та кустарного музею подільського земства. Завідуючому місцевим церковно-історичним музеєм А. Н. Прусевичу доручено розробити програму екскурсії, інструкцію та маршрути.
