М. КОСТОМАРІВ
Чернигівка. Бувальщина з другої половини сїмнайцятого віку
І.
Року 1676-го в місяці червнї повернув ся з Батурина до Чернигова полковник чернигівський Василь Кашперович Борковський; а в Батурин його викликав гетьман за військовими справами. Полковникову колясу везло четверо коний, а по обидва боки коляси їхало верхи два козаки з його полку. Коляса переїхала міст через річку Стрижень і вїхала в деревину браму з баштою зверху; браму було пущено в шанцях, насипаних круг усього зам ку. Поверх шанцїв був сторчовий паркан з палїв; відразу видко було, що паркан той збудовано не дуже давно. Ударено в дзвона на баштї і тим оповіщено, що пан полковник повернув ся. Коляса вїхала в один двір поблизу церкви св. Параскеви і стала перед ґанком деревяного будинку, обсаженого кругом молодим деревом; кожду деревину обгорожено було круглим тинком, щоби не пошкодила скотина. Тим часом полкова старшина — о-бозний, судія й писар — почувши, що вдарено в дзвін на баштї, вже поспинались у полковницький двір. Полковник вийшов з коляси, зійшов на ганок та й стояв з-пишна, дожи даючи старшину, що швидко вже йшла двором до ґанку, заздалегідь скидаючи шапки. Полковник на їх здоровканя тільки трохи підняв шапку, нічого не сказав, тільки позирнув на них та й пішов до себе в будинок. Старши на пішла за ним слїдом, несучи в руках шапки. З будинку повибігали слуги та й метуши лись коло коляси, виймаючи звідтіля подорожні клунки. В сїнях зустріла полковника його сїмя: жінка, син і дві дочки. Нїчого й їм не промовивши, полковник озвав ся до писаря:
 — Пане писарю! швидче біжи і пиши універсальні листи до всіх сотників: нехай незабаром зїздять до Чернигова з виборними козаками зі своїх сотень. Похід буде. Припиши ще: котрий забарить ся і не прибуде на час, той не втече від тяжкої війскової кари. А вас, панове судія і обозний, я покличу. Розмова з вами буде. Пан гетьман ординує наш полк у Заднїпря на Дорошенка.
Старшина пішла. Полковник із сїний увійшов у простору світлицю, обставлену попід стінами лавами, критими чорною шкурою, кількома кріслами, понакриваними квітчастими килимами. Слуга зняв з нього кунтуш. Тодї полковник поцілував ся з жінкою, потомуЗ дітьми, а ті, підходячи до батька, спершу кланялись йому в землю, а тоді цілували його в руку. Полковник звелів слузі подати собі люльку і сів на крісло біля столу.
Полковниця, огрядна жінка літ більше як сорок, в парчевому кораблику на голові та в зеленій сукні, сріблом гаптованій, спитала чо ловіка: чи не звелить подати чого попоїсти або випити. Полковник трохи зморщивсь, сказав, що в дорозі вже попоїв, а вечеря ще не скоро; а потім, подумавши, попрохав тернівки. Служебка внесла йому на таці. Полковник випив, поставив срібну чарку на тацу та й спитав жінку:
 — 	Був хто у нас без мене?
 — 	Новий воєвода приїздив, — сказала пол ковниця.
 — 	Який же він з виду? — спитав полковник.
 — 	Та собі чоловічок, — відказала полковниця, — не дуже старий, не дуже молодий, лице в него червоне, трохи дзюбате. А хто його зна, що воно таке єсть. Я спитала його, чи гаразд йому домівка здала ся; він відповів, що добра, і зараз почав сам себе вихваляти. Зо мною, каже, уживетесь,- бо я чоловік простий і правдивий і з душі, каже, полюбив народ ваш малоросійський. Дай Бог, щоб ви мене так полюбили, як я вас. Потім почав го ворити по божественному, про церкви роспитував, хвалив тебе, що усердствуєш божій церкві і храми будуєш.
 — 	Вони, — сказав полковник, — усї такі ла скаві, як до нас приїдуть, а обживуть ся, так і не такими стануть.
 — 	А я вже, — сказала муляючись полковниця — і про сього чула не дуже то добру річ.
 — 	Що-ж таке прочула? — спитав пильно полковник.
 — 	Кажуть: через день після того, як сюди приїхав, став допитувати ся, які у нас у Чернигові єсть чарівниці, і вже одну, кажуть, при водили до його стрілцї москалі з тих, що тут зоставались після прежнього воєводи.
Полковник не сказав на те нічого, мов би й не чув, що жінка казала, і заговорив про инше, росказав, що їх полк посилають у купі з нншими на Дорошенка змушувати його, щоби їхав, як попереду обіцяв ся, на лівий бік Дніпра класти гетьманську булаву перед князем Ромодановським та перед гетьманом Іваном Самойловичем. Полковник жалів ся, що йому не дають доробляти початі будівлі в Чернигові та раз-по-раз беруть його до иншо го діла. Борковський дуже кохав ся в будівлях. Богато церков в Чернигові він полагодив подобудовував до них нове, а деякі то й цілком побудував. І тепер він був заклопотаний будуючи чернечу трапезну в Єлецькому монастирі і припоручав жінці, якби довело ся йому
від’їздити, доглядати початого діла, умовляти ся з мулярами й малярами і велїв їй у всьому 'слухати ся поради отця архимандрита Йоаникія Галятовського. Підчас сеї розмови з жінкою були тут і дїти, які стояли з пошаною по біч стїни; хоч синови був вже двайцятий рік, а старшій дочцї сїмнайцятий, але вони без батькового дозволу не сміли перед ним сїсти і говорити могли тільки тоді', коли він сам до них озветь ся. Та й з жінкою Борковський хоч був і ввічливий, та раз-у-раз поважний, і жінка, до нього приспособляючись говорила з ним так, що тільки слухала того, що він говорить і звелить їй. 
Як розмовляв полковник з жінкою, увійшов слуга і сказав, що йде новий чернигівский воєвода. Полковник зараз устав і пішов до дверий, що в них уходив гість. Се був червонощокий, з невеличкою круглою русявою борідкою, невисокий чоловік, убраний у оксамитовий каптан, блакитний з великим ковнї-ром сторчовим, золотом гаптованим. Каптан застебнуто на всї ґузики срібні, мов грушки покарбовані. В руцї в воєводи була островерха шапка. Звали його Тимофій Васильович Чоглоков. Вишкіряючись, поклонив ся він полковникови, доторкаючись пальцями до землї, і сказав:
 — Земно і низько кланяюсь високочтимому господину полковнику! Я новий чернигівський воевода, недавно прибил в ваш город по указу царскому на уряд. Челом бєм і усердно просим любіть нас і жаловать і бить к нам во всех делах милостивцем!
I воевода ще раз уклонив ся, торкнувшись одною рукою пальцями до підлоги.
 — 	І нам, недостойним царським слугам і підніжкам царського престолу, просимо бути ласкавим і щирим оборонцем перед царським пресвітлим величеством, — сказав полковник і собі кланяючись. — Се моя господиня, — до дав Борковський, підводячи до воєводи жінку, — а се мої діти, їх же мі даде Бог.
 — 	З панею твоею бачили ся ми, — сказав вишкіряючись воєвода, — як приїхав я в Чер-нигів — перша справа була піти тобі поклони ти ся, а твоєї вельможности тут не було, то я господиню твою ласкаву бачив і привитав єї.
Кланяючи ся воєвода в пояс полковницї й дїтям, так позирнув на старшу дочку Борков-ського, що досвідчений чоловік зараз би вгадав, що пан воєвода тяжко охочий до гарненьких жіночих обличів.
Жінка й дїти вийшли. Полковник посадовив воєводу в крісло та й почав з ним розмовляти. Трохи згодом панї Борковська вернула ся знов зі служницею, котра на срібній та цї несла фляшку з горівкою та повидло. Полковниця просила воєводу контентувати ся, бовона сама наливала горілку на ягоди, сама й повидло варила.
Воєвода, випивши, поцілував ся, як звичай велїв, з господинею а тоді промовив до хазяїна:
 — 	Воїстину видно благословення боже на господї твоєї вельможности! Жона твоя яко лоза плодовита і дїти твої яко гроздіє круг трапези твоєя.
 — 	А в твоєї милости, пане воєводо, з тобою тут твоя господиня? — спитав ся полковник.
 — 	Нема, — сказав воєвода — молодим оже нили були мене, та жінка, проживши зо мною три роки, вмерла.
 — 	То що? пан воєвода ще не старий. Може Бог пошле йому другу дружину, — сказав по лковник.
 — 	Я тобі скажу, пане вельможний полковнику, от що, — казав воєвода з поважним та пісним обличем, — я справді’ ще не старий, та дознав марність житя земного. Про спасе нядуші хочу думати, а не про тїлесні ласощі.
Полковник позирнув на жінку недовірчиво і спитав ся воєводи:
 — 	Твоя милость у нашому краю вперше на воєводстві, чи й попереду був в якому нашому городї?
 — 	У малоросійських городах довелось вперше бути у вас в Чернигові воєводою, а в Сло б-ідських полках був воєводою в харківському полку в городі Чугуєві; там трохи зазнайо мив ся з вашими людьми. I скажу твоїй вель можности по щирости: так улюбив ваш народ що жалкую — чому не народив ся вашим чоловіком. Такі у вас добрі, боговгодні люди; з них же перший і найлучший пан полковник чернигівський; про нього слава далеко гуляє. I в Москві всі говорять про його щирість до краси церков божих і про те, який він до всьо го сьвященного діла тямущий і охочий:
 — 	Я послїдний і найхудїщий від богато других, — відповів Борковський. — Робимо в по ті чола свого, як Бог дає, та в день судний за ступленіє імами од пресвятия Богородиці
 — 	Був я, — казав воєвода, — у преосвящен ного Лазаря і в отця архимандрита Йоанникія і в отця ігумена Зосими. Які то шановні особи! які розумні вчені фільософи! Істино у нас в Московській земли таких не знайдеш, хоч усю землю виходи. I вони, в един глас про вельможність твою добре слово кажуть та хвалють чесність твою.
 — 	Держимось на світї молитвами оних боговгодних мужів, — сказав Борковський.
Увійшов полковий писар з паперами.
 — 	Уже написано? — спитав полковник. — То добре, бо пильно треба. Усїм сотникам?
 — 	Усїм, — відмовив писар.
Полковник гукнув, щоб йому ‘подано каламаря, і підписав один за одним усї шіснайцять наказів сотникам Чернигівського полку. Писар, забравши папери, пішов. Зараз по то му слуга доповів, що коло ґанку дожидає сотник чернигівської сотнї. Борковський звелїв покликати його.
Увійшов молодий, лїт трийцяти чоловік ставний, білолиций, чорновусий, з високим гарним лобом, з великими очима. То був тодїшний сотник чернигівської полкової сотнї, Булавка. Уклонивши ся полковникови, озирнув своїми великими очима світлицю і на мить спинив ся поглядом на гостю, мов би хотїв спитати полковника; чи мож при йому говорити про те, чого прийшов; потім, поміркувавши, почав до полковника казати:
 — 	Вашої вельможности прийшов спитати: буде поход, як отеє прийшов лист від твоєї вельможности, — то чи можна менї оставити дома і не брати в похід шваґра мого, козака Молявку-Многопіняжного, бо він заручив ся і йому треба весїля справляти.
 — 	Того нїяк не можна! — сказав остро пол ковник. — Коли твого шваґра зоставити задля весїля, то й инші козаки почнуть собі про сити, щоби їх зоставити. Дехто за-для весїля, дехто за-для похорону, а дехто вигадає собі щонебудь иншого... Не позволю: не проси! нехай твій шваґер підожде; вернєть ся з походу, тодї й весїля справить. Де твій шваґер заручив ся?
 — 	У козака Пилипа Куса, — сказав сотник, — одиначка дочка в батька. Коли-ж ніяким чином не можна зоставити мого шваґра, так чи не можна тепер, у Петрівку, повінчати його, а весїля справляти тоді, як Бог дасть., з по ходу вернуть ся?
 — 	То вже не наше козацьке діло, а церковне, — сказав полковник. Нехай просить вла-дичого розрішеня у преосьвященного Лазаря, а я, полковник, зовсім сьому не против-лю ся. Нехай собі вінчають ся, коли владика дозволить. Тільки ми в поход виступаємо в неділю, а після завтра вже субота. Шваґер твій мусить бути в поході.
 — 	Як то? хиба се у вас можна? — запитав ся воєвода. — Ви-ж, здаєть ся, православної віри! Як же то? в Петрівку весїля справляти?
Полковник відказав:
 — 	Власне забороняєть ся в пісні дні весільна гулянка, а щоби повінчати їх, на те треба тільки розрішеня від архиерея; коли архієрей знає, що празника весільного і гулянки в піст не буде, то й розрішить. У нас, пане воєводо, такий є звичай з дідів і прадідів, що муж з женою живуть і уважають ся перед усім світом у брачному союзі, або як у нас говорить ся в супружестві, тільки від того часу, як справить ся весїля в молодої і в молодого, по нашому звичаю, як воно ведеть ся в народі нашім, а до тої пори молода ходить як дївиця і головою світить, і нїхто ЇЇ не уважає за заму-жну невісту, аж доки на весїлю не покриють. Тим то у нас архиерей може розрішити вінчаня в піст, аби тільки знав, що до кінця посту не будуть справляти весїля.
Підчас того, як полковник се все росказував, сотник Булавка стояв похнюпившись, а-ле зрідка цїкаво позирав на воєводу, а той жадібно слухав полковника.
 — 	Дивні для нас, русских московських лю-дий, речі росказуєш ти, пане полковнику, — сказав воєвода. — Нїчого такого не робить ся у нас в московській землї. Одначе й те правду кажуть добрі люди: кождий край має свій звичай. На мою думку, тут нема гріха. У вас так здавна повелось, а в нас не так, а віра в нас таки одна, хоч бач, у вас архйє^еї таке дозволяють, а в нас про се нїхто й просити не посміє архиерея. У вас, — додав він.вже до сотника, а не до хазяїна, — мож° й на вінчаню таке дїєть ся, чого в нас нема?
 — 	Не знаю, — сказав Булавка, — яв Московщині не бував і не знаю, як у вас там дїєть ся.
 — 	Конче піду до церкви подивити ся, як вінчати меть ся козак, шваґер сього сотника, — - казав воєвода до Борковського. — Звели, пане полковнику, сповістити мене, я піду.-
 — 	Сам з твоею милостю піду — сказав Бор ковський.
Сотник хотїв іти, але полковник звелїв йому зостати ся. Воєвода зрозумів, що полковник хоче сказати щось сотникови на самоті, попращав ся з хазяїном, господар випровадив його в сїни і він пішов у свій двір, що був віддалений від полковницького на яких сто сяжнів.
Вернувши ся в світлицю, Борковський сказав:
 — 	Пане сотнику, узнай ти менї, яку се чарівницю кликав до себе сей воєвода, як кажуть.
 — 	Менї сього узнавати не треба, вельможний пане, — сказав Булавка, — бо я вже знаю Приходила до нього Хвеська Білобочиха, а приводив ЇЇ стрілець Лозов Якушка. А зачим ЇЇ звано, того не знаю.
 — 	Поклич ЇЇ зараз до себе, а як прийде, при шли з вартовими козаками до мене, — сказав полковник. .
Сотник не гаючись пішов. Борковський звелїв покликати обозного, судію й писаря, розмовляв з ними про справи полкові та про похід. Нарешті слуга доповів, що козаки привели бабу Білобочиху.
Обозний, судія й .писар, почувши про бабу, усї засміяли ся.
 — 	Що ви, панове, смієтесь? — спитав полковник, остро глянувши.
Судія сказав:
 — 	Вибачай, вельможний пане, либонь яка справа точить ся соромотна. Баба та Білобочиха відома зводниця в Чернигові.
 — 	Еге-ж; Добре, панове, що ви лучились, — сказав Борковський, — увійдїть в другий покій і слухайте там, що стане казати менї ся Білобочиха.
Обозний, судія й писар увійшли в иншу світлицю, що була зараз біля тієї, де розмовляли. Увели козаки бабу Білобочиху. То була невисока, короткошия жінка, лїт їй було з пятьдесять, мала маленькі простодушні та разом і лукаві очи.
Полковник підійшов просто до неї, дуже о-стро та суворо дивлячись, і сказав:
 — 	Бабо! чаклуєш! чарівничиш! людям шкоди робиш! Ось я тебе пошлю до владики, що би на тебе покуту накинув та в монастир на працю заслав років на два або й на довше.
 — Я нїкому шкоди не діяла — казала баба, хитаючи головою та одважно дивлячи ся на полковника. — А коли хто покличе пособити в якій болїсти, то не відмовляюсь, і твоя милось коли покличеш, то прийду і все подїю, що можна і як Бог поможе. — 	Брешеш! — сказав полковник. — Чого ти ходила до воєводи?
 — 	А присилав кликати, тим і ходила, — сказала Білобочиха.
 — 	А нащо присилав по тебе? Чого від тебе хотїв? — питав полковник.
 — 	Та, — загикуючись казала баба, — казав про якусь хоробу, а я таки гаразд не второпала, що він там по московськи менї казав; я йому одвітила, що нічого не знаю, та й пішла від нього.
 — 	Брешеш, бабо! — сказав полковник. — Не за тим тебе кликано, не те воєвода казав тобі, не так ти йому одвітила. Гей, козаки!
 — 	озвав ся полковник до тих козаків, що при вели Білобочиху, — виведіть с*о бабу на двір та й спишіть їй спину дротяного нагайкою.
 — 	Пане вельможний, — скрикнула Хвеська,
 — 	я не стану доводити себе до нагайки. Скажу й без неї. Воєвода питав мене, чи не можна добути йому дївчину красавичку, бо, каже, одинокий я чоловік, скучно спати, — таку, каже, дївку, щоби до нього в ночи ходила.
 — 	А ти йому що на те сказала? — спитав полковник.
 — 	Я сказала — не знаю... За таке дїло нїколи не бралась, — - відказала Білобочиха.
 — 	Брехня! Не те йому ти одвітила, — - сказав Білобочисї полковник, а тоді промовивдо козаків: Покропіть їй нагайками плечі!
 — 	Пане вельможний! — скрикнула Білобо-чиха, — змилуй ся! Всю правду скажу, тільки не виказуйте мене воєводї; він мене тодї з світу зжене, бо він звелїв нікому не виявляти того, що менї сказав.
 — 	Моє полковницьке слово, що не скажу,
 — 	відповів полковник, — і бити не буду, аби тільки правду сказала. Кажи, та не тай ся! Що одвітила? На яку дївку показала?
• — От же всю правду повідаю, — сказала Хвеська. — Питав мене воєвода: яка тут в Чернигові найкрасша дївка? А я йому сказала що як на моє око, так нема красшої над Ганну Кусівну, що отеє, кажуть, засватано за козака Молявку. А воєвода каже: Де-б менї її увидїти? А я йому кажу: а де-ж? У церкві А він казав, щоби я довідалась, в якій церкві буде та дївчина, так він туди пійде, щоби ЇЇ побачити. От і все. Більше розмови у мене з воєводою не було. От вам хрест сьвятий!
 — 	і Хвеська перехрестила ся.
Полковник, розмовляючи з кимнебудь, з очий і з голосу дуже добре вмів угадувати, чи правду йому кажуть, чи брехню. Сього разу він помітив, що Білобочиха не бреше, то він більше нічого в неї й не випитував і пустив ЇЇ. Хвеська чим дуж кинула ся в ноги, радіючи, що визволила ся від страшної ЇЇ плечам дротянки. -
 — 	Чули панове? — спитав полковник обозного, судію й писаря, що повиходили з другого покою.
 — 	Чули, все чули, — одказали ті.
 — 	Так мовчіть поки до часу, а як час прийде, тоді ми заговоримо і може здасть ся те, що тепер чули.
Богато квіток е по садах у заможного козацтва, та нема в світі квітки над тую рожу-тро-янду.
Каже про неї народня пісня, що красша і над хрещатий барвінок, і над запашний васильок тая рожа повнесенька прекрасна.
Отак же саме: богато в городі Чернигові красного дівоцтва, та нема красшої над Ганну Кусівну, Пилипову Кусову козацьку дочку Богато письменників виславляло в своїх писарях жіночу красу, так богато, що як-би позбирати все докупи, що написано по всяких краях та всякими мовами про жіночу красу, то нема такого царського палацу, щоби змістив в собі усе те написане. Та правду мовивши, коли-б змога прочитати все написане про жіночу вроду, — то не дуже богато найшлось би там такого, що було би красше над одну справжню красуню, що не є в книгах, а живе на світї.Тим то й я не буду оповідати яка то краса була Ганна Кусівна, а скажу тільки, що от уже три роки в Чернигові кого не спитай, — котра з чернигівських дівчат найкрасша, — кож-дий скаже, що нема красшої над Ганну Кусів-ну; хиба той тільки не сказав би сього, хто у-же иншу покохав, бо завсїди закоханому найкрасша на сьвітї — його мила. Богато зали-цяло ся до Ганни, та й щасливий же був той, кому подала красуня своє слово. А така доля щасна судила ся козакови Ядькови Молявцї Многопіняжному.
Ходить красуня в свойому рутяному садочку, стелеть ся козак перед нею хрещатим барвіночком, запашним василечком; ясним соколом лине козаченько крізь калинові віти, упіймати хоче пташечку співучу, понести на своє тепле гнїздочко. Крізь віти зелених дерев мигтить опівнічне небо незчисленими зорями, зі-ходить ясний місяць — та й уподобав одну зірочку за всі зірочки, женеть ся за нею, хоче її пригорнути. Отак, козак Яцько Молявка-Многопіняжний з усіх дівчат чернигівських уподобав над усіх красну Ганну Кусівну та й хоче привезти ЇЇ господинею в свою господу.
А в хаті в козака Пилипа Куса мигтить лямпадка і сидить там немолода Кусиха зі свахою-жениховою материю та з молодою дочкою Ганною. Вони дожидають старого хазяїна козака Куса з його молодим нареченим зятем; разом пішли вони до владики ЛаЗаря Ба рановича і вернуть ся з його присудом про Ганнину долю. Прислухають ся нетерпляче мати й дочка до кождого руху за вікнами, в дворі й на вулиці. Мало що й говорять, а все тільки слухають. Аж ось нарешті скрипнули ворота; хтось уїхав у двір. Ганна припала до вікна, вдивляєть ся в двір, місяшним світлом осьвічений і турботно скрикує:
 — Матїнко, се наші!
Увійшли в хату козак Пилип Кус та козак Ядько Молявка-Многопіняжний.
Зазнаймо ся тепер з кождим по одиноко.
Козакови Пилипови Кусови було вже більші як сорок років, був він плечистий, білявий, з лоба лисий, волося де-не-де просиве. Обличча без зморщок, очи веселі та спокійні, — видко було, що не зазнав сей чоловік за житя нї великого нещастя, нї тяжкої журби. Бо й справдї-ж — зазнав він тільки небогато прикростей, без яких не буває нїколи людське житя, а то в усьому судила ся йому така доля, що під той час на козацькій Україні такої міг зазнати не кождий козак. Народив ся Кус в Чернигові, де й тепер жив, народив ся в родинї не дуже богатій, та й не дуже бідній; у Кусового батька, та й у дїда Кусового зав-сїди було що їсти й пити і хорошо походити та й старцеви за спасене душі подати. І в сього Куса таксамо житя повело ся. Разів- зо
три довело ся йому ходити в похід 3 иншими козаками свого полку, та анї разу його не поранено; тільки й зажурив ся він, як убито в борбі з поляками тестя його, козака Мурмила. Та хиба-ж се нещастя в козацтві, коли кождий козак змалку знає, що або сам наложить головою, або хтось із рідних в бою поляже! Оженив ся Пилип, як йому було років із двайцять, узяв за жінкою віно — в Седнів-ській сотнї поля днів на трийцять та й жив з жінкою любенько в згодї. Ще була в його й своя земля, батьківщина, верстов вісїм від Чернигова — там був і гай, а в гаю стояла йо го пасїка; і собі ставало землї, ще й людям з половини давав Кус. Було в Кусів четверо дїтий та троє ще малими повмирали, тільки й зостала ся жива найменша дитина, дочка Ганна, що отеє тепер лагодились батько й мати заміж віддавати.
Жених у Ганни Кусівни був не з козацького роду і в Чернигові зайдою був. Дїд його Хведір Молявка жив у Брацлаві і позичав людям гроші на процент; за се якийсь дяк прозвав чого Многопіняжним, то так уже й стали зва ти ввесь рід його. Хведоровим синам, разом із тим прізвищем, дістала ся й прихильність до батькового діла, були вони на гроші дуже заздрі і через те скрізь слава йшла про несчислиме їх богацтво.
Одного разу козацькому гетьманови Павло
ви Тетері дуже треба було гроший, він і причепив ся до одного з братів, до Хвеська Хве-доренка, вимагав від нього гроший; Хвесько по неволї дав йому те, чого не міг заховати, та й присягав ся тяжко, що вже більше в його нічого нема; тоді Тетеря почав його мучити так, що Хвесько від того і вмер. Незабаром одначе Дрозд побив і вигнав Тетерю з України. Але й Дроздови треба було гроший таксамо, як і Тетері, то він і заходив ся коло Хвеськової вдови, списав їй спину нагай ками, допитуючись, де вона поховала чоловікові гроші, та нічого не допитавсь і замкнув ЇЇ в тюрму. Поминув після того місяць, Доро шенко побив Дрозда, звелів відвести в Чигирин і там розстріляти. Хвеськова вдова визволила ся з тюрми, та бояла ся, щоби і Доро шенко не зробив з нею того, що робили Тетеря й Дрозд; не гаючись, викопала вона з землі червінці, що ще чоловік ЇЇ закопав, та вку пі з сином та з дочкою перейшла на лівий бік Дніпра. Два Хвеськові брати ще попереду перейшли туди з жінками та й поселили ся десь у Слобідських полках, — тоді туди, мов в землю обіцяну, ринули переселенці з того боку Дніпрового. Вдова Хвеськова Моляв-чина - Многопіняжна не пішла шукати собі оселі далеко, послухалась поради від родичів своїх та й притулилась в Чернигові: випросила собі двір та й поставила там хату як треба.Дочку віддала за Булавку, що потім став сотником в Чернігівській полковій сотнї; син -був за сестру на кілька років молодший — во на віддала його вчити ся письменства, а як підріс, — записано його в козаки. Не всї козаки були тоді письменні, одначе письменство поважали, тим і Молявка-Многопіняж-ний через те вже, що знав письмо, міг сподїва ТИ СЯ ДОСЛЗ'ЖИТИ ся чогось в козацькій службі.
Йому йшов вже двайцять перший рік, як він побачив Ганну Кусівну та й задумав оженити ся з нею. Яцько був до пари Ганні, — чорнобривий, кучерявий, ставний, гарний, як намальований; люде казали, що й не бідний. В Чернигові був в його тільки двір, але поміж народом ішла чутка, що в його матери були гроші, а скільки саме було, того ніхто не казав, та й син не міг сказати. Зазнавши стільки лиха через ті гроші, стала його мати скупою та скритою. Тільки почне хтонебудь з-нею говорити, зараз вже вона бідкаеть ся та жалїєть ся, що така вона бідна, що так тяжко вдові жити, — ніхто не оборонить; кождому росказувала, як Тетеря відобрав в її чоловіка гроші та й самого замордував. Як сказав син матері, що хоче оженити ся, мати спершу не дуже то вподобала, але як довідалась, що Кус козак заможний і дочка в його одиниця, то не стала змагати ся. Мати Молявчина пішла в гості до Кусихи та й скоро посвоячила ся з нею, бо Кусиха була завсїди весела, спокійна, добродушна, то хоч кого прихилить до себе. Обидві свахи сидїли вкупі, як Кус із Молявкою-Многопіняжним увійшли в хату.
 — 	А ну що, — питала ся моторна, балакуча й вередлива Кусиха, — чи з перцем, чи з маком?
 — 	По нашому сталось. Чого ходили, те й добули! — сказав радїючи Кус. — А чи зу-сїм до душі те буде нашому коханому зяте-ви, про те вже його спитайте.
 — 	Не позволяють весїля справляти? — питала Молявчиха-Многопіняжна.
 — 	Нї за що! — сказав Ядько. — Полковник аж розсердив ся, грізно глянув на мене та й каже: коли будете докучати, то не дозволю тобі й оженити ся.
 — 	Ну як таки він не дозволить? Де такий закон є, щоб не дозволив женити ся полковник козакови? — казала мати.
 — 	З панством не вдїєш нїчого, — одказав Молявка. — Що скаже панство, нам тей робити, бо як не послухаєш, то що з того буде? Тодї хоч заздалегідь пятами накивати треба, а коли на місци зостанеш ся під панським реґіментом, то пан коли не тим, то сим тобі дошкулить. От і мені так: ти, каже, в виборі стоїш записаний! А я кажу: се коли твоєї ми лости ласка буде, так вельможний пан може...
і не договорюю, тільки кланяюсь низько. А він зупинив мене та й каже: що може вельможний пан, про те не тобі розважати, бо єси ще молодий, а вельможному панови те не подобаеться, щоби ти зоставав ся тут, а хоче пан, щоби ти з иншими вибірними козаками йшов у поход. А що-ж? Має свою рацію. Скачи, враже, як пан каже!
 — Правда-то правда, сину! - — потакнув Кус — Підвладне дїло наше. Повиннісьмо слухати влади. От, прикладом, хоч би й я. "Мене вже давно не вписують у вибори, а захотілось би так панству, і сказали-б: іди, Кусе, то Кус чи хоче, чи не хоче, а мусить іти.
Молявка сїв до молодої і почав з нею розмовляти стиха так, що иншим не чути-було їх мови. Молода, слухаючи його, то всміхалася, то кивала головою, потакуючи. Та хоч би й можна було почути їх розмову поміж собою, то списувати на папері розмови в молодого з молодою таки трудно. Часом так щось без ладу говорить ся, а воно буває до речі і до любої вподоби розмовникам. Куси-ха вийшла з хати, а тодї вернулась вже з наймичкою; обидві несли настілник, цинові тарілки, ножі, ложки, хлїб і горілку в пляшцї. Застелили настільник, поставили на ньому пляшку з горілкою та положили хлїб. Тодї наймичка вийшла в другу хату через сїни, — _ " там була пекарня, — а хазяйка просила всїх
сїдати вечеряти, сама-ж із мисника, що стояв праворуч від порога, виняла срібні чарки та поставила на столі.
Випили по чарці, закусили хлібом та оселедцем. Наймичка внесла велику цінову мису з рибячою юшкою, потім знову пішла і вер нула ся з ціновим тарілем, а на йому лежали печені карасі; молода-ж Кусівна, пішовши в хижу, принесла звідти стільники з медом. Тоді ще наймичка внесла .повну з верхом цінову мису ладиків і вийшла. Наймичка сама не сідала до столу через те, що сегодня наймити попереду вже повечеряли сами, бо хазяїни се го вечера мали вечеряти пізнїйше, ніж звичай но.
 — Коли-ж їх вінчатн-муть? — питала Мо-лявчиха.
- Після завтрього в неділю, — сказав Кус. — Як скінчить ся рання служба у св. Сгаса. Владика проказав нам науку як треба жити, та вже так дуже письменно й мудро, що ми не дуже й уторопали; не знаю, як зятенько, а я грішний чоловік, нічого до пуття не зр^умів із того, що він казав. Чув тільки про я-кийсь виноград та про лозу та про якогось там жениха і дів мудрих та нерозумних, — хто його зна до чого воно там у них приходить ся. А от що, так уже ми добре зрозуміли, так добре: щоб, казав владика, молоді, повінчавшись, зараз, вийшовши з церкви, розійшли ся і не сходились одно з одним аж поки піст сей скінчить ся. Пійде, каже, молодець у поход на царську службу; коли Бог дасть, живий і здоровий вернеть ся, тоді нехай уступає в сожитіє, і весїля по вашому о-бичаю собі одправите. А тепер, каже, не можна, і щоб не було у вас нї музики, нї танцїв, нї пісень.
 — 	Се все черцї видумали, — завважила Кусиха, — щоб і в Петрівку гріх був навіть співати! Адже-ж дівчата на вулицях коли-ж і співають, як не в Петрівку. Преосьвященний сам чує, сидючи в свойому монастирі, як вони співають. Чому-ж не спинять їх? Хиба на вулиці менше гріха співати, нїж весїля справляти?
 — 	На все свій час показано в законі, — сказав Кус. — Вони люде розумні і вчені: усе знають — защо від Бога гріх, а защо нема гріха. Нам тільки слухати їх та й чинити, як вони велять.
 — 	Істино розумно і премудро говорить сват! — сказала молодого мати. — Що воно єсть весїля, так се тільки люде повидумували, щоб гуляти та втрачатись. А путя з того немає. Повінчатись та й годї. То божий закон, а що весїля — то витребеньки.
 — 	Як то можна, свашенько! — сказала Ку-сиха. — 3 дїдів прадідів, Бог зна з якого часу' то повелось, і того зміняти не можна. Та
й що б то за житя наше було, коли-б весїля не було? Один раз молоді поберуть ся між себе, — у них тодї як би весна! От як по весні вся твар заворушить ся і так стане хорошо і весело, що й старі наче помолодшають; от так же як молода людина з другою молодою зійдуть ся й спарують ся, тоді й нам, старим стане якось весело, аж дух радіє, коли на їх дивиш ся, і старі наші кости розімнуть ся і спомянемо свої літа молодії.
 — 	Адже-ж і владика не казав, що веселить ся не треба зовсім, а казав тільки, щоб у Петрівку весїля не справляти, бо є піст, — завважив Кус. — Зараз же владика й додав: як мине Петрівка, тоді, каже, справляйте собі весїля по вашому звичаю. А до мене владика так промовив: повінчають ся діти, ти, старий, бери дочку за руку, веди з церкви до дому і держи під доглядом, аж поки зять твій з походу вернеть ся, щоб часом не звонтпила і дівоцтва свого не втеряла.
 — 	Наша Ганна не таківська, — сказала Ку-сиха. — І попереду ніхто про неї не смів недоброго слова промовити, худої слави боялась, а тепер, коли жених є, то вона буде його дожидати і про його тільки думати-ме, а більше нї про що.
 — 	А вже, — сказала Молявчиха, — коли-б тільки Яцько вернув ся з того походу щасливо, то ліпшої пари йому б і не найти. Тільки
- 41
 — всї ми в божій волї. Бував часом і так: повінчались, побрались, тільки-б жити та радїти та добро дбати, аж тут...
 — 	Аж тут, — перепинив її підпилий Кус, — вернеть ся молодець, учистимо весїля на славу. Я, старий, покину свою стару, бо огидла, ухоплю за руку другу стару, свою любу сваху, та з нею в танець піду. От як!
Та теє промовивши, вхопив за руку Моляв-чиху та й потяг ЇЇ з лави насеред хати.
 — 	А своя стара тебе за полу смикне та й не пустить, — сказала Кусиха, вдержуючи чоловіка за поли його кунтуша.
Молявчиха пручалась і казала:
 — 	З молоду я не була охоча до танцїв, а тепер при старощах про труну думати, а не про танцї.
 — 	Батько-тесть шуткуе, — сказав Моляв-ка. — Але-ж не все сумувати та корить ся, і пошуткувати можна трохи. Чи так моя ясоч ко? додав він, озиваючись до Ганни.
Ганна всміхнулась і кивнула головою.
 — 	Поживемо з тобою вкупі скілько Бог велить, — казав далі Яцько до молодої, поживемо й постаріемось і дїтий наживемо та й станем їх парувати, тоді спомянемо, як чудно ми сами спарувались. Прийшлось нам повінчатись та зараз і розійтись, як дві хмарки, тільки не надовго.
 — 	Мені здаеть ся, — сказав Кус, — се вже
останній поход б}ще на сього пройдисвіта До рошенка: от уже третий рік манить наших, о-біцює приїхати і своє гетьманств ) здати, а потім знов збираєть ся бісуоман вести на руїну христіянству. Тепер уже мабуть прийде йому кінець.
 — 	А може й так станеть ся, як сталось торік і позаторік, що ходили, походили тай назад вернулись, нічого не вдіявши, — сказала Молявчиха.
 — 	А щоб ти, свахо, здорова була: навіщо ти нещастя пророкуєш? — палко сказав Кус. — Бог милостивий, на його вповають царі й владики; Бог — утїха христіянству і смирить бісурменську гординю. На його надіємось.
 — 	Вибачайте мені, дурній, свате! — сказала Молявчиха. — Бо я дуже вже з лихом спізналась за своє житя. Се не переливки! Мій добрий чоловік, царство йому небесне, не нажилась я з ним: занапастили його прокляті недоляшки. А мене саму хиба мало мучили й катували? На плечах досі шрами видко, як Дрозденко, собачий син, одшмагав нагайкою дротянкою! По правді йому, бісовому, сталось: дізнав маб)'ть лютий катюга, як то боля че людям буває, як йому заліпили кулі в груди! Тим отеє я, дурна, як згадаю, що було колись зі мною, так і думаю: як би не сталось знову якого лиха! Вибачайте мені, панство свати!
Молявчиха встала з місця та й поклонилась Кусови й Кусисї.
 — 	Знаємо, свахо, знаємо добре, що тобі не мало Господь посилав тиха, та все те вже ми* нуло і не вернеть ся. Як з нами ти посватала ся, так з тої пори все лихо минуло. Поцілуймось та випиймо добру чарку! — сказав Кус випиваючи та подаючи Молявчисї чарку з горілкою.
 — 	Дай Боже, нашим любим дїткам проміж себе кохатись і довго жити в щастю й здоровлю! — промовила Молявчиха, випиваючи ча рку і передаючи Кусисї.
 — 	Дай Боже, — сказала Кусиха — вкупі з нами дивитись і не надивитись на їх коханяч-ко і не навтішатись їх щастєм!
 — 	А нашим любим і шановним родителям велика й довічна поки живі, дяка за те, що нас вигодували і до розуму довели і нас спарували! — сказав Молявка, випиваючи чарку і передаючи її молодій.
 — ' Вам, тату й мамо, нехай Бог віддячить за мене, що мене згодували, викохали, до розуму довели і за любого Яцька заміж віддаєте! Дай Боже, вам обом довгого віку й здоровля, — проказала Ганна, вклонила ся бать-кови й матері та й випила.
 — 	Дай Боже, щастя, здоровля на многая лїта всім! — казали всї і разом наливали горіл ки в чарки й випивали.
 — 44 — 
 — 	Ходїм, синку, час уже до дому, — сказала Молявчиха. Як вернеш ся з походу, зберемось тодї знову до панства сватів та заберемо молоду княгиню, — буде вона моїм старощам підмога.
 — 	Буде вона, - — сказала Ганна, — веселити матїнку, свого любого Яця ласкавими словами, буде слухняна й шановлива.
Яка ти добра, яка ти гарна, моя ясочко! — сказала щиро Молявчиха.
Кус із жінкою й з дочкою випровадили сваху з сином її за ворота.
Місяць обливав сріблясто-зеленим сяєвом покрівлі чернигівських будинків, верховіття дерев у садах та гаях, проміня його мигтіло на ясно позолочуваних хрестах не давно поновлених церков.
III.
У суботу, другого дня після того, як було все те, що тут уже описано, зїздились до Чернигова з ближчих сотень сотники зі своїми ви браними в похід козаками: білоусівський — Товстоліс, вибельський — Лобко, любецький — Посуденко, седнівський — Петлишний, ки-сілівський — Бутович, слабинський — Тризна, сосницький — Литовчик; инші, що їх сотні були далі, виїздили просто щоб на дорозі пристати до тієї частини полку, що виступить із Чернигова. У кого з приїзжих козаків були в Чернигові родичі або приятелі, той приставав до їх у двори, а инші ставали за містом у полї біля коний і возів. Деякі ко заки не брали воза, а вели навюченого своїм добром коня, припнувши до того, на якому козак сам сидїв. Кожен сотник, приїхавши до Чернигова, приходив до полковника, несучи йому щось на ралець: один звіря дикого впольованого, другий птицю устрілену, третий рибу; наловлену з річки або з озера своєї сотнї, хто приводив вола, хто коня, хто вівцю. Борковськиш велїв слугам приймати при несене, казав кождому сотникови, що треба рушати в похід в неділю після служби і запро шував усїх до себе на обід перед рушанєм.
В неділю задзвонено до служби. Приїзжі козаки пішли по церквах, але не всї; деякі позоставали ся берегти вози й конї свої й товаришів. Задзвонено до церкви і в Спаса. То була найстарша з українських церков. Зав-сїди міг і досї може Чернигів лишати ся перед иншими українськими містами сею старинною церквою. Збудував її князь Мстислав Володимирович ще поперед київської Сохвії, а як Батий зруйнував Чернигів, то й церкву сю зруйновано і так руїнами й стояла вона аж до полковника Василя Кашперовича Борков-ського.
Сей недавно відновив є! своїм коштом, а
Лазар Барапович тільки сього року осьвя-тив у нїй новий престол і настановив до відновленої церкви протопопа і ввесь причет церковний. Катедральним собором були то-дї церкви Бориса і Глїба; а про те, — архіепи скоп Лазар Баранович до того часу хоч і писав ся чернигівським архієпископом, але жив по всяк час у Новгород'! Сїверськім; він тільки недавно вподобав собі Чернигів і став в ньому частїйше жити, а саме після того, як опоряджено стару Спаську церкву.
Спаська церква, вже при кінци XVIII. віку трохи перероблена і знов помальована, в той час, про який тут говорить ся, ще мала на собі живі прикмети минулої старовини. Тодї ще були на трох мурах в середині хори, а сходили на них східцями не з середини церкви, а зокола через башту, прироблену до лівого боку церкви; тепер від сих хорів остав ся тільки один бік. Вхід до трапези з західного боку був широкий і праворуч від него прироблено було до церковних мурів притвор, тепер розруйнований. В серединї в трапезї по стїнах і по стовпах видно ще було мальованє таке старе, що ледви можна було роз пізнати що саме там намальовано; се було негарно, треба було наново помалювати стіни й стовпи, та не ставало на те гроший, — через те й стіни були тодї вигляду старійшого, ніж тепер є.
Дзвонено в дзвона з верху башти, побудованої по лївім боцї церкви. Натовп побожного народу сунув в сю стару церкву головними дверима. Увійшли туди й наші молоді: козак Яцько Хвесенко Молявка - Многопіняжний та молода його — козачка Ганна Ку-сівна.
Натовп козаків та міщан, що входили в церкву, розступив ся перед ними і з шанобою дав їм пройти. На голові в молодої був вінок, маяли кольористі стрічки, вплетені в довгу шовкову косу. Убрана була Ганна в гаптовану золотом сукню, а з під неї видно було внизу кінцї картатої плахти, чорної з червоним; на грудях в молодої блищали дукачі й хрести та коралеве намисто; ноги вбуті були в черво ні полуботки з дзвінкими підківками. Поруч з нею, з правого боку йшов молодий, ставний козак з підголеною головою,, з чорними вусами, убраний в синїй жупан, підперезаний кольористим поясом, до поясу припято було шаблю в ремінних піхвах, цьвяхованих срібною бляхою; обутий був в чорні чоботи довгі на закублаках з підківками. Увійшовши молодий в церкву, став біля правого стовпа, а молода біля лївого. Всї дивили ся на молоду й молодого, чути було, як шепотїли люди: Ото так пара! Ну, та й красуня! Слїдком за ними скоро ввійшли в церкву наші знаком! па ни — полковник Борковський та воєвода Чоглоков. Воевода двічи зиркнув на молоду, а тоді вже, здавало ся, не хотїв і помічати її; поки була служба, то й голови не повертав в той бік, де стояла Ганна Кусівна, хоч полковник, не раз, позираючи на молоду, нахиляв ся до нього й казав щось пошепки. Перед початком сдужби діякон з амбону оповістив, що за дозволом преосвященного Лазаря, архієпископа Чернигівського й Новгород-сіверського і блюстителя київського митрополичого престолу, через те, що Чернигівський полк виступає в похід, вінчатимуть чернигівської сотнї козака Якова Молявку - Многопіняжно го з дівицею Ганною, дочкою козака тоїж сотнї Пилипа Куса, — так одначе, щоби подружнє житє їх почало ся не скорше, як на свято Петра й Павла, та й вінчаня се, хоч і сьогодня відбудеть ся, але писатиметь ся мов би відбулось в день апостолів св. Петра і Павла. А як скінчила ся служба, поставлено посеред церкви стілець, протопоп покликав молодого й молоду, звязав їм руки рушником та й почав вінчати. Над молодим держав вінець його зять, сотник Булавка, а над молодою — молодого сестра, Булавчина жінка. Повінчавши, звелїв протопоп молодим поцілувати ся. Тоді швидко підійшов до молодої ЇЇ батько Кус, взяв дочку за руку і, не зважаючи нїяк анї на молодого, анї на людий навкруги, повів ЇЇ з церкви; він точнїсїнько робив так, як
звелїв йому преосвященний. Молодий зостав ся сам. Підійшов до його полковник та промовив:
 — 	Будь здоров козаче, з молодою жінкою, дай Боже тобі щастя і у всїм благословенства, добра наживати, дїтий породити й згодувати і до розуму довести. Тепер до мене йди хліба-соли покуштувати та від мене разом зі всі ми в поход, а я Булавці росказав твій віз і все що тобі на дорогу треба, випровадити, поки ти в мене гостювати-меш.
Не можна було не піти Молявцї. Він козак-рядовик, а полковник закликав його до себе на обід нарівні зі старшиною: надто вже велика честь! Не мовивши й слова, пішов Молявка за полковником.
 — 	Що, пане воєводо, — казав полковник до воєводи, виходячи з церкви, — яку кралю добув собі сей козарлюга? га?
 — 	Не годить ся мені на жіночу красу задивляти ся — відказав понуро воєвода. — Не такі мої літа й званя. Та ще ж вона й чужа жін ка, а Госцодь сказав: аще кто возр на жену, воіже вожделїти ю, уже любодїствова с нею в сердцї своєм.
Народ розходив ся з церкви. Полковник з воєводою сіли в колясу і обидва поїхали до полковника. На рундуку в його вже стояла полкова старшина; обозний, судія й писар. Вони були в иншій церкві і ще попереду прибули
 до полковника. Всї ввійшли в хату, за полковником прибули й сотники. Страву у-же подано було, всї посідали за стіл. Не довго обідали перед дорогою; їли не богато, але пйти треба було чимало та ще й усе за здоровля. Полковник підняв кубок за царське здоровля, тодї кубок за гетьмана й усе війско запорозьке, а нарешті — щоби щастило в сьомо походї. Тодї оповістив полковник, що час рушати. Полковниця покликала дїтий. Борковський поблагословив їх, проказав звичайну науку, щоб слухали матері, а потому озвав ся до обозного, кажучи, що замість себе зоставляє його наказним полков ником в Чернигові, велїв жити в згодї й приятельстві з воєводою і радити ся з ним про всї городські справи.
 — 	Щасливі зоставайте ся та нас сподівайтесь! промовив полковник на останку до у-сїх, хто зостав ся.
Біля ґанку стояв осідланий кінь полковника. Борковський скочив на нього так легень ко, мов йому було двайцять років. Підняв шапку і в останнє озвав ся до сїмї, що стояла на ґанку:
 — 	Прощавайте! Рушай!
І злегка вдарив коня свого. За ним посідали на своїх коний, заздалегідь приведених в полковницький двір, старшина й сотники та й рушили. Вдарено в тулумбаси, задзвонено
по всіх церквах. Почувши се, сотнї рушили зі своїх становищ, а сотники поспішали ся пристати до своїх сотень. Булавка поїхав по перед своєї сотнї, а найближче біля його їхав його шваґер Молявка.
День той, що в його вінчано Молявку-Многопіняжно, був ясний та душний. В Кусовій хатї зійшли ся сваха-Кусиха та Молявчиха, до жидаючи ся своїх дїтий з церкви. З Моляв-чихою прийшла й дочка її, сотникова Булав-чина жінка, молодиця років так як двадцять, не погана, та худорлява: - Всї жінки вбрані були в святочні сукнї, вишивані шовком та гаптовані золотом, в парчевих очіпках, поверх з намітками такими тонкими, що крізь них про блискувало золоте гаптуваня. Скрипнули двері і замісто сподіваних молодих увійшов Кус з самою тільки дочкою.
 — 	Хвала Боюви, — озвав ся, — покінчили! От тобі, свахо нова дочка, нова робітниця в твоєму домі. Люби та жалій, за дїло погримай, та стиха як мати.
 — 	Моя голубочко, моя ластівочко! — казала Молявчиха, обнимаючи та вицїловуючи Ганну. А Яцька мого, чи вже ж таки не пустили попращати ся з матїррю та з жінкою?
 — 	Полковник покликав до себе обідати, — 
сказав Кус. — Не можна було йому відмовитись, бо є реґіментар. Мабуть навмисне покликав, щоби не дати йому мазгатись коло молодого подружи, щоб так сталось, як владика велїв — не сходитись йому з жінкою поки піст мине. А вже ж, свахо, доведть ся нам попостить ся і на дїток наших не втішатись, аж поки вернеть ся війско з походу.
 — 	Еге! коли б то вернув ся! — сказала Мо-лявчиха зітхаючи.
 — 	Усї в божій волї, — сказала Булавчиха.
 — 	Таке наше лситя, що козаки наші чоловіки частїйше без нас, як з нами. І мій, бач, поїхав, мушу в самотинї чекати повороту його. На Бога треба вповати, милостив буде, коли його воля.
 — 	Мудре слово сказано, — промовив Кус.
 — 	І моя Ганна дївка розумна — теж скаже. Так, Ганно?
 — 	Так, тату! що Бог дасть, нехай так і буде! — сказала Ганна, а в самої сльози забре-нїли на очах.
 — 	А буде таке, — сказав Кус, — що як вернеть ся зять, тодї накличемо гостей та справимо таке бучне весїля, щоб років зо три про його говорили. А тепер поки в своїй семї, без гостий, даваймо обідати. Дочко! скидай з себе празникове одїня, та порай ся з наймичкою, щоб обід налагодили. Сходи сама до пивницї та наточи тернівки й вишнівки, що в
чималих барилах стоять у куточку; уже десять лїт як наливали, берегли для слушного часу. А тепер такий час прийшов, що кращого не було. Уточи два збанки, та сама неси, а наймичці не давай і наймита до пивницї не пускай, бо вони наточуть, та не то, що сами нишком питимуть, а ще й людий частувати муть. А воно в нас таке.... клейнот!
Ганна ввійшла в кімнату і вийшла відтїля в иншій одежі, що по всяк день носила. Вона вбрала ся в чорну з квітками спідницю, та в зелену сукняну сукню. Брязкаючи ключами, вона вийшла з хати в сіни.
Кусова хата двома вікнами була в двір, а одним на вулицю. Зіставшись самі, старі помітили, що з вулицї хтось зазирнув до них у вікно.
 — 	Хто се там? — турбуючись запитав Кус та й вийшов із хати. — Чого там вам? — чути було його голос. — Чого ви спинаєтесь на приспу та зазираєте в чужу хату? Ідіть, ідїть собі, відкіля прийшли!
Він вернув ся в хату.
 — 	Хто там? — питали Кусиха і Молявчиха.
 — 	Якісь москалі, — відказав Кус, — з воєводських ратних запевне: двох їх коло вікон стояло. Я прогнав їх. Се, бачу, дізнались, що з. сього двора сьогодня вінчались в церкві та думали — тут весіля справляти муть. Прий шли баньки витріщати. На чужий коровай у
них очи поривають ся. Хотілось би їм, щоби їх покликали попоїсти та попити. Навяз-ливі люди сї москалі. Цур їм, від них поли вріж, та втїкай наш братчик.
Увійшла Ганна, а за нею наймичка. Ганна держала два збанки з наливкою, а наймичка посуд. Заслали стіл, поставили посуд, поклали ножі й ложки. Кусиха з мисника достала срібні чарки. Як налагодили стіл, почала най мичка приносити страву: спершу борщ із рибою, тодї печену рибу, пиріг з рибою, ягоди й стільники медові. Поставивши страву на стіл, сама наймичка взяла ложку й сїла при столї з хазяями. Тодї ввійшов роковий наймит, чоловік лїт сорок, — він обідав завсїди з хазяїнами. Кус дав їм по чарцї, вони випили, бажаючи щастя, здоровля й добра повінчаній парі. Обід обідали якось по сьвяточно му, всї були мовчазні, всї думали про тую важну подїю, що стала ся. Коли се вдарено в дзвони.
 — 	Козаки в похід ідуть! — сказав Кус, устаючи. — І наш козак молодець виходить. Дай Боже всїм їм щасливу дорогу і в своїй, і в царській справі доброго і помисного поводженя.
Він перехрестив ся.
 — 	І щасливо їм до дому повернутись! — промовила Булавчиха.
У Ганни в очах знову забренїли сльози, і
вона притулила до очий рукав своєї вишиваної сорочки, хоча й хотіла перемогти ся здавати ся спокійною.
 — 	Скільки в сій чарці крапель, стільки літ жити-б твоєму синови, а нашому зятеви, в доброму здоровлю, ніякого лиха не зазнаючи! — приказала Кусиха, пючи до Молявчихи.
 — 	А нам би все служити таким добрим та милостивим господарям, промовив наймит.
Від обіду всі повставали жвавійші та весе-лїнші. Кусиха так розвеселила ся, що ляскала пальцями і підтанцьовувала, усе кажучи, що задля такої радости хотїла-б вона й потанцювати. За нею/й Кус туди-ж. Навіть понура Варка Молявчиха помОторнїйшала і не стала вже, як перше, пручати ся, як Кус ухопив її за руку, закликаючи в танець із собою в парі. Кусиха, плещучи руками і пританцьовуючи, співала:
Кукуріку, півнику, на току!
. Чекай мене, дївочко, до року!
Хиба-ж би я розуму не мала,
Щоб я тебе цілий рік чекала.
Хиба-ж би я з розуму ізійшла,
Щоб я собі кращого не знайшла!
Спинивши ся, гукнула:
 — 	Та що се ми танцюємо без музики? — А потім додала до наймита: — Явтуху! серденько! іди поклич Василя скрипника та, коли можна, ще кого небудь, хоч того дударя, як пак
його...
 — 	Юрка? — підказав наймит та й хотїв був іти. Але Кус припинив його рукою, смикнувши за полу за свитку, і казав до жінки:
 — 	Нї, нї, жінко, Параско! Сього не можна.
 — 	Чому не можна? — кинула ся Кусиха.
 — - А тому не можна! — сказав Кус, — що владика не велїв. Нам треба його слухати. Не можна, не можна, не дозволю!
 — 	Не дозволиш, так нехай по твоєму буде, — - сказала Кусиха, — ти на те господар, пан у своєму домі.
Покинувши веселощі, уся семя посідала знову на лавах, трохи погомоніли, а тоді Мо-лявчиха з дочкою встали, помолились, подякували господарям, тай лагодились до дому Молявчиха, кланяючи ся низько, прохала Куса й Кусиху з дочкою до себе на обід на другий день. Куси казали, що прийдуть. Як пішли Молявчиха й Булавчиха, Кус, чуючи, що в голові в його після частованя трохи є, пішов в садок, поклав собі в голови свиту та й лїг спати в курінї під двома гілястими яблунями. Бджоли, вилітаючи з розставлених по саду улиїв, бренїли і тим бреніням навівали на його солодку дрімоту. Кусиха пішла спочивати в хижку: вікно з неї було тільки в сіни, через те там в літі була прохолода і не було докучних мух. Ганна з наймичкою помили після обіду посуд, поставляли його в мисник,
замели хату. Упоравшись, Ганна пішла в сад та, щоб не заважати батькови, зайшла зовсім в другий куточок, сіла під крислатою липою та й почала думати. Близько біля неї був тин за ним вулиця, і крізь дїрки тину дивили . ся в сад чотири злі ока, але Ганна їх не помічала. Довго так сиділа Ганна. Згадувала вона себе малою, відколи могла згадати, згадувала як її мати й батько та родичі кохали й голубили, як гуляла ся з дїтьми; спадали на думку піснї, що чула та й переймала, сама того не помічаючи; згадувало ся, як у перше коханя прокидало ся — чогось хотіло ся, і все навкруги ставало таке сумне; згадувала як упер ше з Молявкою зустріла ся й розмовляла, а батькови й матері не натякнула про се нічого, як він сказав їй, що її кохає, а вона й собі при знала ся, червоніючи; як він посватав, а батько й мати згодили ся, як вона зраділа дуже... як потім до весїля лагодились... І солодко й весело було все те згадувати. А тоді вінчаня і зараз після його розлука. Спали їй на думку ЇЇ подруги, що вже заміж повиходили, — на одному весїлї вона сама була дружкою, на другому — світилкою: повінчали й покрили її подруг, живуть вони з чоловіками. А вона? Звінчала ся та й Бог зна, поки ходитиме дівчиною; не ЇЇ воля і не ЇЇ молодого. їй не так, як людям. І відразу стало їй моторошно* як вона подумала — як їй буде далі.Щось темне, тїсне, щось мов колюче, мов пекуче їй уявляло ся. Ух! Змогла ся, схопила ся й перехрестила ся.
Сонце на заході сїдало, довшали тїни від будівель, та дерев. Де-не-де по Чернигові став над хатами звивати ся в гору димок, — то вже люди починали топити, щоб варити вечерю. Ганна згадала, що треба полити квітки в саду, бо привяли від спеки, пішла з саду, ввійшла в сїни, там побачила матїр; мати отеє тільки вийшла з хижі та й умивала собі заспане лице. Ганна пішла через сїни в противну хату, в пекарню, взяла відра, сказала, що піде по воду до Стрижня, і вийшла з двору.
Та перія, де був і Кусів двір, виходила просто до кручуватого берега річки Стрижня. Проти Кусового двору сходити до річки було круто, але лїворуч, дворів через троє, прокопано було з города до річки в горі підземний хідник. Зроблено його на те, щоб, коли би часом напав на город ворог, було як нишком добувати води. Хідник починав ся далеко посеред города, але близько від Кусового двору прокопано було до него бічний хідник зі східцями — східцїв десять в долину; ними можна було зійти в тайник. Сею дорогою звичайно ходили по воду дївчата, що жили недалеко на краю города: так можна було просто підійти до води, не тягаючи відра на гору. Туди й попростувала Ганна зі своїми
ведрами. Але йдучи з двору до тайника, зустріла вона двох москалїв і спинилась; вона помітила, що се тісамі, що зазирали в~ вікно, як вона вернула ся з церкви, — тоді батько прогнав їх від вікна. Ганна замислилась: Чого вони тут швендають ся? — думала вона. Але москалї позирнула на неї, здавало ся — байдужно, та й пішли собі геть від тайника, побіч Кусового двора, нїяк не озираючись на неї, “Нї, подумала Ганна, даремне я злякала ся. Се добрі люди, вони мене не займуть.” Вона сміло пішла до тайника, зійшла по східцях і опинилась у темряві: трохи світу мрілось тільки з того боку, куди їй треба було йти по воду. Коли се почула вона, що ззаду хтось швидко йде. Ще не знала вона що їй робити — чи вперед бігти, чи назад, а вже чо тири дужі руки вхопили Ганну ззаду, коромисел та відра попадали, вона скрикнула, та крик той і вмер в тайнику. їй завязано рота й очі — вона не могла більше нї крикнути, нї знати, де вона опинить ся. її потягли або й зовсім понесли, бо сама вона з переляку не могла вже йти. Хапуни понесли свою здобич аж до кінця великого хідника, що виходив, як уже казано, насеред города.
V.
 — Де Ганна? питав ся Кус у жінки вже смерком. — Де вона?
Кусиха не бачила дочки й не знала, де вона. Кусиха пішла в пекарню, питала в наймички. Та сказала, що Ганна пішла по воду.
 — 	Давно? — спитала ся Кусиха.
 — 	Давненько вже, — сказала наймичка.
 — 	Пора б уже їй вернуть ся, бо вже смеркаеть ся.
Кусиха сердилась на дочку. Ніколи вона такого не робила. Де-ж таки так запізнитися! Мабуть зустріла ся з подругами-дївчата-ми та й забалакалась з ними, а може яка по-друга й до себе закликала. Так подумала Ку сиха, так і чоловікови сказала. Одначе минав час, а Ганна не вертала ся. Смеркло ся у-же зовсім, ніч була темна, місяць щербатий сходив пізно і ще його не було. Батько й ма ти дуже турбувались. Вийшовши за ворота, пішли вони кождий у свій бік, гукаючи: “Ганно, Ганно!” Та їх тільки почали перекривлю вати якісь глузуни, що позбирали ся на грище. Вони й собі кричали “Ганно, Ганно”, у-даючи голосом старих, хоч їм і байдуже було, яку саме Ганну шукають.
Вернули ся батько й мати додому. Кус бив ся руками об поли і все казав: “нема! нема!” Кусиха мучилась, тужила:
 — 	Доненько моя! любонько моя! де ти ділась? де ти єси? Чи ти жива ще, чи може тебе вже й на світї нема?
Наймит з наймичкою, жалїючи господарів,
побрали ліхтарі та й пішли до тайника. Незабаром наймичка прибігла відтіля перелякана та, вскочивши в хату, заголосила:
 — 	Лишенько, відра лежать у пролазі!
Слідком за нею наймит приніс відра й коромисл. Побачивши їх, Кусиха скрикнула страшно, почала кидати ся по хаті, не знала бідолаха куди їй і бігти, що робити, вхопилась за голову, збила з себе очіпок, почала рвати на собі волося та голосила:
 — 	Доненько, доненько! пропала ти, пропала!
 — 	Утопла! — сказав Кус, але потім притулив палець до лоба, — так він завсїди робив як про що трудне міркував. — Ні не втопла, — казав далі.
Як би втопла, то ведра й коромисел не лежали би далеко від води. Не втопла вона.
Лихі люди її заняли в тайнику. Може вбили! А защо? Кому вона що недобре вдіяла? Сказать би звір її розірвав? Так як же звір туди забереть ся? Хиба які лиходії вхопили її та зґвалтували, залестившись на те, що дуже хороша? Учинють з нею що схочуть, а потім у воду вкинуть!
Від таких догадів Кусиха ще дужче лютїйшала. їй здавало ся, що саме так і є, як чоловік казав: лиходії занапастили її дочку. Та
и почала вона лаяти и клясти лиходіїв..
Наймичку вона послала до Молявчихи, що
би сповістити про лихо з нареченою невісткою. Молявчиха зараз прийшла до Кусихи. Обидві жінки заголосили, а Кус то лаяв бабів за те, що кричать та голосють, то й сам починав того ж, дратуючи їх тугу своїми жалями та страшними догадами. Так минула бідолашній семї ніч. Часом, на мить, прокидала ся надїя; гомін на вулиці почують, десь ворота скрипнуть, собака загавкає., зрадїють, дослухають ся, чи не вона... дожидають ся. Нї, нема! Зникає надїя, а безнадійність знов обнимає та після тої короткої й даремної сподїванки ще більше гнїтить, ще більше пече.
Ось уже стало й розвиднятись.
 — Будемо кричати та голосити, то з сього нічого не буде, — сказав Кус. — Пійду до городового отамана, сповіщу. Нехай шукають Ганни; коли її нема на світї, то нехай хоч слід її знайдуть.
Та покинувши Кус жінок тужити, пішов сам до городового отамана.
Отаман, на прізвище Беззубий, дивуючи ся довідав ся, що зникла та молода, що втїшав ся він з усїм народом із її краси вчора в церкві св. Спаса. Зараз почав він роспитувати в Куса; чи не ворогував він із ким, чи не сварив ся? Кус казав, що нї. Трохи тодї подумавши, намислив отаман послати десятників обійти всї козацькі двори і в городї і близь ких селах, скрізь питаючи: чи не бачили де
Ганни Кусівни, або чи не догадують ся, хто-б міг ЇЇ вхопити.
 — 	Чи не вхопили ЇЇ москалі? — промовив Кус. Учора, як повернули ся з вінчаня, помітив я, що коло мого двору все ходили якісь москалі та в вікна зазирали.
 — 	Сходи до воєводи! — сказав городовий отаман, — попрохай, щоб звелів пошукати між своїми та й війтови написав, щоб по міщанських дворах теж учинено було, а то ми тільки над козацькими дворами регименту-ємо.
Кус пішов до воєводи.
 — 	А що тобі, чоловіче добрий? — спитав його ласкаво Тимофій Васильович, як Кус у-війшов до його в світлицю та й поклонив ся низько.
Кус росказав йому, що його дочка десь по-дїла ся.
 — 	Ех, чоловіче добрий, чоловіче добрий — сказав Тимофій Васильович, — видно, що лю биш дочку! Тільки день нема, а ти вже таку куру збив. Стривай, найдеть ся! Та от іще що, добрий чоловіче: скажи по правдї, може вона в тебе свавільна, гуляє? Звісно, одна дочка в батька-матері, то вже розпещена.
 — 	Нї, пане воєводо, — сказав Кус, — вона в нас не то не гуляє й не свавільна, а така, що ЇЇ ніколи не треба нї спиняти, нї вчити, вона й на вулицю нїколи не ходила, де бува грище.
Така слухняна, соромлива, ґречна... Спитайте всїх сусїд, усї в один голос нічого не вимовляють про неї, тільки добре.
 — 	То може зустріла ся з якою подругою, а та й покликала її до себе в гостї, балу та балу, коли вже ніч, вона побояла ся до дому йти та й зостала ся ночувати в гостях, — казав воєвода.
Я й сам так спершу думав, — відказав Кус, — тільки вже б їй пора була вернуть ся давно. Нїколи такого случаю не бувало з нею, пане воєводо.
 — 	То що, що не бувало. А тепер уперше трапилось. Я радий тобі, добрий чоловіче, у всьому допомогти, звелю написати до війта, щоби пошукати її по всїх міщанських дворах а сам я пошлю своїх стрільцїв по тих дворах, де стоять наші царські ратні люди. Тільки я певний, добрий чоловіче, що ще й усїх міщанських дворів не обійдуть, а вже твоя дочка, до тебе вернеть ся. А я твою дочку трохи бачив у церкві, як вона вінчала ся. Я з паном полковником там був. Добрий козак твій зять. І вона красуня. Гарна пара. Полковник сказав менї, що молодий зараз після вінчаня піде з козаками в похід. Менї так жалко стало, що я просив полковника, чи не можна за для зесїля зоставити його. Та що, я тут нічого не здїю. Нам, воєводам, від великого государя велено у козацькі справи не встрявати. Не турбуй ся, добрий чоловіче! Дочка твоя найдеть ся, сама до тебе вернеть ся, а не вернеть ся, то ми ЇЇ найдемо, і я сам приведу ЇЇ до тебе. Отеє тобі певно кажу.
Кус подякував воєводі за добре слово та й пішов.
Минув день, минув другий, третий, — Ганна не вертала ся. Мати вже мов божевільна зробилась, говорила щось недоладне, а з журби так знемогла ся, що кілька сяжнїв перейде та еїдає, а то й зовсім упаде додолу. Молявчи-ха перші дні була дуже щира до своєї свахи, але четвертого дня жінки посперечали ся. Кусиха, тужачи за дочкою, пробовкнулась я-кось, що на “лиху годину” звінчалась вона з Молявкою, а Молявчиха розгнівалась за таке слово та й собі докинула ущипливо, що Бог його зна, де вона поділа ся, може вона вже да вно щось надумала, а може батько-мати й зна ють, де тепер їх дочка, знають, та не скажуть.
 — 	Не такого зятя нам було б добути, а другого когонебудь, то може-б дочка наша ціла була! — сказала Кусиха.
 — 	Не такого подружя треба б моєму синови, а мені невістки, — промовила Молявчиха.
Мати Молявчина викидала Кусисї перед очі, що Молявка роду значнїйшого від якихсь там Кусів, що то Кусам честь, коли з ними Мо лявки родичають ся. А Кусиха дорікала, що Молявки хочуть загарбати Кусове добро, на
те й родичають ся: Куси й Молявки хоч і одна ново козаки, та Куси старинні, з дїдів-прадї-дів чернигівські козаки, а Молявки так собі, якісь прибиші.
Від таких дошкульних слів почала ся вже й лайка, а тоді й проклони.
 — 	А щоб твоя дочка не знайшла ся, а так-би крізь землю й пішла! Ледащиця вона! — сказала Молявчиха.
 — 	А щоб твій син з войни не вернув ся! — крикнула Кусиха.
Та й посварили ся так, що Молявчиха на Кусиху плюнула, а Кусиха на Молявчиху. Молявчиха сказала, що тепер і в хату до Кусихи не вступить, а Кусиха доложила, що найкраще було-б, коли-б і попереду нї Молявчиха, нї син ЇЇ і не зазирали до неї в хату.
Добродушний Кус хотів був присмирити розлютованих бабів, та тільки рукою махнув, кажучи: “Баби, як баби!”
З того часу Молявчиха не ходила до Кусихи, а Кусиха до Молявчихи. А сусїдки забігали до Кусихи, так вона їм росказувала про свою суперечку з Молявчихою, а ті, слухаючи, ще й собі направляли на сварку; трапили ся і такі, що почали переносити до Кусихи, що про неї Молявчиха говорить, а до Молявчихи — що Кусиха каже.
Відійшла Петрівка. Ганна не вертала ся. Кус ходив іще кілька разів і до городовогоотамана, і до війта, і до воєводи. Ніхто не сказав йому нічого доброго. А отаман, так той ще сказав, що Кус через свою нетерплячку вже й докучив йому своїми наріканями на долю, що в його, в отамана, і свого діла богато, без Кусового. Війт сказав, до вже все зробив, що його спромога була, а він же не винен, що нічого не виявилось; а тоді ще й докинув Кусови: “був би не пускав дочки, то б і не пропала!” Найласкавійшим був до Куса воєвода, все жалів його, разом з ним угадував де-б вона поділась, розважав усякими способами, навіть казав, що коли-б і так трапилось, що його дочки вже нема на сьому сві ті, то все-ж нехай добрий чоловік тим себе розважає, що він зустрінеть ся з нею н атому світі Та так кажучи, ще й зітхнув побожно Тимофій Васильович.
Тим часом почали-люди про Кусівну всячину вигадувати — дурницю всяку, недоладне або й зовсім неможливе, але таке, що ганьбило воно Кусову сїмю. Се все вигадували баби з тих дворів, що небогаті були, бо там за-видувано на Кусові достатки. Базікали, що Кус нажив своє добро, а добро те здавало ся завидющим ще й більшим, ніж справді було, що він здобув його, накладаючи з нечистою силою; наче-б то як іще парубкував він, так йому нечистий допоміг найти заклятий скарб ніхто не міг того скарбу добути, .і за те, щоб
його викопати, відписав Кус нечистому дитину свою,, як що будуть у його дїти. Після того Кус оженив ся, та дїти все вмирали змалку, тільки одна дочка дійшла до зросту і того саме дня, як вона пішла заміж, повінчалась, нечиста сила й почала домагатись, щоб батько додержав свого слова, віддав дочку за те, що йому допоможено було тоді викопати скарб. Ганну Кусівну не люди вхопили, а біси, то у-же тепер ЇЇ й найти не можна, бо вона ж-у пеклі. Дорого, казали, обійшов ся Кусови той скарб; тепер би він раднїйший був і в десятеро дати проти того, скільки тоді здобув, та вжеще можна! Инші ж казали, що Кусиха відьма, перекидаєть ся і свинею, і клубком, і ко пою, і жабою, і кажаном; так вона тії ж відьмівської науки і дочку навчила; через те дочцї не треба було йти в церкву сьвятий шлюб брати, а вона як пішла, то нечиста сила за се розсердилась та й ухопила її. Базїкали ще й таке: мов би то покохала Кусівна Молявку та й причарувала його до себе з бісівською допомогою. Молявка й жити на світї без неї не міг, тільки не треба було їй сьвятий шлюб із ним брати, а як узяла, то нечиста сила ЇЇ й ухопила, бо хотїла, щоб Кусівна жила з Мо-лявкою по бісівському, а не по божому. А то ще й таке вимудрували: продав Кус свою до чку черцеви, а про людське око віддав її за Молявку на те, щоб як Молявка піде на війну,
він свою дочку оддасть чердеви, щоб жила з ним, а між люде поголоску пустить, мов у йо го дочку вкрадено. Богато ще всячини плескали та все дуже погане. Кумасі усе те доносили Кусисї та й казали, що все те повигадувала Молявчиха, і тим дратували Кусиху. Лютість на Молявчиху так ЇЇ обняла, що вона за тим лютуванням і журбу за дочкою забувала. Підюджували кумасї й Молявчиху, так та й собі Богови дякувала, що синови ЇЇ несподівано пощастило збути ся такої негарної жінки, благала Бога, щоб живий з війни вернув ся та швидче иншу жінку собі найшов.
Отак проминула й Спасівка. Обробились у-же селяне в полї. Уже вранці холод осїнний віщував, що скоро прийде осїнь дощова, а за нею морози та снїги. Ганни все не було і ніхто не міг сказати, де вона: мов вода ЇЇ вмила.
VI.
Під містом Чигирином, на широкій долині де веться річка Тясмин, стали табором козаки; козацькі намети купами стоять, кожен полк окремо. Між сими наметами рябіють намети старшини козацької: поли в їх квітчасті, а в горі на їх пучки павиного піря. Геть далї від козацького табору, над рікою Янчаркою, росташувалось царське московське війско за приводом Григорія Івановича Косаго-ва.
Се війско, що вислали до Чигирина- гетьман Самойлович та боярин Ромодановський; инше своє війско зоставили вони в таборі під Воронівкою.
Наказним гетьманом над посланними козаками настановлено генерального бунчужного Леонтія Полуботка, що тоді дочасно був переяславським полковником. Зібрались у його в наметї полковники: чернигівський, гядя-цький та миргородський. Наказний гетьман 4 оповістив, що Григорій Іванович Косагов посилає до Дорошенка “грамоту55, умовляючи його корить ся, то й козаки повинні послати такий саме лист від свого гетьмана.
Полуботок голосно прочитав лист, що писар склав і, даючи його Борковському, сказав:
 — 	Пане Василю! Вибери кого послати з сим листом. Значного урядового не посилай. Годї шанувати сього пройдисвіта. Пошли до його якого рядовика, такого тільки, щоб потрапив придивитись, що там дїєть ся в Чигиринї.
 — 	У мене саме такий знайдеть ся — відказав Борковський та й пішов з листом до свого становища, що від Полуботкового було сяжнів на пятьдесять.
Хто зостав ся в наметї в Полуботка, почали пити й закушувати, а Борковський, прийшовши в свій намет, покликав Булавку та й сказав:
 — 	Пане сотнику! Посилай шваґра свого Молявку з отсим листом до Дорошенка й скажи, щоб'дін, будучи в Чигирині, що можна там ви глядів і вислухав. Він не дурень, зрозуміє.
Булавка віддаючи шваґро ви грамоту, казав:
 — 	Отеє тобі, мій голубе, значне порученє. Тепер час тобі і случай показати себе усім лю дям і панству. Клич із собою сурмача.
Молявка, вдвох із сурмачем, рушив до околиці нижнього міста Чигирина, що був більше як верству від козацького табору. Се нижнє місто то тільки й було справжнє місто, город, бо те, що звало ся верхним городом — то був тільки замок, цитадель.-Нижний город обведений був ровами, і насипами, а на них поставлено ще збиту з дерева стіну, а круг шанців з окола прокопано було рів сяжень зо три завширшки і завглибшки.
Молявка завив собі голову в білу хустку, а сурмач з усеї сили вдарив у сурму. Вартові козаки з башти, що була над брамою, гукали на них, а Молявка не озиваючись, надів на шаблю свою шапку, повиту білою хусткою, та й махав нею. Міст через рів був піднятий на ланцюхах, — вартові спустили його, тоді відчинили хвіртку, пущену в тяжкій брамі. Молявка разом із сурмачем увійшов у город. Зараз його обступив людський натовп. Питали чого, до кого приїхав, що привіз. Молявка сказав, що з листом до гетьмана.
 — 	А хоч би він швидче сам зрік ся того не щасливого гетьмануваня! — почуло ся серед людий. — Чого вже тепер йому опирати ся? Сам же, збираючи громаду, каже, що вірним царським слугівцем хоче зоставатись, так чогож, коли цар велить їхати й здавати своє гет манство, так уже-б і робив, як царь каже. Так нї! Каже: підождемо. Турок нехай, каже, мо скаля ще полякає, так москаль здатнїйший буде на умову. А щоб його! Чого там ще дожидати? Вже вся Україна до вас на слободи втекла, а в Чигиринї тільки що тижнїв на два стане чим жити. Тодї всї так юрбою й сипнуть до вас. Не пухнути ж усїм з голоду!
Таке почув тодї Молявка від народу, тільки увійшовши.
 — 	Де він? — питав Молявка. — Либонь там на горі. Ведїть мене до його.
Він показав на гору, де білїли стїни недавно побіляного дому гетьманського, що стояв посеред замку.
 — 	Нї, там його нема — відказав хтось. - Он чуєш: музика гра. Се він розважає своє горе, чуючи, що приходить кінець. Накликав музик: скрипки, кобзи, бандури, сопілки, сурми, бубни, — • ходить по городу, від шинку до шинку, удаючи нїби він уже не гетьман, а
простий козарлюга-запорожедь. І старшина з ним, Л тесть його Яненко й инші — ідуть та співають та танцюють.
 — 	Еге! — докинув хтось. — Як чує, ідо над шиєю гостре залїзо висить, то який став доступний, простий та до всіх приязний, а перше лишав ся.
 — 	Тепер що хоч йому кажи, так не розсердить ся, хоч і не послухає ради, а не сердити меть сч за неї, а перше скажи йому таке, що проти шерсти, — так опісля сам стережи ся; присїкаєть ся неначе за що инче, та в дибу за бє, а то й голову стяти роскаже, — додав сотник чигиринський Блоха, що стояв тут серед людий.
Молявдї вже чути було музику і ставало все чутнїйше її та чутнїйше. Пройшовши кілька десятків ступнів далї, до поворотки в иншу вулицю, він побачив купу людей, що виступала з сеї поперечної вулиці. Бігла юрба народу: чоловіки й жінки, старі й молоді, — починаючи з білобородих дїдів та згорблених бабів аж до дїтий в самих сороченятах; в оксамитовому темно-червоному жупані, в червоних чоботях і в заломленій на бакир шапцї з діямантовим пером, гетьман Дорошенко садив гопака; коло його те саме робили писар Вуєхович, обозний Бережецький, суддя Уласенко, гетьманів тесть Павло Яненко, — усї повбирані в святочні кунтуші всякого колїру: хто в темно-жовтому, хто в кармазиновому, хто в зеленому. Коли б хто придивив ся і до облич, то побачив би відразу, що вони більше з примусу, ніж з своєї охоти, робили те. За танцівниками йшли музики. Вельможні гульвіси, пританцьовуючи, приспівували гуртом:
Павутина по дорозі повилась, повилась, А дівчина з козаком понялась, понялась — Не сю! — гукнув раптом Дорошенко, — а ту, що грали, як з замку виходили.
Музики замовкли, а тодї заграли на инший голос. Дорошенко заспівав:
Нїкому я не дивуюсь, як-сам собі, Пройшли мої лїта з світа як лист по водї, А вжеж мої стежки-доріжки позаростали, А вже мої вороні конї позїзжали,
А вже-моє золоте сїдельце поламало ся,
А вже моя родиночка одцурала ся.
Як заграли сю пісню, покинули танцювати. Молявка думав: чи не підійти подати листа Дорошенкови, але не зважив ся, міркуючи так, щоб ще він і не розсердив ся, подумавши що глузують із його. Але гетьман зі старшиною, трохи пройшовши та приспівуючи пісню, підійшли просто до шинку, де на рундуку стояв шинкар, по сьвяточному вбраний, видко було, що й шинкар приготував ся, знаючи, що його одвідають такі вельможні гості.
 — 	Шинкарю! чого стоїш, йолопе? — гукнув Дорошенко. — Свому панови, батькови горілки піднось!
 — 	О, подумав собі Молявка, — він не соромить ся і тут же сам себе гетьманом величає. Так і на мене він не розсердить ся, коли я йому, як гетьманови, подам належний до його лист.
Шинкар кланяючись підносив Дорошенко-ви великий повний кубок горілки. У сей час протовпив ся Молявка та ставши просто Дорошенка, поклонив ся, подав листа й промовив:
 — 	Ясновельможний пане! лист від його милости, ясновельможного пана гетьмана Івана Самойловича.
 — 	А! — сказав Дорошенко, швидко позирнувши на листоподавця. — Ти не кажи просто од гетьмана лист, а кажи од гетьмана о-бох сторін Дніпра, бо він так себе іменує, хоча сю сторону тодї хиба осяде, як мене тут не буде. Подай лист! Хто єси?
Я, — відказав Молявка, — чернігівського полку чернигівської сотнї козак-рядовик. Послав мене полковник Василь Борковський, а він узяв сей лист від наказного гетьмансько го Левона Полуботка.
Гетьман обох сторін Дніпра мабуть мене вже й за чоловіка не ставить. Посилає до мене такого простака! А чому значного урядового не прислав? Було-б тому полковникови, що тебе до мене виправив, булр-б йому самому сюди приїхати та менї в ноги поклони ти ся, — сказав Дорошенко.
 — 	Того я не знаю, пане ясновельможний ге тьмане, — одказав Молявка, — бо я чоловік підвладний. Реґіментар мій мене покликав та й дав сей лист до твоєї милости. Мушу слухати.
 — 	Правда, чоловіче, — сказав Дорошенко, — бачу, що в тебе голова не сїном напхана. Ти хоч простак, а вже коли до мене прийшов, так став мій гість. Пий з нами горілку! Шинкарю, налий йому!
Шинкар налив кубок горілки і подав Моляв цї. Козак підняв ЇЇ в гору і гукнув:
 — 	Доброго здоровля і в усїм щасливого по водженя, пане ясновельможний гетьмане!
Та теє кажучи й вихилив увесь кубок.
 — 	Як тебе звуть, козаче? — спитав Дорошенко.
 — 	Ядько Молявка-Многопіняжний, — відказав посланець.
 — 	Гроший, видать, богато було в батьків, що так продражнили. Але хоч би і в тебе самого було гроший много, а все таки не слїд було посилати простого рядовика до мене. Вуєховичу! — озвав ся він до свого писаря, — читай усїй громадї! Я гетьманом не сам собою
 — 77 — 
став, і сам собою, без громадської ради, нічого не чиню.
Вуєхович, чоловік на зріст невисокий, з трохи червоними хитрими очима, взявши при несеного листа, почав його читати тонким мало не жіночим голосом:
 — 	“Мій дуже шановний, ласкавий добро-дїю, пане а пане гетьмане чигиринський! По указу царського пресвітлого величества по-слалисьмо з купної поради його милости боярина князя Григорія Григоровича Ромодановського, стольника Григорія Івановича Ко-сагова з виборними царськими ратними людь -ми і генерального бунчужного Левона Полуботка з чотирма козацькими полками і з нашою конною надвірною компанією ку Чигирину, понеже многократне і многообразие тво я милость йому боярину і менї гетьману обох сторін Днїпра обіцяв єси своєю особою прибути до нас в обоз для принесеня присяги його царському пресвітлому величеству, обаче тоє твоєї милости обіщанє досї не совершено дїлом.”
 — 	Стривай! — перепинив читаня Дорошенко. — Як не совершено дїлом? Свідки менї усї чигиринцї і панове запорожці, що приїздили до мене того минулого року в місяцї октябрі, з котрих деякі і нинї тепер притомні суть, як я тодї виконав присягу царському пресвітлому величеству перед паном кошовим отаманом Іваном Сірком і перед донським отаманом Фролом Минаенком в притомности многих товаришів війска низового сїчового і донського, а напотім і санджаки турецькі одослав на столицю в Москву. А попович гетьман пи ше, буцїм обітниця моя не совершена ділом! Батьку Яненку, чи ти возив санджаки в Москву?
 — 	Я, пане гетьмане, — відказав Яненко.
 — 	А гетьманови поповичеви хочеть ся, що би я йому поклонив ся? — казав далї Дорошенко. Инша річ по правді цареви-государе ви служити і добра хотїти, а инша — царським підданим кланятись. Я вірний підданий і слуговець царському пресвітлому величеству як присягав йому, а поповичеви кланятись не хочу.
Він підняв угору повний горілкою кубок і голосно промовив:
 — 	Пю, на тім пю, що менї гетьманови поповичеви клейнотів не віддавати. Панове запорожці і ви всі панове чигиринцї громадо! Заступіть ся за мене! Нащо се навкруги Чигирин обступило московське й барабашівське війско? Я цареви не ворог, не супостат, а такий же вірний підданий, як вони всі. Вони мусять відійти від нашого города. Молявко-Многопіняжний! перекажи те, що ти від мене чув! Не хочу Самойловичеви поповичеви кланяти ся, а сам поїду в Москву, побю чоломцарському пресвітлому величеству самому, а не його царському бояринови і не гетьманови барабашському поповичеви. А коли не відій дуть і мене не пропусять, так я сяду на кухву з порохом і спалюсь, і всі чигиринцї разом зо мною пропадуть. Нехай гріх на тих буде, що не хочуть сьвятого покою і братернюю війну зачинають. Я до їх із щирим серцем, а вони йдуть на мене войною на втїху бусурменам, хреста сьвятого ворогам. Та ще мене перед царським пресвітлим величеством і перед усїм христіянством обмовляють. Запорожці і ви всі чигиринцї! не віддавайте мене, як донці колись Стеньку свого віддали!
 — 	Не віддамо, не віддамо! — гукали запорожці, що стояли купкою в червоних жупанах.
--Не віддамо, всі один на одному головою наложимо! — казали й чигиринцї слідком за січовими гостями; богато було таких, що хотіли б сказати не те, та не сміли; кождий бояв ся, що не піддержуть инші його голосу проти гетьманської волі.
 — 	Ще козацька не вмерла мати! — казав колись вічнославної памяти батько Зиновій Богдан Хмельницький! — казав далі Дорошенко, все дужче роспалюючись. — Коли наше не в лад, то ми з нашим і назад. Коли так, то ми знов бусурмана на поміч покличем. А що робить! Коли свої брати-христіяне так нам
немилостиві, — з неволї приходить ся у бусурмена ласки прохати. Не бійтесь, брати чи гиринцї, моя люба громадо! Подасть Бог нам ратунок проти сих немилостивцїв, що хотїли би нас в ложцї води втопити. Прийдуть на відсіч нам бусурмани, і тоді москалі й бара-баші будуть як зайці втікати від Чигирина. Уже то було з ними. Памятаєте як четвертого року приходили під самий Чигирин гетьман попович і боярин Ромодан з великим вій-ском, одначе, почувши, що хан, його милость, іде з своїми ордами, му сіл и відступити ся, а хан переняв їм шлях до Черкас. Ледви-ле-дви, утративши многих, добігли до Дніпра і з соромом втекли в свою сторону. І тепер з ними теж станеть ся. Ось підождати прийдеть ся кілька день, прийде Нурадин з ордою, у нас на кілька день стане харчу. А коли Бог так дасть, що прийдеть ся нам пропадати, так і пропадем всі до одного! Чуєш се ти, Молявко-Многопіняжний? Уторопав, що тут казано? Отеє все й розкажеш кому там слід, та скажи, щоб наперед не присилали до мене простого рядовика, а нехай розмову зо мною ведуть через значних людей, війскових товаришів. Бо я ще своєї гетьманської булави не здавав, ще я гетьман, то мене треба їм поважати, як належить гетьмана. І ляхи пишуть до мене латиною і величають мене: гетьман Запорожський.
Промовивши те, гукнув Дорошенко до народу:
 — 	Не вмерла ще козацька мати! Козак пє, на лихо не потурає і самого чорта не боїть ся, не то московської, та барабашської душі!
Та й знов у танець, приспівуючи:
Не тепер, не тепер По гриби ходити,
В осени, в осени,
Як будуть родити.
Вуєхович оставсь від гетьмана, покликав до себе якогось чоловіка з натовпу, казав йому щось на вухо, поглядаючи тим часом на Молявку, а той стояв усе на одному місці, ди-влючись у слід гетьманови, що відходив, тан цюючи. Чоловік той, що з ним говорив писар, кивнув головою, що все зрозумів; тоді сам Вуєхович підійшов до Молявки та й сказав:
 — 	Ди сказав, що ти козав чернигівського полку. Поклонись панови Василеви, полков-никови своєму. Скажи: писар Вуєхович шле йому свій братерній поклін, своєму щирому приятелеви.
Сказавши се, Вуєхович пішов слідом за гетьманом, а туди вже сунув густий натовп народу. Молявка повернув назад, думаючи, що вже зробив своє діло. Коли се здогоняє-його той чоловік, що йому Вуєхович щось на вухо казав. Він промовив до Молявки:
 — 	Товаришу земляче, я виведу тебе.
Він ішов попліч него до мійської брами й казав:
 — 	Посилає гетьман козака Мотовила в образї старця, нїби ялмужни просячого, з листом до кримського султана, Лист схований в личаках. Він от зараз за тобою з городу вий де. Усї люди в Чигиринї про те тільки Бога благають, щоб гетьмани швидче замирились поміж собою; огидла війна, до того, коли довго стоятиме війско, голод настане. Уже й так дїтий богато вмирає. Всі хотїли-б іти на Дніпро на слободи.
Се проказав він не рухнувшись, похнюпивши голову і не дивлячись на Молявку, і ніхто з тих, що коло него йшов, не міг не то почути його слова, навіть і догадатись, що він післан цеви якусь таємницю переказує. Не дожидаючись відповіди, невідомий покинув Молявку.
Вийшовши Молявка з воріт, почав міркувати — що йому краще робити: чи йти в свій табор та сказати там про післанця, убраного за старця, чи підождати поки той старець вий де з города. Він розміркував так: коли він роскаже своїм про те, що чув, то можуть я-кось і не добачити старця, а коли й піймають то не він сам, а хтось инший; а коли-б він сам того старця впіймав та до старшини привів, то скажуть, що се важна і дуже добра для всего війска послуга. Наваживши ся справити ся самому, навмисне пішов помалу, раз-у-раз 4 озираючись; коли се своїми бистрими очима побачив, як з рову, що був довкола міста, ви ткнула ся людська постать та й пішла праворуч, зовсім в инший бік, нїж Молявка. Моляв-ка зараз зрозумів, що в міських шанцях є десь прохід схований, і той чоловік ним і вій-шов у рів, а тодї якимсь способом видобув ся з рову. Молявка мерщій і круто повернув навперейми чоловікови, що вилїз із рову.
Незабаром Молявка переняв його. З погляду се був страшенно обідраний старець. На ногах були личаки, без онуч. На плечах і по тїлї теліпало ся брудне дрантя — колись воно було свитою, — аз під того дрантя світила ся полатана чорна сорочка. Старець скинув драну шапчину та й почав низько кланя-ти ся, побачивши, що до його підходить добре вбраний козак.
 — 	Боже! який гольтіпака! який бідолаха! — казав, мов жаліючи Молявка. — Відкіля ти, чи не з Чигирина?
- — Еге, ласкавий добродію! — відказав старець. — Утік, та вони й сами, правду сказати, пустили, не спиняли, бо скоро нічого буде всім їсти і всі підуть так, як я.
 — 	Ходи зо мною, старче божий! — сказав Молявка. — Мені дуже стало тебе жалко. Я тебе й нагодую і зодягну і через табір проведу, бо сам не пройдеш. Затримають і в полон заберуть.
 — 	Менї, добродію, однаково. Нехай беруть. Я не мовчатиму, все повідаю, що знаю; та й не до татар же піду, а до своїх же христіян, — казав старець.
Він пішов разом з Молявкою. Доходили до табору. Видко вже було старшинські намети. Перегукувалась варта.
Дійшовши до варти Молявка підняв на шаблі свою шапку, завиту в білу хустку.
 — 	Гасло! — гукнули вартові:
 — 	Свята пятниця! — відказав Молявка, — то було гасло на той день. Його пущено.
 — 	А се хто з тобою іде? — питали вартові, показуючи на старця.
 — 	Се старець милостині просить. Бідний я його з Чигирина з собою взяв, хоче до нас перейти. Я йому милостиню подам.
Потім промовив до старця:
 — 	Бач, які в тебе погані личаки, — скидай їх, обуй мої сапянцї. Менї тебе дуже жалко стало. Я сам з себе все поскидаю та тебе вдягну, бо в мене, дякувати Богу, все є. От і кирея тобі. Скидай свої ганчірки.
Молявка скинув із себе коричневого колїру сукняну кирею та й хотїв накинути на плечі старцеви. А той мов хто на його окропом бризнув, відскочив на бік, потім зблизив ся, тай каже:
 — 	Ох, паночку, добродїю мій і Чи варт я того? Боже, Боже! От Господь послав якого милостивого доброчинця. Далебі се пів сьві та сходи, другого такого доброчинця не надибаєш.
Він кланяв ся в ноги.
 — Скидай, кажу, свої личаки, обувай мої сапянцї — казав Молявка.
Старець крутивсь і сюди і туди, не знаючи що йому робити. Молявка гукнув до вар тових:
 — 	Скидайте, братцї, з мене сапянцї та обувайте сього старця, а я в його личаках доплентаюсь як небудь до Чернигівського полку.
 — 	Пане ласкавий, пане милостивий! не треба! не треба! — казав старець тай поривав ся йти геть.
 — 	Нї, треба, старче, — сказав Молявка — Чуєш, що тобі кажуть: давай менї свої личаки, а сам обувай сапянцї.
 — 	Паночку, добродію! — казав старець, зовсїм не знаючи, що йому робити, — не хочу, далебі, не хочу! — та те промовивши, порав ся швиденько навтеки.
 — 	Доженіть його, козаки! — сказав до вартових Молявка. — Візьміть у його личаки.
Козаки кинулись на старця. Той, не знаючи вже як йому збутись лиха, метнув ся бігти скільки мочі. Козаки наздогонили його, пова
 — белили, скинули з ніг личаки, тай привели до Молявки.
Молявка добув з кишенї ножа, розрізав' ли чаки, та й виняв з них згорнений тонким сувійчиком лист, застромлений проміж ликом.
 — 	Се не про нас писано, сказав Молявка, згорнувши листа, — сього ми не розберемо. Се мабуть по татарському, або по турецькому. Та у нас у полку знайдеть ся й такий, що прочита. Іди лиш, старче, зо мною, до нашого полковника.
 — 	Пане добродію! Пане добродію! — затрепетав старець. — Я не старець. Мушу всю правду повідати. Я козак Дорошенків. Гетьман Чигиринський послав мене в образі старцевому пробратись через ваш табір у степ, тай подати вістку салтанові, що стоїть за Ташликом, щоб швидше проходив з ордою на одсїч. Се Дорошенко свій лист мені заложив у личаки, а я не хотів іти до салтана, а хотів перейти до вас у царську службу.
 — 	Як тебе звуть? — пита Молявка.
 — 	Козак Мотовило, — відказав той.
 — 	Добре, що не брешеш, — сказав Молявка. — Не бійсь нічого — іди до мого полковника зо мною.
Вони ішли. Вартові трохи провели їх, а тоді вернулись, сьміючи ся з того, що бачили Молявка пустив Мотовила перед себе. Пройшовши верстов зо дві, стали вони минати чагарник і Мотовила хотів був кинутись у кущі; але Молявка наздогонив його, хопив за - руку та скинувши з себе пояс, добре завязав йому назад руки.
 — 	Ти, бачу, прудкий козаче, — сказав Молявка, — та я мабуть моцнїйший од тебе.
Та й погнав Мотовила дальше, держу чи за кінець того пояса, що звязав Мотовилові руки.
Козаки чернигівського полку, стоючи на вартї коло свого полкового табору, поспитавши гасла, пустили його.
 — 	Я, — сказав Молявка, — веду до пана полковника таке дивне звіря, що він зрадіє, скоро побачить.
Молявка привів Мотовила до намету Борковського.
 — 	Пане полковнику! — гукав він, — виходь твоя милость глядіти на диво дивне!
Борковський саме тільки вернув ся до намету, оглядівши свій полк. Почувши Молявчин голос, він вийшов, як звичайно, поважний. Молявка розказав йому все, що бачив у Чигиринї і показав пійманого козака, не сказав одначе; що йому у Чигиринї незнайомий чоловік заздалегідь про Мотовила сказав, а так оповів, мов би то він, Молявка, сам догадав ся, припинити старця, тай виняв у нього з личаків таємничий листь писаний не відомою йому мовою. Боровський сказав:
 — 	За сю послугу, що вчинив єси всьому Війскові Запорожському, настановляю тебе хорунжим твоєї чернигівської сотні. Кличте швидше Галана Козиря!
Галан Козирь був з роду Татарин: ще дитиною взяли його в бран козаки, він вихрестив ся та й записано його в козацький реє-стер чернигівського полку. Був він дорогий чоловік, бо вмів татарського письма, і завсїди лишав ся, як була яка справа з бусурменами.
 — 	Прочитай та й переложи! — сказав Бо-рковський Таланові, як його приведено було..
Галан прочитав, тай каже:
 — 	Дорошенко пише до салтана Нурадди-на: .просить поспішати на одсїч до Чигирина, бо його Москалї й барабашцї навкруги обсту пили.
Полковник звелів написати переклад того листу, щоб подати наказному гетьманові.
Прийшов Булавка. Борковський похвалив його за шваґра і сказав, що підносить його за послугу Війскові Запорожському.
Зрадівши Булавка, поклонив ся низенько, а Борковський злегка кинув ому головою., .
Принесено переклад перехопленого, листу. Борковський понїс його до Полуботка і прочитав при всіх полковниках.
 — 	От добре, добре! — гукнули полковники.
 — 	Тепер, — промовив гадяцький полковник Михайло Василевич, — Дорошенко у нас у руках.
 — 	Він здасть ся. — Сказав Миргородський.
 — 	Нї звідки йому більш не має надїї, додав лубенський.
Полуботок добродушно реготав ся з того, що Дорошенко так ускочив.
 — 	Тепер, — казав він, — послати сказати, Дорошенкові, що лист його у нас. Нехай біль ше не сподїваєть ся на бусурменську поміч, а швидче здаєть ся, не проливаючи крови, а то як візьмемо його боєм, то вже не буде кому шани.
 — 	Нехайже сей козак, що піймав Мотовила, понесе Дорошенкові знову лист наш, не-хай Дорошенко не барить ся, а виїздить до нас, а од нас їде до пана гетьмана, коли не хоче, щоб ми його взяли як собаки вовка. Сей козак уже тепер не рядовик, а хорунжий. Дорошенко розгнівав ся, що рядовика до його посилано, і велів через його наказати, щоб ми йому рядовиків не посилали, а посилали урядових значних. От тепер ми йому з полко вої старшини урядового шлемо, — казав Бор ковський.
 — 	Нехай, нехай! — усї в один голос сказали.
Написали листа та й ординували до Чигирина тогож таки Молявку-Многопіняжного.VII.
Знову, як і перше, Молявка вдвох із сурмачем підійшов до брами нижнього міста. Знову Молявка підняв на шаблї свою шапку, завиту в білу хустку, а сурмач засурмив. Одчинено хвіртку в брамі. Оповістивши себе полковим сотенним хорунжим, Молявка сказав, що в нього є лист до гетьмана.
У Дорошенка в Чернигові було два двори: один новий, — він його ще недавно вибудував на горі у замкові, а другийй у нижньому місті. Це була його батьківщина. Становив його ще дід Петрів, Михайло Дорошенко, що потім гетьманом був, припав цей дім потім його синові, Петровому батькові, а од його Петрові Дорошенкові. До цього дуже велико го двору і сад був великий над Тясмином по берегу, а за садом млин Дорошенків. До цього двору й напутили тоді Чигиринцї посланця. Молявка вийшов на ґанок, зійшов по східцях на гору, одчинив двері, тай увійшов у велику світлицю з лавами й двома столами. За кажним столом сидів писарь, щось вони писали. Генеральний писарь Вуехович ходив по хаті. Молявка звичайно поклонив ся і сказав, що прийшов од наказного гетьмана до гетьмана Петра Дорошенка з листом. Вуехович пізнав його від разу і сказав: Адже гетьман тобі наказував, щоб рядовика до
його не посилали, а слалиб якого урядового.
 — 	Я тепер уже не рядовик, — одказав Му-лявка. Я сотенний хоружий.
 — 	За немалі, певне, послуги так тебе зразу піднесли! — сказав Вуєхович, догадавши ся, що піднесено козака не без того дїла, що Вуєхович звелів йому нишком сказати про виправу козака Мотовила.
 — 	Про те влада знає! — відповів Молявка.
Вуєхович з листом вийшов. Молявка стояв,
озираючи покій, де був. Один з їх якось підвів ся, і Молявка пізнав того самого, що сповістив його про Мотовила, як Молявка вперше приходив до Чигирина.
Молявка не смів озвати ся до його, коли це той сам, як Молявка ходючи по покою, наблизив ся до його столу, спитав ся:
 — 	Вашець, прошу, чи не знаєш, вашець, нашого товариша Кочубея, що наш гетьман посилав до Царгороду, а в його челядник покрав папери, то він побояв ся нашого гетьмана і втїк до вашого. Кажуть, йому добре у гетьмана Самойловича?
 — 	Я його особисто не знаю, одказав Моляв ка, — а чув, що йому коло ясновельможного добре поводить ся.
- І Мазепа, наш ирежнїй писарь, кажуть, великий чоловік у Йвана Самойловича Усїм добре тим, що од нас до його перейшли Хороший дуже ваш гетьман. І наш Вуехович
писарь того тільки й бажа, щоб наш ясновельможний свою булаву положув і гетьманство здав. І ми всї про те тільки Бога просим, щоб те швидче сталось.
Увійшов Вуєхович заклопотаний.
 — 	Пан гетьман, — сказав він до Молявки, — велить тебе, мій голубе, до мене взяти на господу, поки одповідь дасть ся.
Вуєхович одвів Молявку до своєї господи, що була сумежно з Дорошенковим двором, а ведучи, спитав Молявку:
 — 	Поклонив ся од мене Борковському?
 — 	Поклонив ся, — одказав Молявка, — і по сьому поклонові мене піднесено в хо-ружі.
 — 	Тепер, — сказав Вуєхович, — нашому гетьманові той найщирійший приятель і прав дивий добродій, хто його доведе до того щоб він поклонив ся Самойловичеві і гетьманство своє з себе скинув. Бо нікуди, нікуди нам дїть ся.
Покинувши в себе в господі Молявку під. опіку матері своїй, Вуєхович вернув ся до Дорошенка.
Довідавши ся Дорошенко з Полуботково-го листу, що Мотовила спіймано і з останною спробою вдержати ся не пощастило, дуже розсердив ся, а найбільше сердив ся на Янен-ченка, свого шваґра, та инших, що разом із гетьманським швагром умовляли його у останнє спробувати щастя і ще раз послати до Татар о підмогу. Справді’ гетьман не хотів того робити, а послухав ся чужої ради тих, що на його наполягали. Так і перше з ним бувало не раз: не хоче, змагаеть ся, а тоді таки послухаєть ся, та й сердить ся знову на тих, кого послухав ся. Таким зробив ся він через те страшне становище, в якому була тоді У-країна, що голова сього краю сам не знав, що йому робити, до чого краще брати ся. Але ніколи не робив Дорошенко так необачно, як тепер, послухавши ся поради свого шваґра та инших, що не хотіли коритись лівобережному гетьманови, а саме сього неминуче вима гав московський уряд. Довго вже манив чигиринський гетьман Самойловича та Ромода-новського обіцянками послухати ся царського вимаганя, та тільки дурив їх, а сам тим часом таки зсилав ся з турками й татарами. Тепер, як увесь край, що був під Дорошенко-вою булавою, мало не зовсім опустів і взяти його самого в Чигирині не мудро було, тільки тим він і міг ратувати ся, щоб його покора цареви, хоч на останку, могла здавати ся хоч троха щирою, і в сей час лист до татар міг у-край роздратувати тих, що від них залежала доля Дорошенкова. Нещирість його виявилась. Дорошенкови тепер уже неминуче було скорити ся, і тепер він думав тільки про те як би скорити ся з такою умовою, щоби йому прощено було разом з тим, що було попереду, і сю нову справу. Відібравши Полубот-кового листа, що принїс новітний сотенний хорунжій, він звелів покликати до себе своїх родичів, а їх було чимало, і тих із старшини, що ще були йому й досі' вірні.
Збирати ся мали не в його а в його матери, що жила в тому-ж дворі, тільки в окремому будинкови, поставленому в саду. Дорошен ко дуже поважав свою матїр, хоч і дошкуляв їй часто з опалу, а потім просив у неї проще-ня і мирив ся з нею. Се була висока стара баба, згорблена,/олова в неї трусилась; з обли-ча, змарнілого за довгі лїта, видно ще було* давню красу, а колись вона була першою красунею між чигиринськими дівчатами, тим то й достала ся вона за дружину найпершому ю-накови в Чигирині — Дорошеви, синови Михайла Дорошенка, що був колись гетьманом. Був Дорош гарний з себе, богатий, розумний — усї так про його казали. Як послав сього Дороша Богдан Хмельницький у Варшаву, то так він там виявив свій розум, що поляки, хоч і як усе українське тоді ненавиділи, а його зробили шляхтичем, дарма, що він нїяк не на хиляв ся зрадити козацьку справу або православну віру.
З ним, з отсим Дорошем, прожила жінка двайцять і один рік і народила йому синів та дочок.
Як він умер, стала вона найстаршою в сїмї, у всьому хазяйкою. З старшим сином Петром були в неї часто суперечки через Петрову жінку Пріську, з роду Хмельницьких, дарма, що сама йому радила з нею одружити ся, думаючи, що гаразд було-б синови посватати ся з тим родом, що з його був славетний Богдан. Се була вже друга жінка Петрова: з першою він недовго жив, і від неї була в йог ) дочка, потім він віддав її за Лизогуба. Другої Петрової жінки батько Павло Яненко Хмельницький був братом у других Богдане-ви. Дочку свою він присилував піти за Петра Дорошенка: Пріська кохала вже иншо-го, плакала, благала батька не занапащати її, не віддавати за нелюба; але батько не после хав ся, бо дуже хотїло ся йому мати зятж-геть мана, і силоміць повів її вінчати ся. Дорошен-чиха сказала чоловікови, що нїколи його не буде любити, а найбільше зненавиділа свекру ху, бо знала, що та наставала, щоб син о ►»-нив ся з Хмельницькою. Невістка скрізь робила перекір свикрусї, а та нї в чому їй не мов чала. Петро хотїв усяково догожати кінцї, щоб таким робом прихилити її до себе і в суперечках її з матїрю завеїди оступавсь за жінку. Через те в сина з матїрю бували страшен ні сварки — тільки й можливі в такому громадянстві, яким було тодї козацьке, де галкі натури взагалі не вміли себе втримувати.Але незабаром гетьманша обурила й чоловіка. Було се тоді, як Дорошенко пішов походом на лївий бік Дніпра та й скинув там з гетьмануваня Бруховедького. Зоставиш ся без чоловіка, Дорошенчиха знову зазнала ся з колишним своїм коханцем; але свекруха, довідавшись про се, зараз подала про те звістку синови. Відомо з історії, що через се Дорошенко поспішив ся назад до Чигирина і не по кінчив розпочатої справи. Після сього він разом з тестем, віддав жінку в монастир. Чи втїк від його кари Ворошенчин коханець — не знаємо. Вона просиділа в монастирі кілька років і навчила ся пити. Дочка її виростала без матері ще змалечку, нудьгувала по їй, раз-у-раз докучала батькови, роспитуючи про матїр, аж поки гетьманови стало жалко жінки. Він поїхав з-дочкою в монастир, щоби простити жінку за минуле, узяв з неї присягу, що буде йому вірна, і повіз знову до себе в господу.
Та не довго Дорошенчиха жила тихо: почала вона знову сварити ся з свекрухою, а
завички своєї, що з монастиря взяла, — впивати ся, не то не покинула, а ще й дужче почала пити. Петрови раз-у-раз доводило ся мирити жінку з матїрю, навчати жінку, а від неї слухати докори, що він їй світ завязав. Вона й тепер, як і попереду, сміло й щиро казала
йому раз-у-раз, що не любить його і не буде ніколи любити.
Та не через саму жінку тільки не ладнав Дорошенко з матїрю: суперечили ся вони і за його приятельство з бісурменами. Дорошенко змалку й до старих лїт щиро по дитячому вірив у силу материного благословеия; через те він ніколи не був до матері такий, як більша частина тодїшних козаків була до жіноти; не міг він сказати: ти матїр, але ти баба; я тебе шаную, але ти знай свою жіночу річ, а до козацької справи не мішай ся. Нї, в Дорошенка не було від матери таємниць і нїякої справи, ніякого походу або спілки не починав він, не порадившись з матїрю та не взявши в неї благословеия. Як намислив він піти .ід протекцію турецького султана, мати не дала йому благословеия; але він тодї матері не послухав, і звертав потім усе на старшину та на козацьку раду, кажучи, що гетьман не самовладний державець, а повинен робити так, як присудить усе Військо Запорожське. Як турецька протекція почала виявлятись так, як того й треба було сподіватись, і султан став вимагати в свого нового голдовника, щоб він набрав дїтий у яничари, а Петро хотїв був у-же й послухатись наказу, стара так обурилась що почала проклинати сина, а палкий Петро так розсердив ся, що замкнув матїр і кілька годин держав як невільницю; але тодї схаменув ся, прохав у матері прощеня, заприсяг ся їй, що буде дбати, щоб відкинутись від бісур-менської протекції, та пристати під протекцію до православного царя. І з того часу й справ дї Петро Дорошенко збайдужнів до спілки з бісурменами і пробував поладнати з Москвою Того бажала його мати і ввесь народ, що, рятуючись від бісурменського панованя, втікав громадами за Днїпро шукати нових осель під православним державцем. І Петро й пішов би в підданство до царя московського, але тільки так, щоб Україна яко мога більше була самостійна й незалежна. Щоб досягти сього, він хитрував та мудрував. Утратив він мало не всю країну, що була під ним, тільки й зостав ся йому Чигирин, та й то дуже збезлюджений, — так його притисло московське й Самойловичове війско. Не пощастило йому й тепер закликати кримського хана та й примусити Самойловичевих козаків відійти від Чигирина.
Зібравши Петро Дорошенко всїх родичів, підійшов до матері, схилив ся перед нею на колїна та й каже:
 — 	Мати! в-останнє благослови на добре діло: вийти з усіма чигиринцями та й положити бунчук та булаву на волю царського величества.
 — 	Кільки років чула я від тебе про се, і кільки разів давав ти обітницї, а опісля знов бісурмена до себе на поміч кликав, — промовила сумовито мати.
 — 	Не раз, — відказав Дорошенко, — казав я тобі, мати, що діялось те ради віри христіянської і народу благочестивого, щоб вольности його зберегти.
 — 	Хороші вольности придбав ти йому, народови сьому! — сказала мати. — Заганяти
православних христіян у кримську неволю, як череду: ото славні вольности!
 — 	Твоє дїло, мати, благословити, а ми вже самі знати-мемо, як нам поступати, — сказав Дорошенко.
 — 	О, Господи, Господи! Защо ти покарав мене грішну, що я породила таку потвару! — репетувала стара. — Проклинати ме, Петре, тебе богато душ христіянських, і внуки й пр і внуки на тебе жалітимуть ся й плакати муть. Що ти думаєш? Чи ти над собою страшного суда божого не сподїваєш ся?
 — 	От і пішла, і пішла мати прежнїй моле бень правити! — сказав прикро Дороше’дко. — А вже ж не вернеть ся те, що минуло! Бато-ко Богдан Хмельницький не дурно сказав: при сухому дереві й живе запалюєть ся.
 — 	Се треба занехати, — обізвав ся Павло Яненко, гетьманів тесть, — не про те тепер мо вить ся ! — чи добре, чи не добре ми перше у-чиняли, Він каєть ся. Він, свахо, в тебе благословеня прохає на добро, так що вже його колишнім дорікати!
 — 	Схаменулись ви, та чи не пізно? — - сказа ла стара. — Що то цар тобі тепер скаже? Скільки років його дуримо! На Сибір тебе зашле. Туди-б тобі й слід аби мого бідного, коханого Гриця вернули!
 — 	Ти, свахо, за Грицем зажурилась, Гоиця тобі жалко, бо Гриця при тобі нема, — сказав Яненко. — А коли-б Гриць повернув ся, а замість Гриця Петра закували в зелїза, то-б і за Петром побивалась ти, як за Грицем тепер по биваєш ся. Хиба Гриць того не робив, що тепер Петро? А вже ми всі одним миром поміровані.
 — 	Здаєть ся уже часу не маєм, — сказав Я-ненків син. — Мотовило, що посланий був до султана, попав ся барабашцям у нёволю і лист гетьманський у його взято. Знають уже, що посилалисьмо знову кликати кримцїв. Сего нам не пробачуть. Тепер як раз, як говорить стара на Сибір гетьмана зашлють.
 — 	А який чорт нагадав того Мотовила посилати, коли не ти, Яцьку, з своїми приятелями? — казав з жалем Яненко. — Я казав: не треба, і гетьман не хотів, так ви його збили
з ПУТЯ.
 — 	Недобре зробили, що Мотовила послали, — промовив Дорошенко, — а ще гірше нам те, що Мотовило попав ся. Тільки тепер
менї Полуботок пише, коли я не стану барить ся і вийду до їх зараз, то вони Мотовила випустять. і про лист наш до султана писаний, московському бояринови не обявлять.
 — 	Потурай! — сказав Яненченко. — Тільки вийдем, так усїх нас у кайдани забють та в Москву зашлють.
 — 	Обіцяє Полуботок і лист наш до нас вернути, — сказав Дорошенко. Ось читай, що вони написали нам.
 — 	Одначе не прислали — відказав Яненченко.
 — 	Пришлють, — сказав зважливо виступив ши Вуєхович. Присягаюсь на тім,- що пришлють і бояринови московському не скажуть. Люди ж вони наші.
 — 	А ти звідки знаєш? — сказав Яненченко. — Хиба вже з ними змовив ся: соболїв москов ських захотів?
 — 	Ти мене, Якове, соболями не урікай, — сказав з повагою Вуєхович. — Молодий ще ти, щоб менї таке завдати. Я над твого батька старійший лїтами, а не те, що над тебе, хлопця,
 — 	Мій писар вірний менї чоловік, — сказав гетьман. — Я не дозволю на його порікати.
 — 	Не дозволиш, то й добре йому — відказав Яненченко. — На те гетьман єси. І про Мазепу казав ти колись, що вірний тобі. А Мазепа тепер перший чоловік у гетьмана поповича став.
 — 	А що ж робити, коли так склало ся — промовив Дорошенко. — І Мазепу не винувачу я. Не класти було йому шиї під обух. Ті полковники, що від мене відцурались, біль ше винуваті. А всьому початок положив зять Лизогуб, що перший з них підлизав ся. Ті всі гірш менї зашкодиди, нїж Мазепа. Та я тепер нікого не виновачу, бо їм нічого було більше робити. Бачили вони заздалегідь, що з сього усього нічого не виникне, тільки лихо. Тільки я винен, що не послухав їх доброї ради і на бісурменів надїяв ся.
 — 	Мазепа менї великий приятель був, — сказав Вуєхович. — І тепер, сподїваю ся, таким зостав ся. Пошлемо до Самойловича по сланців, а я лист до Мазепи напишу і проха-ти-му, щоб за нас заступив ся перед гетьманом. А Мазепа у Самойловича велику силу має. Та він такий розумний, що і з Москвою знати-ме, як повестись. Він усе поробить нам як слїд і залагодить.
 — 	Так, так! — казав Яненченко. — Се такий шельмованець, що кого схоче поведе й виведе і в проваля заведе. Він підлестив ся до нашого гетьмана, а як побачив, що сонце йому вже не так сьвітить, як перше світило, так зараз і зрадив свого добродія, тепер підлестив ся до поповича, а коли прийде час, — і тогозрадить. Такий то ваш Мазепа.
 — 	Кого ж пошлемо посланцями до Самой-ловича? — питав Дорошенко.
 — 	Мене, пане гетьмане, посилай! — обізваЕ ся Кіндрат Тарасенко, старої Дорошенчихи небіж, чорнявий юнак, схопивши ся з свого мі сця.
 — 	Добре! — сказав гетьман. — Ти, козаче, не дурень еси і на річі мастак. А другого кого пошлемо? Другий нехай їде сам Вуєхович, ко ли він сподїваєть ся улаштувати все через Мазепу, свого давнього приятеля. Я приїду до Самойловича й до Ромодана, нехай тільки перед вами вони заприсягнуть ся, що менї нїчо-го не буде і всїх наших зоставлють на своїх прежнїх мешканях жити, і все, що дїялось, не згадуватиметь ся.' А я заприсягну не втручати ся у жадні козацькі справи і стану жити приватною особою. Ви з Тарасенком дайте за мене таку обітницю, а від них привезїть ме нї в листї таку, як я кажу й бажаю.
 — 	Не повірять вони сьому, — сказав судія Уласенко, — скажуть: не перший раз обіцялись, а не виконали своїх обіцянок.
 — 	Що-ж нам дїяти? — сказав Дорошенко — Бач, Воронівка, Черкаси, навіть Жаботин і Медведівка усї відчахнулись від моєї влади. Уже тільки чигиринцї та охоче війско тримають ся ще за мене, та й ті незабаром одійдуть бо вже охочим показав дорогу Мовчан. Нехай так робить ся, як Вуехович казав. Благослови, мати!
 — 	Як до царя подавать ся, так тоді матчиного благословеня треба, а як з бусурманами водитись, так тоді матчиної ради не слухаєш. Инші порадники єсть на те, — казала з жалем та злістю стара.
 — 	Хиба я, мати, не прохав твого благословеня, як турка під Камянець кликав і як Мазепу посилав? — сказав докірливо Дорошенко.
 — 	Не благословила я тебе. Перший раз що моє благословеня чи неблагословеня варто було, коли найперший владика митрополит благословив тебе на приязнь із турком. А в другий раз я не те, що не благословила тебе, а ще й кляла, а ти так розлютував ся, що аж руками на мене заміряв ся і замкнув мене, нї-би яку злодійку!
 — 	Мати! — жалїбно промовив Дорошенко.
 — 	Аже ж я каяв ся перед тобою і вік свій каятимусь. Сам Бог прощає грішника, коли він покутує.
Тільки не такого, що як собака на блюваки • свої обертаєть ся, як кажуть святі отцї. Твоя покута шкилюваня з Бога, а не щира покута,
 — 	казала стара все дужче та дужче дратуючись.
 — Пішла, пішла стара! — з прикростю скрик нув Дорошенко.
 — 	Еге, — казала своє роздратована стара жінка. — Стара вона стала тая, що тебе городила й вигодувала! Розум через старощі втратила. Ну, то молодої слухай! Ще вона тобі в гречку скаче, се нічого. Було Хомі, буде ще й тобі.
 — 	Ти, стара, на кого се натякаєш^ — обізвалась Дорошенкова жінка, що ввесь час сиділа мовчки та мов дрімала, добре, видимо, вже хильнувши. — Нічого мене їсти та докоряти! Який зо мною гріх не став ся я його спокутувала не за один рік.
 — 	Спокутувала! — одказала стара, злісно, сміючись. — 3 черницями, а може й з ченцями роспилась. Бач, і тепер очи залиті.
 — Через кого я така стала, як не через тебе стара? — казала, схоплюючи ся з місця Дорошенкова жінка. — Усе через тебе! Як я заміж пішла за твого сина, так з першого дня як почала ти мене клювати та гризти та чоловікови на мене наговорювати, аж поки замкну ли мене в монастир. А тепер досадно тобі, що упять мене взяли до .себе жити.
 — 	Прісько, годї! — згрізна озвав ся до неї батько її Павло Яненко.
 — 	Прісько, годї тобі! втихомир ся! — так саме промовив до неї Дорошенко.
 — 	Чого там годї? — казала роздратувавши ся Пріська. — Чого ви на мене гуртом на
надаєтесь? Сами до гріха привели та й гризете!	' ‘
 — 	Як ми тебе до гріха привели? — загомоніла стара голоснїйше. — Хиба з нас хто направив тебе... памятаєш, як тебе уловили з молодцем та написали твойому чоловікови? О, ледащице! Сама ти в гріх ускочила, не боя-чи ся Бога і людий не стидаючись.
 — 	Хто мене до гріха привів? — питаєте ви, — казала Пріська. — Батько, рідний батько, що оддав мене силоміць за нелюбого. От хто мене до гріха привів з початку. Я не хотіла йти за Петра, а мене ґвалтом узяли та й повезли в церкву вінчатись. Петро знав кого брав. Хиба він кохав мене? Як би не Хмельницького роду була, то він би й не здумав мене брати, а як би взяв, то давно б мене зарубав.
 — 	І давно було-б треба! — гнівний сказав Дорошенко. — Зробити -б з тобою, як Богдан зробив із своєю другою жінкою! — Миж бач, з батьком твоїм посадили тебе в монастир, щоб ти схаменулась та спокутувала. Ти-ж, бачу, все така ж, як і була.
 — 	Атож! Олїю з мене не вибєте. I до смер-ти буду все така! — казала вже покрикуюча все дужче дратуючи ся, Пріська. — У гречку скакала та ще скакати-му. От що! Ось поїдь, Петре, відсіля місяців на два або на три. П )-бачиш тоді, чого я тут нароблю!
 — 	Цить, навіжена! — гукнув на неї Дорошенко. — Хиба схотілось знову під чорний каптур? Добре мабуть випила!
 — 	А що-дс? — говорила палко Пріська. — Випила! Тобі можна, а менї так нї! Ти гетьман, позавчора накликав музики та пішюв п шинках танцювати, а я, гетьманша, зберу жінок та козаків та й піду вулицею. Оттак! — та й крутнула ся до того слова.
 — 	Що менї зробиш? — казала вона мов несамовита. — В манастир запакуєш? — Садови! Заріжеш може? Ріж! Я тебе не любила, не люблю і ніколи не буду любити.
 — 	Нехай тобі лихо! — сказав Дорошенко, -г- Хиба я тебе люблю? Держу тебе того ради, що дочка мала єсть. Та й те: яка ти б не була, а все-ж таки ти менї жінка шлюбна. Тим і держу, хоч не хочу.
 — 	І держиш і держати-меш, мій голубе, хоч хочеш, хоч не хочеш! Узяв, так і терпи всї мої вибрики! — казала, заливаючись глузливим сміхом Пріська.
 — 	Дочко, вгамуй ся, промовив до неї батько навчально.
 — 	Не гримай на мене, батечку! — одказала йому Пріська. — Навіщо оддав мене за нелюба, а не за того, хто був менї милий.
 — 	Чорт тебе знав, хто в тебе милий був — сказав Дорошенко.
 Нема вже його, нема! — казала Пріська. Тепер кого надибаю на дорозї та сподобаю,той мені й милий. Богато милих буде! Що день, то один милий, а на другий день — ин-ший милий. От яка я. Петро се добре знає.
Мати схопила ся з місця й закричала:
 — 	Петре, син}7, забий їй рота, щоб не верзла такого! Боже! якого сорому довелось наслухатись від невістки!
 — 	Прісько! — гримнув тупнувши ногою, Петро. — Не дратуй мене! Не вдержусь, битиму!
 — 	А я тобі дам дулю під ніс! — сказала До-рошенчиха. — Ось глянь — яка дул&! На, покуштуй, мій голубе!
 — 	Дочко! — гукнув батько, кинувшись на дочку.
 — 	Прісько! — гримнув Дорошенко і вхопив її за руку.
Пріська подивилась на його так, що йому стало її жалко.
 — 	Прісько! — казав далї Дорошенко, — іди собі в свою світлицю та виспись. Бо ти, бачу, вже чимало випила. Хто се їй горілки при нїс?
 — 	Сама взяла в тебе в шаховцї. Найшла та і напилась, — одказала Пріська.
 — 	Іди, йди! — казав Дорошенко, всміхаючись та силкуючись удавати, мов би все те повертав в жарт. — Іди, серце, коханко!
. Пріська пішла до дверей, пританцьковую-чи та приспівуючи:
І бив мене муж, волочив мєи^ _
Ой бив і рублем, ще й качалкою.
А ік світу назвав ще й коханкою!
Вона вийшла.	
 — 	Нехай іде собі та виспить ся, — сказав Дорошенко. — Лихо з такою малоумною жінкою! А подумаєш: чим винна вона, що їй Бог розуму не дав? От тепер, здихавшись її, почнемо знову про дїло наше.
 — 	Зятю! — казав Яненко. — Сї москалї далебі не такі страшні й люті, якими -тут у нас здають ся. Я приглядавсь до них, як був у Московщинї. Приняли мене ласкаво, до самого царя водили до руки... І церкви у них такіж як у нас, христіянські, тільки богатші та кра-сші від наших. З Москвою в братерстві жити нам згоднїйше, нїж з бісурменами. Бо вже ми досвідчили, що то єсть побратимство з кримцями та з турком. Що нам бісурмани вчи нили? Тільки Україну спустошили! яких не побили, ті повтікали. Куди нам тепер подітись? Не шукати милости у тих же бісурман, та й те, бач: ми вже прохали, так не дають більш, тільки нас манють. Один раз помогли, у ляхів собі Поділе забрали, та й годї. Уже не до ляхів нам тулитись.
 — 	А чому ж не до ляхів? — сказав Шульга, полковний охочих козаків. — От тепер би з ними краще було поєднатись. Як би вони побачили, що ми тепер ліпше до них як до Москви, привертаємось, то-б їм припало дуже до душі.
 — їм би, може, й припало до душі, та нам не по нашій шкурі! — сказав Дорошенко. — Нї, Шульго! сього вже вдруге та втретє не кажи. Ніколи, поки світ сонця, козак з ляхом не зійдуть ся.
 — 	Сто чортів їх батькови й матері, тим ля-хам-бісам! — скрикнув обозний Бережець-кий. — Тільки моя така щира думка, що відцуравшись від ляхів, не приставати й до Москви, на підмову їй не давати ся, а славне Вій-ско Запорозьке низовеє: от наша надїя! О, як би ми тримались всї вкупі: не те, що ляхи, але і москалї не поборолиб нашої козацької сили.
 — 	Добра твоя мова, — сказав судія Удасен ко, — тільки як би років хоч десять попереду була проказна. Бо вже тепер Україна через внутрішні свої розрухи нїнащо звела ся.
 — 	Ми з війском низовим єдналисьмо, — ска зав Дорошенко. — І перед кошовим присягу цареви виконали. Так Москва тої присяги не поважає і бояри її не хочуть, кажуть, щоб виконали ми присягу перед Самойловичем і перед Ромоданом^а не иначе. Що робити? Не хо тїлось нам коритись перед поповичем,, та нічого не вдїєм. Не поповичеви поклонимось, ' а цареви, що його настановив і посилає. Учиню так, як цар, велить, а опісля не маю кновати нічого. Житиму в приватї, тихомирно. Що там робитиметь ся, — мені все байдуже! Нехай тільки мене вже не займають і всю рідню мою, і при нашій худобі нас нехай зостав-лють. З нас і буде. І поповичеви годитиму. Що схочуть нехай витворяють зо мною! Усе терпіти буду! Богато я погордував людьми на свойому віку. Покаятись при кінці' віку хочу. Адже кажеть ся: в тер пінії стяжіте ваші душі. Мати, благослови! ,
 — 	Аби тільки за перші злі вчинки не взявся, — сказала стара. — А на добрі я благословляю.
Мати з слезами на очах, устала, зняла зі стїни образ Спасителя в терновім вінку та благословивши ним сина, що стояв перед нею похиливши голову, промовила:
 — 	Сину мій любий, сину первородний! За все, чим проти мене прогрішив єси, я тебе прощаю і благословляю на житя нове. Пошли тобі, Господи, здоровя і щастя!
Як одбули благословеня, Дорошенко звелів покликати того, що привіз Полуботкового листа. Приведено Молявку.
 — 	Скажи мені правду, козаче, та тільки щиру правду, як перед Богом. Не відбріхуй ся! — казав йому Дорошенко. — А я тобі даю справедливе слово гетьманське: не буде тобі нічого злого. Ти піймав мого Мотовила? Не бій ся, кажи просто.
 — 	Я, пане гетькане! — відказав Молявка.
 — 	Я так і думав, — сказав Дорошенко. — Бо завіщось велике тебе зразу так піднесли що з простого рядовика хорунжим сотенним учинено. Як же ти його піймав? Чи дав тобі про його хто заздалегідь звістку?
 — 	Вийшовши з Чигирина, угледів я, що якийсь бідолашний старець вилїз крадькома з городу. Підозрілим мені те здалось. Я догнав його. Подарував спершу йому своє одї-ня й сапянцї, а у його взяти хотів, що на йому було. Він не дав ся. Тоді я догадав ся, що тут щось є, гукнув козаків, роззули його і я з личаків вийняв лист.
 — 	Кажи правду — спитав Дорошенко: — Мотовила не посилано до московського боярина?
 — - Нї, сидить у Борковського за сторожею, — відмовив Молявка.
 — 	І листа мого не посилано до московського табору? — питав Дорошенко.
 — 	І листа не посилано, — відказав Молявка.
сказав Дорошенко, — пошлю Вує-хови і Тарасенка до обозу пана Самойло-вича й ігомодана: нехай умову підпишуть і присягнуть обопільно. Тоді я до них приїду гетьманство своє здавати. А тим час;ом, поки мої вернуть ся, ти зостанеш ся аманатом. А Полуботок нехай мого Мотовила пришледо мене і лист той мій, що перенято. Я ТОДЇ разом з тобою до них виїду.
У козацькому таборі, в наметї наказного ге тьмана Полуботка зібрали ся всї полковники що були під Чигирином. Вони сиділи за столом, а перед ними стояли Дорошенкові післан цї Вуєхович та Тарасенко. Вони росказали полковникам, що Мотовила послав Яненчен-ко, а гетьман про те не знав і не хотів того, упевняли, що з Яненченком в гуртї трохи недосвідченої молодїжи, що й сама не зна, що робить, а більшість чигиринцїв укупі з гетьманом непохитно стоїть на тому, щоби щиро не лукавлючи, скорити ся. Вуєхович благав полковників учинити в сїй справі по товариському, не сповіщати про перенятий лист Ко-сагова, простити нерозумну молодїж і не думати, щоб Дорошенко приставав до такої лукавої справи, а Дорошенкови відіслати й Мотовила, і винятий у його з личаків лист. Тодї Дорошенко негайно приїде до їх у табор. Полуботок відказав, що все зробить ся так, як хоче Дорошенко, тільки хай Дорошенко негайно після того, як відішлють до його Мотовила з листом, приїздить до московського табору на річцї Янчарцї та й положить там перед усїма свої клейноди, а тодї поїде в головшій табор до Ромодановського й Самойлови-ча. Полковники зараз ізвелїли вернути Доро шенкови листа перенятого та й відіслати Мотовила в Чигирин, а Вуєховича й Тарасенка відіслали до Косагова, а від його ті поїхали в головний обоз до Самойловича й Ромодановського.
Тимчасом новий хорунжий чернигівської полкової сотнї сидїв у господі в Вуєховича, а, мати писарева гостила його дуже щиро. Над вечір сказано Молявцї, що кличе його гетьман. Він вийшов з Вуєховичевого двору, але там дожидали його Яненченко та його приятель, колишній ведмедівський сотник Губар. Яненченко сказав до Молявки.
 — 	Ти піймав Мотовила.
 — 	Я — відказав Молявка. — Я вже повідав самому ясновельможному.
 — 	Чи ти козак правдивий, чи може московський шпиг — питано його.
 — 	Я козак правдивий, — відказав Молявка.
 — 	Так слухай, — сказав Янеченко, — не всї у нас такі ледачі, як наш гетьман, що старого бабського черевика не варт. Не над козаками йому гетьманувати, а свинї пасти. Без Дорошенка знайдемо собі иншого гетьмана. Чутка у нас права, що турецький цар, довідавшись про Дорошенкову зраду, нарік гетьманом сина славної памяти Богдана Хмельницького, Юрася, настановив його князем Малоросійської України і велїв одягти його в каптан і берет йому дати. Ми до його пристанем, коли зявить ся з турецьким непобідженим вій-ском. Людий хоробрих, розумних і сталих нам треба. Відпокутуй вину свою, що вхопив нашого чоловіка в неволю. Приставай до нас Зоставай ся з нами, відступись від московського царя і присягни служити Богдановому синови. А коли не схочеш так учинити, — світу божого більш не побачиш! Тут зараз тебе і смерть постигне.
 — 	Не те, що до вас пристану, — відказав Молявка, — а намагатимусь наших козаків чернигівського полку та й инших, як прилучить ся, відвернути від реґіменту Самойлови-чевого.
 — 	А брешеш, сучий сину! — сказав Губар. — З ляку за свою душу нам ти се кажеш! Відкіля се воно так сталось, що позавчора, слугуючи вірно гетьманови поповичеви, ти полонив нашого чоловіка, а сьогодні вже одної думки з нами став? Брехня, брехня, не підду риш нас! Думаєш як небудь вишмигнути від нас, а потім доведеш на нас!
'	 — Нї, панове, — відказав Молявка, — не хочу вас піддурювати, з щирого серця вам кажу. Хиба ви думаєте, у нас на лївому боці забули про батька нашого Богдана? Хиба тоді про його забудуть, як уже нї одного козака там не зостанеть ся. Поки світ-сонця памятати-муть і згадувати муть його і синови його служити раді будуть мало не всї. У нас як би просто ректи: відступіть ся від царя та приста вайте до турка або до ляха, то правда — ма-ло-би знайшло-б ся охочих. Або так сказати відречіть ся від реґіменту Самойловича, нехай буде нашим гетьманом Дорошенко або Ханен ко, або хто инший, хоч би хто із вас, то ледви чи і на те пристало богато. А Хмельницького імено — велике то слово. Тим і я, панове, як тільки сказали ви що турецький цар наставляє Хмельниченка не тільки що гетьманом, а ще князем зараз Бог зна як зрадів і 3і першого слова сказав, що хочу йому вірно служити! У нас, панове, давно така гадка між народом ходить, що колинебудь прийде Юрко Хмельниченко відбирати свою батьківщину, і тодї всї до його пристануть, і вся Україна поєднаєть ся, і не буде над нами ніякого чужого панованя, нї московського, нї лядського, а своє власне буде і всїм лихам кінець прийде, і щастя Бог дасть людям своїм.
 — 	Як би про Хмельниченка тобі не сказали, то ти-б таки все згодив ся на всяку нашу гадку, аби тільки від нас вирвати ся. Бо ми тобі сказали, що смерть постигне тебе, коли не згодиш ся, — сказав Губар.
 — 	Ми тебе тільки так дражнимо, а ми тебе зараз поведем та роскажемо тебе розстріляти як московського шпига.
 — 	Не злякав ся я, бо на те я козак, — казав
Молявка. — Чи можна козакови смерти боя-ти ся? На тім козацьке житя стоїть, що видюща смерть скрізь в него перед очима. Не вірите менї, то ведїть і розстріляйте. Колине-будь умирати треба. Хоч десять лїт, хоч двад цять, а все таки колинебудь смерть прийде. Вічно жити не буду. Розстріляйте мене коли не вірите, а я вам правду сказав: ви мене питали, так я вам і сказав так як думаю. Я перед вами на сьвятім хрестї і на . .вангелію заприсягнусь, що вірно служити-му Богдановому синови. А не вірите, — розстріляйте мене.
 — 	Губарю! — сказав Яненченко, — поклич Остаматенка. Нехай перед нами трома присягу виконає. Людий нам треба.
Губар швидко побіг. Молявка стояв мовчки задуманий, дожидаючи що то буде.
Яненченко перший озвав ся та й почав лаяти Дорошенка. Молявка тільки слухав. Незабаром вернув ся Губар з новим чоловіком, і Молявка пізнав того канцеляристу, що, як він уперше приходив до Чигирина росказав йому, з Вуєховичевого наказу, просМотовила. Молявка'зараз догадав ся, що в сих добродіїв від яких залежала тепер його доля, нема проміж собою щирости, що вони один на одного чигають.
 — 	Сей козак до нашої думки пристає і хоче нам в пригодї стати, — : сказав Яненченко. Тоді він росказав, що, Молявка хоче підмовляти лівобічних козаків передати ся до Хмель ниченка.
 — Чи приймати його до нашого гурту, чи може розстріляти як московського шпига? Як думаєте, пане Остапе? — питав ся він далі.
 — 	Я так думаю, що приймати його до гурту. Нам людий треба, — сказав Остаматен-ко.
 — 	А Дорошенко нехай вієть ся до дідька! — почав знов Яненченко. — Нехай покуштує московського батога, як Демко Многогрішний, що відобрав добру нагороду за свою вірну службу цареви.
 — 	Хиба один тільки Демко? — промовив Молявка. — А Яким Сомко, а Васюта Золота-ренко, а Оника Силич? А Методій архієрей? Уже хто до Москви прихильнїйший був, як той архієрей? А як йому за те Москва віддячила? Що казати! Мало хиба нашого люду занапастила проклятуща Москва! У нас така чутка досі ходить, що й самого батька Богдана Москва завчасу з світу білого звела: отрути, кажуть, йому піддали за те, що боярам не хотів годити. Московський цар тільки що зветь ся й пишеть ся самодержець, а править не він. Се їм заправляють і роблять що хочуть бояре, а цар тільки спить та їсть та пє в смак.
 — Правду, товаришу! — сказав похваляючи Яненченко. — Ходім же у церкву, — там за присягнеш ся. У нас єсть і піп такий, що з нами в єдиній згодї.
Змова про те, щоб закликати Юрася Хмель ницького вже складала ся в Чигирині, хоч ще не дуже богато пристало до неї людий. Товариства у Яненченка було може яких зо троє десятків чоловіка. Серед них був один чигиринський піп. Колись він козакував на Запорожу; учив ся колись в бурсі, а тоді кілька років разом із запорожцями воював по степах та ріках. Щось він проброїв у Коши, — за те його хотіли забити киями.. Він утік із Січи, прийшов до митрополита Тукальського та й просив висьвятити його на попа. Се в ті часи частенько траплялось, що козаки, бувши попереду добрими воїнами, як на свій час, ішли потім у духовенство. Митрополит висьвятив і сього козака та й настановив другим попом до одної із чигиринських церков. Його й намовив до своєї справи Яненченко. Всі чотири прийшли до сього попа і просили взяти присягу від нового товариша. Піп вийшов з свого дому; боячи ся, щоб не помітив і не до-відав ся про справу старий піп тої церкви, де він був тільки другим; піп провів козаків до церкви, наказавши їм іти не вкупі, а поодинці'. Як зійшли ся в церкві, Молявка перед хрестом та Евангелієм проказав за Яненченком
присягу, а в тій присязі обіцяв ся перед Богом відкинути ся від московського царя і вірно й щиро служити Георгієви Гедеонови Вен-жикови Хмельницькому, гетьманови і князе-, ви Малоросійської України.
Тим часом привезено до Дорошенка Мотовила з перенятим листом та разом і лист від Полуботка; наказний гетьман закликав Дорошенка негайно їхати, як обіцявсь, у табор. У-же було пізно.
 — 	Завтра вранцї поїду, — відказав Дорошенко.
Переночували. Як розвиднилось, Дорошен ко звелів по всїх чигиринських церквах удари ти в дзвони, щоби зібрав ся народ і сказав по кликати до себе Молявку. Той тим часом, за присягшись на вірність князеви Малоросійської України, радїв, що визволив ся з небезпеки, та втїшав ся гарними мріями про те, як за нові послуги цареви, його ще висше піднесуть на службі. Він прийшов до Дорошенка, як гетьман покликав його. Біля рундука вже стояв осідланий гетьманський кінь.
 — 	Тепер ти вільний — сказав йому Дорошенко. — - Поїдемо разом зі мною до вашого табору!
Вийшовши з дому, Дорошенко скочив на підведеного коня та й виїхав з двору. На рун дуку стояла його сїмя. Старшина була вже вся на вулиці дожидаючись там гетьмана. Усе
місто вже оббігали сердюки, скликаючи народ у раду. І коло гетьманського дому натов пилось стільки народу, що Дорошенко насилу міг проїхати, щоб стати на такому місци, звідкіля було-б далеко чути його промову.
Сидїв Дорошенко верхи на сірому доброму арабському кони, — колись сього коня подарував йому турецький везир. Він голосно промовляв:
 — Православні христіяне! Добрий народе українсько-малоросійський! Приходить нам наш останний час. Не можна вже нам стояти за свою вольність. Сами відаєте: скільки лїт стояв я за неї і чого не робив: і турків, і тдтар закликав, але бісурмане, імя наше христіянсь-ке ненавидячи, не щиро нам давали поміч, думаючи про те тілько, як би наш край у вічну неволю під себе загорнути. Куди не повернемось — усюди нам боляче й гаряче. У-країна сьогобічна спустіла. Народ, який зоставсь не побитий від чужого меча, розбіг ся, покинувши батьківські оселї. Нї з ким стояти. Зостало ся просити ласки в православного царя. Видимо то усїм, що моя думка була здавна така, що нема нам лїпшої долї, як зо-ставати ся під високою рукою царського пре світлого величества, єдиного православного монарха на сьвітї. Тільки тому перешкодою було те, що православний цар не приймав нас а казав нам, щоб ми покірні були ляхам. А ми
під ляхами бути не хотіли і згодити ся з ними нам нїяк не можна було, бо ляхи вельми зрадливі люди і слова свого не додержують. До того й старшина наша не вся приставала на те щоб одностайно цареви служити і покірними бути, — боячись за свої вольности. Торік, як сами знаєте, присягр^тт ми на віру православному цареви перед кошовим запорозьким Сірком, але царському пресвітлому величеству тая наша присяга не приймовна, і тепер по силає православний цар свою війскову силу, щоб ми присягали перед гетьманом Іваном Са мойловичем і царським боярином князем Гри горієм Ромодановським і перед ними з себе гетьманство своє зложили. Бити ся нам не годить ся, та й нї з ким до бою стати. Здаймо ся цілком на ласку царського пресвітлого величества, з тим єдине услівєм, щоб нас при нашім бідолашнім житю і при нашій щуплій худобі зоставили. Така моя думка, панове громадо.
 — 	Згода! згода! — загукали звідусіль.
 — 	Нема згоди! — гукнув з юрби один гострий голос, а за ним голосів іще з двадцять мов луною озвали ся: Нема згоди!
 — 	Хто кричить: нема згоди — нехай вийде й скаже: що-ж нам діяти і куди подіти ся? — сказав Дорошенко.
 — 	Під турком ліпше буде! — гукнув хтось.
 — 	А чому до ляхів не послати? — озвав ся Шульга.
 — 	До чорта з ляхати! — гукнув брацлавсь-кий полковник Булюбаш. — Хто ще скаже, щоби нам коритись ляхам, того ми камінюками побемо!
 — 	Ляхи наші природні вороги! — гукали инші.
 — 	Красше чортови коритись, як ляхови! — казали деякі. — Нема з ляхами згоди і до віку, до суду не буде!
 — 	Я бачу, — сказав Дорошенко, — що все велике множество чигиринського люду хоче покорити ся волї православного монарха, царського пресвітлого величества. Так я поїду до гетьмана Самойловича, поклонюсь йому і здам своє гетьманство, випрохавши тільки, щоби вас з осель ваших силою не виводили. А сам куди скажуть менї їхати, туди й поїду. Простїть мене, братя, коли чим, яко чоловік, прогрішив ся проти вас усїх загалом і проти кождого з осібна; і я всїх тих прощаю, коли хто проти мене зло мислив!
 — 	Нехай Бог тебе покриває своїми святими крилами! — загукав народ.
Священики в ризах вийшли з хрестами в руках. Попереду понесли Євангелію, образи, корогви. Дорошенко зійшов з коня та й сїв у колясу. Богато людий бачило, що в його на очах забренїли сльози.
Дорошенкова коляса помалу їхала за охре-стами. Позад коляси й збоку їхало, йшло й бігло богато народу, чоловіків і жінок: ті їхали верхи, ті возами, а найбільше йшли пішки. Були тут сивоволосі дїди, були й хлопцї ПІДЛІТКИ. Під дзвони церковні уся процесія тая вийшла з брами городської та й рушила на південь. Як переїхали козацький табор, питали ся вартові — хто їде. Відказувано: Гетьман Петро Дорошенко їде в військо царського величества здавати гетьманство.
Дорога, оточена з обох боків вельми стародавніми могилами, що їх так богато кругом Чигирина, вивела в яр, де текла річка Янчар-ка. Над нею білїли ся полотняні намети московського війска. Перед наметом проводирі Григорія Івановича Косагова стояв стіл, а на ньому лежав хрест та Евангеліє. Косагов уже дожидав ся Дорошенка, стояв у темйо-червоному каптанї, гаптованому золотою травою, з ковняром, садженим перлами; на голові в нього була островерха соболева шапка. Коло Косагова стояли московські начальники й українські полковники, що були під Чигирином. Процесія вже дійшла до намету; корогви й образи сяли під промінями ясного сонця.
Під'їхав врештї до намету і гетьман у колясї
Дорошенко ступив до долу, за ним винесено з коляси бунчук та булаву; бунчук поставлено біля столу, булаву положено на стіл.
Дорошенко, наблизившись до Косагова, у-клонив ся, торкнувшись пальцями до долу, й сказав:
 — Стольнику великого государя, Григорію Івановичу! З волї великого государя мого царя і великого князя Федора Олексіївича всі єї Великої, Малої і Білої Росії самодержця, приїхав я поновити перед тебе присягу на вірність царському пресвітлому величеству, що виконав я попереду перед кошовим запорозьким Іваном Сїрком та донським отаманом Фролом Минаєвим.
Косагов відказав:
 — Гетьмане Петре Дорофеєвичу. То вчинив ти дуже добре. Великий государ тобі за те виявляє свою ласку і хвалить і велить спитати тебе й усїх чигиринських козаків і все поспільство про здоровля. Ось хрест та Е-вангеліє. Заприсягнись перед нами, що ти поїдеш до гетьмана Івана Самойловича та до боярина князя Григорія Григоровича Ромо-дановського в обоз під Воронівку здати своє гетьманство і виконати присягу на вірне й вічне підданство його царському величеству.
Дорошенко підійшовши до столу, проказав присягу за попом, що приїхав разом з Ко-саговим.
Після присяги Дорошенко привитав ся з Полуботком та з иншими козацькими полковниками та, показуючи на Молявку, що ззаду стояв, промовив:
 — 	От ваш аманат, живий і здоровий. Поможи вам, Боже, за те, що обійшлись як слід братам і товаришам. Тепер уже все скінчило ся. Воювати проміж себе не будемо. Прийміть мене до свого гурту, бідного вигнанця, не памятайте, що діялось перед сим. Сами ви люде розумні, зрозумієте, що я мусів збере-гати що мені припоручено було, а тепер нехай божа воля стднетг ся.
 — 	Ти, пане, свою справу чинив, а ми свою чинили, — сказав Борковський. — Не памятай і ти, що ми на тебе війною ходили. Як перед сим щиро ворогували, так тепер, замирившись, станем тебе поважати і кохати як брата й товариша.
 — 	Вернуть ся мої посланці, тоді я з вами до головного обозу поїду, — сказав Дорошенко.
Полуботок запросив Дорошенка до намету на чарку горілки. Подано Дорошенкови налитий вином срібний кубок. Узявши його, він підняв кубок в гору і проказав здоровля гетьманови і всьому Війскови Запорозькому.
За наметом загомонів народ. Загукали: — ’’Повернулись! повернулись!” Дорошенко, не допивши, поставив на стіл кубок, підійшов і відгорнув полу в наметі. Він побачив Вуєхо-вича і Тарасенка, що- вставали з ко ляси і кожен держав у руках аркуш паперу. їх колясукругом обступили чигиринцї, що прибули разом з Дорошенком.
 — 	Що, братця? — гукнув до них питаючи Дорошенко, — ще вони й не підійшли до нього.
 — 	Усе як належить! — відказав Кіндрат.
 — 	Дякувати милосердному Богови, — голосно промовив Вуєхович. — На все згодились і твою милость як найскорше до себе чекають. От листи від пана гетьмана й від бояри на Ромодана. А се, пане, лист до твоєї милости особистий від пана Мазепи, — додав Вуєхович.
Дорошенко поперед усього вхопив лист від Мазепи, бо йому дуже хотїло ся, щоб не виявило ся перед московським боярином, що Мотовила посилано до султана Нуреддина. В сьому листї від Мазепи він знайшов тільки не виразне й коротке впевненя, що гетьман і старшина у всьому задоволять бажаня Дорошенка, що переказав Вуєхович.
IX.
Визволившись з Чигирина, Молявка роска-зав поперед усього про все, що з ним було, своєму полковникови Борковському. Негайно Борковський сповістив про се наказного, а Полуботок зважив, що Молявчині звістки такі важні, що треба вислати самого сього Молявку до гетьмана. Нехай він сам особисто роскаже ясновельможному все і тодї головні реґіментарі царських війск можуть завчасу зміркувати що їм робити і яких заходів ужити, щоби зупинити баламуцтво, що наново по чинало ся. Полуботок звелїв скласти про се лист до Самойловича, дав його Молявцї, що-би той подав гетьманови, і звелїв в додатку до написаного ще й словом ширше оповісти про все, що треба буде від Молявки знати.
Того-ж дня рушив Молявка і прибув у головний обоз під Воронівкою. Його, яко пі-сланця від наказного, проведено до гетьмансь кого становища.
В ті часи походи відбували ся не так швидко і не з таким малим обозом як тепер. Провідники спиняли ся з війском часом на довго і повинні були мати собі всї вигоди, які мали дома. Про вигоди підстарших та рядовиків, навіть про їх харчоване дбали тодї мало, але найстарші начальники, ті вже завсїди брали з собою всього богато. В українського гетьма на в походї була й своя походна кухня, і канцелярія, і слуги — часом дуже богато. Гетьман Самойлович, ходячи походом вкупі з московським боярином, що командував царським війском, посиланим на Вкраїну, робив бен кети, запрошував на них і свою і »московську старшину, посилав до столицї післанцїв з вістями, приймав московських та инших послів
та посланці, чинив у походї суд і кару в купі з старшиною. Через такі звичаї треба було брати з собою і возити богато річей і людей, а надто, що край був малолюдний, культура убога і не скрізь можна було добути що треба. Таким робом, коли де спинялось війско на довший час, в обозї ставав одразу людний та галасливий город. Так було й під Воронівкою.
Гетьманське становище було посеред обозу. Там стояла купа наметів, а серед їх най-чепурнїйший та найкращий був Самойловичів Подїлений він був на три частини, одгорожені одна від другої полотняними пофарбованими завісами. Перша частина була мов велика саля, обставляна полицями з силою срібного посуду. По середині стояли столи а коло їх складані стільці. Туди введено Мо-лявку. Самойлович був тоді в иншій частині
намету, де він спав, і сидїв там на свойому походному лїжку перед столом, що на йому лежали папери. З ним було двоє з близьких до його людей, але таких, що не мали посади серед старшини: один був Іван Степанович Мазепа, а другий Василь Леонтович Кочубей; обидва вони були тільки війсковими товаришами, одначе в війску всї вже знали, що то найблизші до гетьмана люде. Прочитавши лист Полуботків, що привіз Молявка
і подав через служебника, гетьман дав його прочитати Мазепі і Кочубеєві, тоді звелїв Мазепі поговорити з тим хоружим, що привіз листа.
Увійшовши в передню частину, гетьманського намету, Молявка вразив ся, побачивши таку силу срібного посуду. Нїчого такого не міг він дсї бачити, бо жив серед непишного побуту козацького, де якихсь пять-шість срїб них чарок та срібна сільничка в судникові у-важало ся вжа за прикмету не знать якого достатку. А тут у мисниках скрізь порозставлю-ваних, жахтіла як жар безліч позолочуваних та срібних з черню роструханів, кубків, солянок, ложок, колодочки ножів та виделок — все пороблене дуже штучно.
Молявка вже привхив себе до шаноби перед вищими особами та ще й чув од Булавки, що в гетьмана Самойловича Генеральна старшина не зважуєть ся сама сісти — аж поки гетьман не запросить; тому Молявка не смів сїсти, хоч там і чимало стрільців було по розставлюваних. Молявка стоючи розглядав посуд, не зважуючись підійти до його ближче. Нарешті відгорнулась завіса, що відгороджувала передню частину намету від серед-ної. Ізза неї вийшов худорлявий, середнього росту чоловік; облича в його було дуже добродушне, губи всміхали ся, але чорні очи
проймали поглядом глибоко. То був Мазепа.
А де чернигівської сотнї хорунжий, що привіз від Полуботка лист до ясновельможного пана? — спитав він, позираючи по наметї.
Молявка зараз підійшов до його та й по--клонив ся-низько. Мазепа сказав:
 — 	Роскажи менї, серденько, козаче, як ти ходив до Дорошенка в Чигирин, що там бачив і що чув. Усе роскажи по ряду; ясновельможний гетьман велїв тебе роспитати.
Молявка почав дрібно росказувати про всї свої пригоди і як довелось йому казати про свої власні вчинки, Мазепа рухами виявляв йбму хвалу. Але Молявка й сього разу як Бо рковському не казав, так і Мазепі не згадав що про Мотовила його перестережено заздалегідь у Чигиринї. Мазепа, пильно дивлю-чись йому в вічі, перепинив його питанєм:
 — 	А Вуєхович тобі нічого про се не казав? Він не говорив з тобою? Може він, коли не сам, то через кого иншого звістив тебе?
Не зважив ся Молявка сказати нї, бо бачив що сей пан, що питає його, мов сам читає його думки. Він сказав, що саме так і було.
 — А не знаєш, як звуть того, що тебе звістив? — питав Мазепа.
 — Його звуть Остаматенко. Я довідав ся
про те опісля, як мене Яненченко. підмовляв, — тодї й сей був з Яненченком, — сказав Молявка.	
 — Кажи далї,	звелів Мазепа.
Молявка оповідав, як Дорошенко зоставив його аманатом. Мазепа сказав:
 — 	Дорошенкови хотілось, щоб московські бояре не знали, що він хотів бісурмена знов закликати. Нехай не турбуєть ся. Хоч нічого не утаїть ся від нас перед царським в'еличе-ством, однак Дорошенкови з того лиха не буде.
Молявка росказав ,як Яненченко з товаришами примусили його дати присягу на вірність Хмельниченкови.
 — 	А як же, козаченьку, не стидно було тобі давати мальовану присягу? — казав докірливо Мазепа? — Хто-ж після сього віру матиме і другій твоїй присязі?
Не давши відповісти, Мазепа вийшов. Молявка стояв, мов хто його мокрим рядном накрив. Він почув, що Мазепа-вивернув йому всю душу навиворіт і зазирнув у неї так глибоко, що сам Молявка ніяк не хотів би, щоб хто так туди зазирав.
Мазепа переказав гетьманови все, що чув від Молявки.
 — Я думаю, — сказав гетьман, — тепер, як
ми вже знаємо, що в Чигиринї складаєть ея факція за Хмельниченка і його навіть чекають з турецькою силою, то вже Дорошенка жадною мірою не можна зоставляти в Чигиринї, Бо Дорошенко через свою жінку свій чоловік Хмельниченкови. І Павло Яненко, тесть його, і дїти Павлові того-ж роду. Як Дорошенко приїде до нас, сказати йому зараз що з царської волї мусить він незабаром перебиратись на наш бік Дніпра. Я йому покажу мешканя. Ти що на се повідаєш, пане I-ване?
 — Ясновельможний пане! — сказав Мазепа « — Ти нашого зданя питаєш, нїби шкилюючи з нас. Бо нам зостаєть ся тільки як дурням лупати очима і нїби твоїй милості похлїбствувати. Хоч який справедливий слуговець своїй вітчинї — не зможе тобі власної ради дати, бо як скаже щиру правду, то правда та мусить походити не від його, а від тебе, бо скаже те, що, ти перш сам вимовиш. Твоя милость завше даси сам таку мудру резолюцію, що нам не зостанеть ся нічого, тільки згодитись з тобою. Бо хоч би ми три ДНІ, пять день міркували, то не додумались би нїдо чого найліпшого. Як би в царя, великого государя нашого, на Москві, коло його пресвітлого престола були такі особи мудрі, як наш гетьман, — не дїялось би того, що дїєть ся З асом.
 — 134 — 
 — 	Я думаю, — казав тодї, Самойлович, -Дорошенкови дати мешканя в Сосницї, бо то буде недалеко від Батурина. А в Сосницї сотником наставити козака такого, щоб він за Дорошенком пильно назирав.
 — 	Істино розумно! — сказав Мазепа, а за ним ті самі слова сказав ще й Кочубей.
 — 	А сотником наставити того хорунжого, що привіз нам сей лист, — сказав гетьман. — Що ви на се скажете, панове?
 — 	Ясновельможний пане! — сказав Кочубей, — сей корунжий, бувши в Чигиринї, заприсягсь Хмельниченкови слугувати. Чи не зрадить він і нас, як тепер уже зрадив Хмельниченка, заприсягши йому віру?
 — 	А ти що на се повідаєш, пане Йване? — спитав Самойлович Мазепу.
 — 	Я — сказав Мазепа, — своїм малим розу мом уважаю так, що нема нічого мудрійшого як того хорунжого наставити сотником там, де мешкати ме Дорошенко. Видко вже що то за голова, коли так хитро мудро не великим коштом і нам користно справив своє по-рученє в Чигиринї. А що пан Кочубей промо вив, то з надто чулої горливости до спільного добра, але несправедливо. Коли ворог приставить ніж до горла та стане казати: присягай мені, а то я тебе заріжу, то прийдеть ся
хоч кому згодити ся з ним і штучно присягнути, а потім усе те на добро своїм повернути, — то буде розумнійте, нїж голову ПОЛОЖИТИ і дарма пропасти. Не гани, а шани варт сей козак за свій учинок.
 — 	І я так думаю, — сказав Самойлович. — Нехай сей хорунжий буде сотником у Сосницї. Хто тепер там сотник?
 — 	Стецько Литовчик, — відмовив Кочубей.
 — 	Я тому Литовчикови подарую маєтність і універсальний лист на неї дам. Нехай зостаєть ся поки значним війсковим товаришем. А сього сотником наставити. Іване, поклич його до мене, а ти, Василю, дай мені реєстр маєтків до роздаваня в Чернигівському полку, — казав гетьман.
Мазепа вийшов. Кочубей знайшов і подав гетьманови писаний реєстр маєтків до роздаваня. Гетьман почав уважно його читати. Тим часом Мазепа покликав Молявку, і той, ступаючи навспинячки обережно і шановливо за Мазепою, увійшов до гетьманської спочивальні. Самойлович, не зводячи очий від реєстру і не повертаючи до Молявки голови, став говорити до него так, мов би вже годину розмовляв із ним:
Відсіля поїдеш у Сосницю. Я тебе туди наставляю сотником.- Там житиме Дорошенко. Доглядай за ним. Пильно дивись. Коли що від його почнеть ся недобре, а ти не догля непі, то не втечеш жорстокого караня і конеч ного розореня. Але не дражни його нїяк. Доглядай за ним так, щоб він не знав і не помічав, що ти заним назираєш. Ґречно, уцтиво і поважливо з ним поводи ся. Часто відвідуй його, але так, щоб він нї разу тобі не сказав: чого ти мене турбуєш? Ходи до його нїби для услуги йому, доглядай чого йому треба і не дожидаючись, поки він тебе попросить, сам йому все достарчай, а чого сам не зможеш, про те зараз до мене давай знати. Щоби ти знав, коли хто до його в гості прибуде і коли він кого з своїх домових куди посилати ме. Усе щоб ти вивідав і знав. І про все таке мені просто до власних рук моїх гетьман ських пиши. Нікому про се не кажи, що ти за Дорошенком назираєш,- тільки я та ти про се щоб знали. їдь собі з Богом до своєї нової сотні. З моєї канцелярії отсей пан, — він показав на Кочубея — дасть тобі універсальний лист на сотництво з моїм власним підписом.
Усе те проказавши, гетьман, що досї дивив ся тільки в реєстр перед себе, вперше глянув на того, до кого казав, озирнув його всього і знову став дивитись у свої папери.
Молявка вклонив ся низько гетьманови, що вже не дивив ся на його* і вийшов, дуже
радіючи. Гетьманові слова про те, щоб він писав просто до його, дуже йому вподобали 'ся. Він розумів, що дозвіл сотникови писати просто до гетьмана, минаючи полковницький уряд, — се велика для нього повага і почував, що високо підносить ся на своїй службовій дорозї.
Не будемо описувати, як Дорошенко забравши виборних від чигиринцїв та від таких, що в Чигиринї ховались жителів инших правобічних городків, разом з Полуботком та його козаками, їздив в обоз під Воронівку, здав своє гетьманство, положив перед гетьма иом Самойловичем свій бунчук, булаву прапо ри й грамоти, прислані попереду від турецького султана, віддав йому дванайцять гармат; як перед царським боярином Ромодановсь-кям та гетьманом Самойловичем заприсяг ся на вічне й вірне підданство великому госуда-реви; як потім, вернувши ся до Чигирина, від дав Самойловичеви се місто з усїм війсковим припасом, як звелїв йому Самойлович, з царського наказу, переїхати з сїмєю жити по ліпім боці Дніпра, де гетьман показав йому мешканя в Сосницї. Усї сї важні історичні події не належуть просто до нашого оповіданя.
X.
Ганна Кусівна стала мов непритомна, як її
вхоплено в тайнику. Ті, що її вхопили, притягли її в будинок до воїводи. У його на горищі зроблено було так, мов окрему світлицю; там стояло ліжко з постелею, кільки ослонів та стіл. Туди стягли Ганну по крутих вузких східцях та й замкнули за нею двері. Кільки часу не могла Ганна стямити ся й очутити ся; усе се їй здавало ся якимсь страшним сном їй хотїлось швидче прокинутись.
У світлицю до неї ввійшов нарештї Тимофій Васильович Чоглоков. Усміхаючись і чепурючись, сїв він на ослін та й каже:
 — 	Здорова була, красуне моя хороша, чудесна, люба, найкрасша! Здорова була!
Ганна, ще не стямившись, стояла перед ним не знаючи що дїяти і дивила ся, нїчого не розуміючи.
 — 	Побачив я тебе раз тільки, — казав далі Чоглоков, — і припала ти менї до душі аж о-поки!
Та й тернув рукою по горлу. Ганна стояла мов з каменя тесана.
 — 	Луччої й гарнійшої за тебе не бачив на світї, — казав Чоглоков — їй бо не бачив кращої.
Ганна стояла перед ним, вирячивши очі. Воївода казав далї:
 — 	Ти не знаєш, дівко, хто я. То знай я тут
у вас найстарший. Вельможнїйшого і висшого за мене тут з ваших нікого нема. Ваш полковник не варт з мого чобота підошви, та й гетьман ваш мені не рівня. Он який я! Я від самого царя батюшки, великого госудатя сюди присланий. Я — царське око, я царське вухо. Сам великий государ мене знає й ласку свою до мене виявляє. А ти, дурочко хохлушечко, чи ти знаєш, що то є наш цар, великий государ? Він усе одно, що Бог на небі* то так він цар на землі — з кождим що схоче, те й зробить. А я близький до його чоловік, воєвода над вами. Так я для вашого братчика однаково, що й сам цар. От і розбери лиш дівко!
Ганна Кусївна починала помалу стямлюватись, але ще не зовсім озуміла своє становище і не спроможна була ні відказувати, ні питати.
 — 	Тепер чула — казав далі воєвода трохи помовчавши, — який я чоловік? Он який чоловік уподобав тебе, дівко, дужче за всіх. Бач яка ти щаслива, дівко! Я хочу, щоби ти стала моєю коханочкою, моєю миленькою.
 — 	Я чужа жінка! — ледви вимовила Ганна.
 — 	Яка там чужа жінка? — - сказав зареготавшись воевода. — Не вигадуй аби чого, дївко! Хиба чужі жінки, заміжні, ходять просто волосі з стрічками в косах, як ти?
 — 	Я повінчана — промовила Ганна. 
 — 	Коли? — спитав воєвода.
 — 	Сьогодня, — відказала Ганна.
« — Сьогодня? — мовив воєвода, усе регочучись. — чого ти мені голову морочиш? Цьогодня? Хиба я турок або католик, що своєї віри не знаю? Що сьогодня? Тепер Петрівка. У такі дні вінчати не можна.
 — 	Я не знаю, - — промовила Ганна. — Владика дозволив. Нас вінчали, я повінчана.
- — Неправда твоя, дівко, - — сказав Чоглоков, — того не може бути. І в вас така віра, як і в нас. А коли в вас такі дурні владики, що в піст вінчати дозволяють, то твоє вінчаня все одно, що й не вінчаня, бо воно проти сьвятого закону. Коли ти кажеш, що вінчалась, то деж твій чоловік і нащо-ж ти, повінчавшись з ним, ходиш по дівоцькому простоволоса?
 — 	Чоловік цій пішов з козаками в поход — 
сказала Ганна, потроху стямлюючись, — 
 буду ходити по дївоцьки поки вернеть ся з походу; тоді весїля справлють і мене покриють.
Как єто веселье? пита воєвода не
розуміючи добре українського слова. — Так по вашому як у церкві повінчають, то то ще не все? Ще якесь весїля справляти! Так ти й сама свого вінчаня за велику річ не маєш, коли тобі ще якогось весїля треба. То й виходить по моєму, що твоє вінчаня — все одно що й не вінчаня. І виходить, дївко, що ти вигадаєш, наче вінчалась. То він тобі не чоловік, а тільки ще жених. А за-для такого важного чоловіка, як я, можна всякого жениха геть.
 — 	Нї, він менї не жених, а чоловік став, як я повінчалась. Я чужа жінка! — сказала Ганна.
 — 	Не чоловік він тобі красуне, — повір менї! Я закон знаю красше від тебе. Можна його й к бісу за для такого великого чоловіка, як я, — промовив Чоглоков.
 — 	Нї на кого я не проміняю свого чоловіка, — сказала зважливо Ганна. — Не пійду я на гріх нізащо на світї. Я Бога боюсь. Ти — хто тебе знає що за чоловік: говориш, буцїм присланий від самого царя. Як же ти, царський чоловік, таке діло твориш: чужу, жінку зводиш? Хиба цар тебе до нас на лихе післав? Коли ти від царя післаний, так ти нас на добре наставляй, а не на погане!
 — 	Я тебе і заставляю на добре. За кого
ти заміж ідеш? — питав воєвода.
 — 	За того, кого полюбила, та за кого батько н мати віддають, — відказала Ганна.
 — 	Слухай дївко! — казав воєвода, — я дуже богатий, грошин у мене страх богато і вітчина в мене є — в золоті ходити меш.
 — 	Не треба мені твоїх гроший та вітчини! Шукай собі з своїми грішми та вітчинами иншу, а мене пусти до батенька й до матінки! — сказала Ганна й заридала.
 — 	Не пручай ся, голубочко. Чуєш, не пручай ся! — сказав воєвода та вставши хотів обняти її.
 — 	Геть! — крикнула Ганна не своїм голосом. — Ліпше вбий мене на сїм місці, а я на гріх з тобою не пійду! Я чесного роду дитина, дівкою ходивши, дівоцтва свого не втеряла і пішовши заміж, своєї доброї слави не покаляю! — Геть! нехай тобі лихо!
 — 	Що ти кажеш про добру славу та про гріх! — сказав воєвода, все дужче роспалюючись. — Яка тут недобра слава? який тут гріх? Ти мені так уподобалась, що я тебе за себе заміж хочу взяти.
 — 	Неправда! заміж ти мене не візьмеш, а тільки дуриш хочеш улестити мене. Як таки тобі, такому значному царському чоловікови
та просту дївку за себе взяти та ще й не з свого московського роду? А хоч би ти і справді се говорив/так сьому статись не можна/бо я вже казала тобі, що я чужа жінка вінчана і заміж иншому не можна мене вже брати.
 — 	А я кажу тобі, що твоє вінчаня — не вінчаня. Беззаконно дозволив тебе вінчати владика. Над вашим владикою є старший владика патріярх. Він твого вінчаня за вінчаня не візьме і дозволить тобі піти за мене.
. — Я — казала смілїйше й зважливійше Ганна, — вже тобі сказала, що я чужа жінка, мене повінчано. Та хоч би й ваш патріярха, як ти кажеш, дозволив, то я-б за тебе не пішла Люблю я свого Яцька і нї на кого в сьвітї його не проміняю.
 — 	А мене так не любиш? — сказав воєвода лютуючи по звірячому.
Ганна мовчала, муляючись.
Воєвода ще раз спитав:
 — 	А мене так не любиш? Не гарний я тобі?
 — 	Не люблю! — сміло сказала Ганна. — Як я любитиму такого, що його вперше бачу?
 — 	Я сказав тобі хто я, — промовив воєвода. — Коли не віриш, спитай у кого хочеш; всї тобі скажуть, що я царський воєвода, в Чернигів присланий.
 — 	Та будь ти не те що воєвода, будь та най
 — 144 — 
перший, як там у вас зветь ся, князь, чи що, хоч самого царя син — я за тебе не пійду, а - гріха творити не стану нї з ким.
 — 	Дак таки не підеш за мене? — питав воєвода, а в самого пика ставала де-далї все дужче звіряча.
 — 	Так-таки не пійду! — відказувала Ганна.
 — 	І не любиш мене? — питав ся несамовито воєвода.
Ганна забарилась відказати. Воєвода знову спитавсь.
 — 	А сам знаєш! — відказала вона, а тоді, заридавши кинулась йому до ніг і благала: — Відпусти мене, боярине. Христа ради відпусти до батенька й до матїнки!
 — 	Е, ні, дївко! — сказав воєвода. — Не на те я тебе звелїв сюди привести, щоб нічого з тобою не зробивши, та й пустити. У нас кажуть: “кто бабє спустїт, тот баба сам”. Хоч плач, хоч кричи, — нічого не вдієш. Тут тільки я тебе й почую, більше ніхто. Ти тепер у мене в руках і від мене не вирвеш ся. Коли не хочеш по доброму, з ласки, так буде по моєму силоміць.
 — 	Боярине! — голосила Ганна, — відпусти мене! Батечку! голубчику! Пожалій мене!
Я нікому не скажу, що зо мною діялось, нї батькови, нї матері, нікому! Відпусти! Бог тобі за те нагородить усяким добром. Голубчику! Пошануй! відпусти!
 — 145 — 
 — 	Нї дївко-красуне, не відпущу! — казав воєвода. — Дуже вже я тебе вподобав.
 — 	Пане воєводо! — промовила Ганна, підвівшись і ставши з повагою. — У мене єсть чоловік. Він довідаєть ся й оступить ся за мене. Він аж до царя дійде і суд на тебе знайде!
 — 	Еге, дївко, — сказав воєвода, злісно всміхаючи ся! — дак ти ще й лякаєш мене своїм козаком! Он який він великий чоловік, що аж до царя дійде! Ге! далеко йому до великого государя! Що там твій козак? Начхав я на його! Що він менї зробить? Я царський воєвода. Менї більше повірють, нїж якомусь паршивому хахлови-козакови. Не боюсь я його, дурня. Що схочу, те й зроблю з тобою зараз. Вельми я тебе вподобав, дівко.
Він ухопив її за стан.
 — 	Я розібю вікно, кинусь! убюсь! На тобі гріх буде! — кричала Ганна.
 — 	Вікно вузьке, — не пролізеш! — сказав
воєвода.
- Ганна пручалась. Не помоглось!...
Другого дня вранці сидїв воєвода в себе дома. Перед ним стояв кріпак його Васька — один з тих, що вхопив у тайнику Ганну, парубчак лїт більш як двайцять, з нахабними очима, що все відвертав голову то праворуч, то
ліворуч, часто струсюючи русявими кучерями. Воєвода казав:
 — 	Васька, хочеш женити ся?
 — 	Коли твоя панська воля буде, відказав Васька.
 — 	У тебе молодої нема? — спитав воєвода. — Правду кажи мені.
 — 	Нема, пане! — вишкіряючись одказав Васька.
 — 	Найти тобі молоду? Хочеш найду — красуню таку, що аж-аж! — казав воєвода.
Васька тільки вклонив ся.
 — 	Оту дївку, що ви з Макаркою вхопили? хочеш? — казав воєвода.
 — 	Змилосерди ся, пане, — сказав Васька.; — Моєму-ли хлопскому рилу такіе калачи єсть! Вона просто- як краля!
 — 	Дак от з тією кралею я й хочу тебе оженити, — казав воєвода далі. — Хочеш, чи нї?
 — 	А вона-ж повінчана, пане, — сказав Васька.
 — 	То байдуже, — перепинив воєвода. — Розвінчаємо. У піст їх вінчано, — таке вінчаня негодяще.
 — 	А як удруге вінчати не схочуть? — завважив Васька.
 — 	Ви повезете її в мою вотчину підмосковну: там вас отець Харитоній звінчає. Він усе так зробить, як я схочу. А я лист до його через вас передам, — він вас і звінчає. Тільки
 — 147 — 
ось що, Васю: як мене з Чернигова візьмуть тодї я тебе з жінкою в Москву покличу: ти пускатимеш до мене жінку свою наніч?
 — 	Не то пускатиму, — сам її до тебе приведу, — відказав Васька. — Це менї велике щастя буде.
 — 	А ти Васька, за те в роскошах купатимеш ся, — казав Чоглоков. — Найбільшим чоловіком у мене станеш. Коли схочеш, то й прикащиком тебе над усією вотчиною настановлю. І одежу з мене носитимеш, і їстимеш та питимеш те, що й я.
 — 	Як твоя милость схочеш, так і буде, — одказав Васька, кланяючись. — Ми всї раби твої і повинні тебе в усьому слухатись. Ти нам за батька рідного кращий, годуєш нас з ласки своєї.
Чоглоков казав:
 — 	Запряжете троє коний у кибитку, посадите в неї хохлушку, закриєте шкурами та рогожами, та й повезете з города нишком о-півночі. Держіть її добре, щоб не вискочила та не кричала, аж поки далеченько від города відїдете. Нічого їй не кажіть — куди її везете і що з нею буде. А як привезете в нашу вотчину, зараз отцеви Харйтонієви мого листа подайте: він вас ізвінчає. Жити меш із жінкою у мене в дворі в окремій хатї, а я напишу до прикащика, щоб давав вам харчу щомісяця да схочу.
Опівночі виїхала з чернигівського замку во єводська кибітка, уся затушкована шкурами й рогожами. В середині в їй сидїла Ганна Кусівна, — ноги їй звязано було товстою вірьовкою; з обох боків коло неї були Васька та Макарка. Вона пручалась, хотїла була вирватися, але Васька держав ЇЇ добре, а Макарка затикав їй рота хусткою що-разу, як вона хотїла крикнути. За кучера були двоє московських “стрілццїв”. що сидїли спереду. Переїхали пороном Десну. Проїхали ще верстов із пять. Тодї Васька відгорнув шкуру в кибитцї.
 — Не бій ся, дівко, не пручайсь, не бросайсь! — казав він. — Не втечеш. Будеш сидїти й мовчати, — покину кибитку не закритою і держати тебе не буду; а почнеш дуріти, — знову закрию і так тебе притисну, що заболить.
Проїхали ще верстов із двайцять. Ганна мовчала. Тодї Васька й Макарка розвязали їй ноги, але обвязали її за стан і по черзї держали за кінець мотуза, не випускаючи з рук навіть тодї, як уставали з кибитки. Але й з самою Ганною стала ся тодї така зміна, що вона сама не могла би такої сподївати ся. Вона так думала: горе мене постигло, велике, таке, що гіршого й важчого вже й бути не може. Треба терпіти. Мабуть се з Божої волї. Коли Бог зласкавить ся до мене, то пошле по мою душу й забере мене з сього сьвіту, або з цієї тяжкої-гіркої біди мене визволить; а не буде Божої на те волї, а буде його свята воля така, щоб я на сьому світї довго мучилась, — буду мучити ся й терпіти. Усе, що зо мною робити-муть, — нехай собі роблють, збиткують ся, знущають ся з мене, як хочуть: то все божа воля. І з такою думкою вона мов закамянїла; не пробувала тїкати, у всьому слухалась своїх мучителїв; дадуть їй обідати, сказавши: їж та пий, — вона їсть і пє; скажуть: лягай та спи — вона й лягає і навіть засипає бо горе її притомлює.
Так везли її городами й селами; як до неї говорили, вона озивалась, але коротко, здебільшого казала: не знаю. Так довезли її в маєток Чоглокова, в село Прогной на річцї Пахрі.
Кріпаки, що привезли Ганну, вїхали в боярський, двір, вивели її з кибитки і посадили на горище, в окремий закамарок. Оставши ся сама7 Ганна спершу плакала довго, тодї знеможена заснула. Вона вже не дбала про те, що з нею буде. її замикали: принесуть їсти й пити та й знов замкнуть замком. Та тепер вони могли-б сього й не робити: невільниця не втекла би, коли б їй покинути й відчинені двері; вона не зважилась би втекти вже через
те, що не знала, куди її завезено і чи далеко вона від рідного Чернигова.
Тим часом Васька й Макарка пішли з листом від Чоглокова до попа, отця Харитонія. Той піп був з “холопів” (кріпаків) Чоглокова. Пан віддав - його вивчити ся читаня й писаня, а тодї, давши хабаря в патріяршу “Приказї” випросив, що його висвячено на попа в маєток до пана. Ставши отцем Харитонієм, сей неосвічений мужик, насилу читав церковні книги а в своїх попівських справах слухав не церковної установи, а свого пана Чоглокова. Що пан скаже, те все він і зробить слухняно, так собі міркуючи, що коли що з приказаного й не по правдї, точодвічати-ме за це не він, а пан. Отак розуміючи свою пастирську повинність та нїчогісїнько не тямлячи в вірі, отець Харитоній тільки й міг зараз же згодити ся зробити все так, як у листї до його велїв тепер пан. І ото незабаром в одну недїлю Васька з Макаркою увійшли до Ганни та й звелїли їй іти з їми. Вона пішла, не питаючи куди й чого йти. її приведено до церкви, де саме скінчила ся служба. Опріче Васьки та Макарки стояла там ще троє невідомих Ганні кріпаків. Паламар у мужицькому “зіпунї” (московська свита) та в личаках посвітив перед образом свічки і дав по запаленій свічцї Васцї й Ганнї. Отець Харитоній вийшов у ризах, од чинив царські врата і, підійшовши до стільця
що стояв посеред церкви, почав вінчати. Додержуючи всього написаного в книзї, що лежала на стільці, він запитав ся Ваську й Ганну чи з своєї волі хочуть вони вінчати ся? Тільки тоді зрозуміла Ганна, що з нею коють і з усеї сили закричала:
 — Не хочу! не можна! я повінчана з иншим.
Але піп не зважав на це, мов і не чув її слів, а правив своє далі. Ганна ніяк не хотіла надівати перстіня але холопи наділи їй перстень на палець силоміць, а Васька шепнув їй, що люто її битшмврколи вона змагатиметь ся, а все таки її повінчають. Ганна вже не скидала силоміць надітого перстіня. Як її з Ваською повели круг стола, Ганна гірко плакала, хотіла кричати й втікати, але Васька йдучи попліч, сказав їй: “цить! а то ми з тебе шкуру здеремо!” Ганна тілько заридала гірко. Повінчавши, піп, знова таки слухаючи ся до слова того, що бачив в требнику, звелів повінчаним поцілувати ся. Ганна з огидою одвернула ся, але Макарка, що був у неї за боярина, повернув їй голову назад і наткнув просто на Васьчину голову. Ганну поведено з церкви вона все ридала й хлипала, а новий чоловік нахваляв ся, що здере з неї шкіру, пекти ме вогнем, повиколює очі. Навкруги були холопи й холопки, та їх зовсім не вражало те, що молода ридає, бо в москалів звичайно молода плаче, — так годить ся в їх робити на весіллі-
Усї розуміли, що молоду віддано заміж силою, з панського наказу, але це в їх була звичайна річ і нїкого це не обурювало, Приведено Ганну в двір. Стала вона тепер жінкою новому незнайомому чоловікові, жила з ним в окремій хатї, невеличкій, приробленій до великої хати, куди збірала ся двірська челядь на роботу. їй загадувано робити всячину в дворі: колоти їгносити дрова в хату, топити піч; узімку в вечері загадувано прясти в купі з иншими дворовими бабами, — вона все слухала ся. Часом дворові баби глузували з неї за її вкраїнську мову, за те, що все була засмучена; вона не сердила ся, не одгризалась, а тільки мовчки плакала; а холопки глузували з її слїз та риданнїв.'її вбрали в московську одежу, і казали, що вона тепер чепурнїйша, що так краще, нїж у її хохлацькій одежі, бо тепер вона хоч до православної підхожа. Вона все терпіла мовчки. А в душі той силуваний спокій часом збурював ся страшними бурями. Не раз їй спадало на думку вкоротити собі віку: розбити собі голову об піч у хатї, вигадавши час, коли за нею менше доглядати муть, або вибігти пошукати води тай утопитись. Та думала й так, що то буде тяжкий гріх перед Богом, згадувала, як їй змалечку раз-у-раз казано, що не буває від Бога на тому світї прощення такому, що сам собі смерть залодїє, і буде грішна
душа блукати, мучитись, не маючи спокою; треба терпіти всяку біду, хоч би й як було тяжко, бо милосерний Бог колись таки пішле смерть, а на тому світі нагородить на небі. Часом обнімало її зло і хотіло ся звести зо світу зненавидженого Ваську, цього нелюба, або запалити в ночі, як буде вітер хату і всю селитьбу: а може всі згорять, кляті, а тоді хай з нею що хотять роблять — хоч огнем печуть, хоч з живої шкуру деруть, а вона вже за себе віддячила! їй без міри нестерпуче було все те життя, в яке її вкинуто; їй, зроду вільній козачцї, ворожий і огидний був той холопський лад, до якого призвичаїти ся її силувано. Чула вона попереду дома жалібні пісні про татарську неволю, завдавали муку її серцеві оповідання про те, як татари хапали по полях та гаях необережних дївчат, що ходили туди по ягоди, вели їх у свій рай, і там бідолашні мучились у їх у неволі; алеж то так роблять вороги — бусурмени з хрещеними, а тут круг неї люди мов би й самі хрещені: і церкви в їх є, і образи по хатах, а виробляють з нею таке, що гіршого й бусурмени не робилиб, колиб спіймали. То чогож їх і жалїти? Хай би й усї погоріли! Але тут спиняла її одна думка: гріх великий перед Богом таке думати, — Бог не велить зробити зла ворогам. Ганна заливала ся гіркими сльозами і благала Бога простити їй бажання зробити
зло її мучителям, що прийшло несамохіть. Так глибока віра дитяча берегла її від помсти за себе і від того, щоб укоротити собі віку. Днї минали за днями. Ганна все дужче звикала до того безчулого спокою, що людина все терпить, не шукає вже й способу ратувати ся, звикає навіть до того, до чого нїколй — так здавало ся попереду — і звикнути не можна.
Васька одначе не надокучав Ганнї своїми чоловічими справами. Ганна корилась йому у всьому мовчки, але сама не спроможна була - сховати від Васьки огиду свою до його. Через те й Васька почув, що його щось одвертає од жінки, що зветь ся його жінкою з неволї, а він з неволї зветь ся їй чоловіком. Трапилась Васьцї з Чогловкова челядї молода й чепурненька вдовичка, сама почала зачіпати його, — він і зазнав ся з нею.
 — Ти думаєш — казав він їй — що менї дуже любо панкати ся з цією хохлачкою! Та нехай її сей та той візьме! Наше дїло холопське: що пан звелить, те й робимо. От уподобалась йому хохлачка — женись, каже Васько, а вона до мене ходитиме. Це бачиш, щоб я. оженивши ся, гріх його покривав. У роскошах, каже, купати меш ся. Ну, чи купати мусь, чинї, а нема чого робити, треба слухатись: хоч шкури на спинї не спише. От і бережи цього чорта — принесла її нечиста! А бодай його! Инодї як почне румсати, — так би взяв, дав би їй кулаком по ґолові, щоб уже и не встала! А шісом і самому, на неї глянувши, мов хто в серце колякою вштрикне. Ну й кинеш її.
XI.
Вернувши ся з походу з під Чигирина, Самойлович роспустив усї полки до дому па зимовий відпочинок; Але Чернигівський полк поставив залогою в Чигирині. Борковський поїхав до Чернигова вибрати-нових козаків з тих, що сиділи дома, щоб поставити їх до Чигирина вмісто тих, що були в поході, а полкового обозного настановити над ними наказним полковником.
Дома Борковський довідав ся від жінки, що десь зникла та молода, що її за дозволом від владики, вінчано саме в той день, як полк у похід рушив. До полковниці вже добігла вість,
що народ говорить на воїводу ніби він се зробив; та й иншими своїми вчинками воївода
вже обурив проти себе людий і зробив ся їм огидний. Полковниця росказала чоловікови, що без його воївода кликав до себе заможних чернигівських міщан і вимагав від них для себе гроший: в кого сто рублів, в кого двіста й більше, а то нахваляв ся, що доставить в їх домах своїх стрільців, щоб збути ся таких лихих гостей, міщане давали воїводї те, щі він казав. Воїводські стрільці й рейтарі, ходячи по базарю, силоміць брали в перекупок всячину до їди і не платили, кажучи, що вони-ж, бач, царські “служилиє люди", так „хахли" повинні їх годувати і всяко їм догоджати; хотіли відняти в москалів пограблене, так за ними оступали ся їх товариші та й били Українців. Жалїли ся на них до магістрату, війт з лавниками ходив до воїводи просити, щіб він припинив своїх людий, а воївода магістратських прогнав, ще й зганьбив. Сам воївода їздив по крамних коморях, набирав краму, казав, що згодом заплатить, а як хазяїни приходили до його по гоші так він глузуючи відказував, що заплатить як Христос у друге прийде на землю.. Дуже він був ласий до жіноти, і воїводські люде водять до него жінок і дівчат з міщанських та з поспільських дворів, — почали вже й у козацькі двори впирати ся, почали піддурювати козацьких жінок та дочок лякати їх що силоміць поведуть, коли ті охотою не підуть чувши те чоловіки й батьки, жалїли ся обозному, що був наказним полковником без Борковського. Обозний пішов поговорити з воїводою, але воївода почав тупотіти ногами й репетувати, що все се дурниця, що обозний сам се вигадує на його людий і на його, воїводу, та й прогнав обозного, зганьбивши. Отакі новини росказала полковниця чоловікова.
Борковський покликав обозного і той сказав те, що й полковниця, і додав, що воївода сказав йому так: “Ти повинен припиняти дурнів, щоб таких нісенітниць не плели, а не приходити з ними до мене, — ось я на тебе пожаліюсь великому государеві за ганьбу".
Борковський поїхав до Чоглокова, щоб роздивити ся на його та почути, що він казати ме.
Чоглоков тільки побачив з вікна, що до него вїздить вколясї полковник, зараз вибіг на рундук, кланяв ся, торкаючись пальцями аж додолу, усьміхав ся, радісно скрикував, обнимав, цілував полковника, мов старого приятеля, просив до себе в хату і, пустивши його попереду, сам ішов за ним та казав:
- Ось коли в мене справжній Великдень, коли я побачив дорогого гостя, шановного Василя Кашперовича!
 — 	Та хазяйку легко знайти, — відказав
Посадивши Борковського на почесному місци, Чоглоков заметушив ся, велів давати вина та всяких закусок і казав до полковника:
 — 	Сам я,- без хазяйки. Вам, жонатим людям, инша річ: е кому все приготувати й пошанувати дорогого гостя. А я сам. Та може в мене що й не так буде, то вже не полоящ гнїва, приятелю мій!
--- Борковський, — аби панови воїводї вподобалась яка панночка.
 — 	Воно так, та бачиш, приятелю мій, сказав Чоглоков, — яізумаю про те, як спа-сеня на тому сьвітї заробити більше, нїж про те, щоби на сьому дочасному сьвітї було добре. Що наше жите тут? Живемо лїт сїмдесять, як є сила вісїмдесять; що-ж воно перед вічним житєм у царстві Божому, де й тисяч лїт яко день один! А якою стежкою йти туди, до царства Божого? Вузькою, тернистою стежкою, бо широкий та рівний шлях веде до загину. У мене Василю Капшеровичу, книжечка є. Чудесна книжечка. Ось глянь лиш, приятелю!
Він дістав з покутя з під образів рукописну книжку з малюночками, показав йому на малюнок та й казав далї:
 — 	Ось вузька, а ось широка дврога. Чим вони виявляють ся? Ось вузька та терниста дорога — якими горами, скелями та безоднями вона звиваєть ся вузенькою стежкою, а стежка та вся обросла колючками; а тією дорогою йдуть всі хромі слїпі, вбогі та схимники-пустельники, що весь вік свій у скорботі та у сльозах про гріхи свої й людські проживають. А куди ся дорога веде? Глянь: он церква, а на рундуцї церковному в архієрейських ризах сам Господь стоїть а кодо його апостоли, і благословляє Господь тих, що ідуть до його, — от як у Евангелії сказано: прийдіте благословеннії! А он друга, широка дорога. Глянь: усе сади та квітки прекрасні, запашні, і дорога така рівненька, а по ній усе столи стоять, а за столами все гультаї та пяницї сидять, а перед ними чоловік з бала-байкою в руках, шапка на бакир, гопака витинає. А он милня далі, а в ній миють ся мущина з жінкою, — се вже перелюбство; а далі он глянь — чоловік з жінкою та з сїмєю о-бідає, люде богаті, в одежах цяцькованих, у футрах дорогих, а на столах в них кубки, чарки й кухлі все срібні, а крізь двері старець до них руку простягає, а вони на нього й не див-лять ся. Бачиш, усі сї широким шляхом і-дуть, і ті, що в законному шлюбі живуть у достатках та в щастю мало до вбогих милосердні, бо самі горя не знають, і вони на широкому шляху там, де пяницї й перелюбники. А глянь, куди сей широкий шлях веде їх. До кладочки, а кладочка тоненька як хвойдиноч-ка, а під кладвчкою безодня, а в ній гади многочислен^, дракони, змії, крокодилі, скорпії... Он один грішник упав з тії кладочки та просію в пащу крокодилеви. Он який сей широкий шлях! А ми, грішні, нечувственні, живучи на сьому суєтному світі, не думаємо про те, що нас може дожидати на тому світі. О,
Господи Боже! Господи Боже! Аще-б ми частїйше згадували останній час наш смертний, менше-б мабуть грішили в нашому жи-тю. Ото-ж бачиш, шановний і возлюбленій-ший приятелю мій, часом би й хотілось мені женити ся, та бою ся, щоби не зійти на гарний та широкий шлях отой, а самотнє житє хоч не добре і терпіти всячину доводить ся, так же знаєш, що за терпіня буде спасїня, — тим і розважаєш ся.
Борковський на се сказав:
 — 	Тимофію Васильовичу! Подружнє житя Бог благословив і воно не заведе в пекло, хиба чоловік стане неправдою жити; так то у-же буде йому кара за инші гріхи, а не за те, що оженив ся, — се зовсім не гріх.
Воївода поглянув на бік, підвів очі вгору й зітхнув.
Борковський почав про инше: 
 — 	Без нас, — сказав він, — тут стало ся дивне діло. У той день, як ми виступили в поход, вінчали у церкві св. Спаса нашого козака Молявку-Многойпшжного, і ми з-твоєю милостю вкупі у церкві тоді були.- У той же вечір, як Ми вийшли, ухоплено молоду в потайнику, що до Стрижня з города пророблении, — там знайшли її відра и коромисло, а її самої не знайшли і досі нема. Кажуть би твоя
милость посилав одшукувати її, — чи де не знайдено сліду її?
 — 	Правда — сказав Чоглоков, до мене приходив її батько 4 просив, дак я й посилав стрільцїв шукати. Нїде не знайдено її. А от згодом прийшла до мене звістка, що мій холоп Васька Чесноков, — вішвипросив ся з Чернигова в мій маєток, — привіз туди малоросійську дївку і хоче з нею женити ся. Я написав що дозволяю і спитав що то за дївка? Учора прислано менї звістку, а з неї я довідав ся, що це саме та дївка, що тут шукано. Вони вже повінчались, обоє охотою і за моїм дозволом. Ганна Кусівна зветь ся ця дївка, адже так?
 — 	Вона! — сказав страшно здивований полковник, — Та як же їх там повінчали, коли вона вже повінчана з иншим тут в Чернигові?
 — 	Сього я не знаю, — відказав воївода. — , Тільки добмене такий лист прийшов і випис про їх вінчаня від попа. Але й то правда, що такий шлюб, як тут буву то незаконний, бо в Петрівку.
	 — Архиепископ дозволив, — сказав Борковський.
Не сміє архиепископ того дозволяти, — сказав воївода. — Як счинить ся про се, боронь Боже, справа та довідаєть, ся найсвятїйший патріярх з усїм священним собором, — 
 — 162-
не похвалять за те вашого архиепископа, — Знаєш, Никон-патріярх не рівня був архиепископови Лазареви, а й з того, зняли патрияршество вселенські патріярхи. То щоб і з вашим архиепископом того не було.
 — 	У нас, — казав Борковський, — з прадідів так ведеть ся, що в посту заборояяєть ся - починати малженське сожитіє, а вінчаня не забороняєть ся, і владика може дозволити обрядок хоч і в піст, аби тільки в малженскіє житя не вступали до кінця посту.
 — 	Довго ви жили під ляхами і богато латинського паскудства до вас перейшло, — 
сказав Чоглоков, — а тепер ви вже пішли під
державу царів православних, то треба вам такі плевели з церкви божої викоренити. Ваш архиепископ Лазар добре те знає. Нащо-ж він так робить?
 — 	Се вже діло не наше, а духовне, — відказав полковник, — може архиепископови Лазареви й не годилось того тепер дозволяти, але як тую жінку тут з одним уже, повінчано,
 — не годилось її перевищувати з другим.
 — 	І чого-б вашому козакови жалїти за такою жінкою! — сказав воєвода. — Причепилась до иншого, то й хай собі! Вона певне й сама розуміє, що те вінчаня не до ладу, коли зважила ся тїкати з чужою людиною та й повінчати ся з ним. Хай твій козак ще й Богови дякує, що така жінка від його відчепилась.
 — 	Тут, — сказав Борковський, — єсть щось, що тикаєть ся твоєї милости. Як тільки твоя милость приїхав до нас у Чернігов, зараз посилав єси стрільця Якушку за бабою Білобочихою, відомою всім зводницею, і прохав, щоб вона твоїй милості добула на ніч Ганну Кусівну, про яку казано твоїй милості; що то найкрасовитїйша з дівчат чернигівських. Білобочиха те сама нам повідала і свідки на те єсть: нашого полку старшини: обозний і писарь. А скоро після того Ганна Кусівна пропала. З того не малий яко би суспект виникає на поступки твоєї милости.
 — 	Не годить ся тобі таку дурницю мені говорити, такі незвичайні речі, не мені таке слухати! — аж кинув ся з гнїва воївода. — Тобі дурна баба наплескала, а ти з дурощів своїх хохлацьких смієш мені те в вічі казати! Білобочиха твоя як собака бреше, а ти її брех за вітром розносиш, та ще й мені насмілюєш ся говорити, забуваючи, що я старший і шановніший за тебе вдесятеро! Я царський воївода, а ви всї козаки мужики й мужичі сини!
 — 	Вибачагй,- пане воїводо, — сказав Борковський. Вернувши ся до дому, він сказав полковниці: — 	Пропавша Кусівна — то бачу я — воїводське дїло, прокляте то дїло!
Через день прийшов до Борковського чернигівський війт з бурмистром та з двома лавниками (членами магістрату). Вони принесли до Борковського супліку до царя, а в їй писали що виробляв воївода Чоглоков і просили, щоб його з Чернигова, взято. У сїй жалобі обвинувачувано Чоглокова за всї ті вчинки, що полковниця росказувала чоловікови, як він вернув ся з походу. Борковський покликав полкового писаря, звелів читати супліку при собі і при війті з товаришами, а як писарь дочитав ся до того, що воїводські люде підмовляли жінок і дівок на сороміцьке дїло для воїводи, Ббрковський припинив читання й сказав:
 — 	Припиши отут: Чернигівська міщанка Білобочиха перед полковником і полковою старшиною повідала, що воївода, покликавши її до себе, казав їй підмовити на блудне з ним дїло козачку Ганну Кусівну, що вступила перед сим у малженський союз із козаком Молявкою Многопіняжним, которая Ганна потім, по одшествії мужа свого в похід з иншими козаками, без вісти пропала, а як же вернули ся з походу козаки, оний воївода повідав полковникові чернігівському Дунин-Борковському, яко би оная Ганна вступила в
нове малженство з його воїводським чоловіком і нинї мешкає з оним своїм новим мужем у його воївідській підмосковній вітчинї, того ради уповательно, що відомий такого беззаконного однятія жони в живого мужа і одданія оної в малженство з иншим чоловіком, воївода був сам не безучастником такового діла. — Та ще припиши тут, що супліка подасть ся не від самого міщанства, а й од чернигівського козацтва. Усе як треба скомпонуй і мені подай, щоб одіслали до ясновельможного.
Молявка-Многопіняжний, одбувши похід, прибув у свій Чернигів, щоб, за який тиждень спакувавши ся, їхати з матїррю й з молодою жінкою в Сосницю. І не списати, як страшенно зраділа стара Молявчиха, як, зустрівши сина й обцілувавши його, довідалась, що він за такий короткий час з простого рядовика дослужив ся до хоружого, а тоді й до сотника, та ще й так, що має право посилати листи просто до самого гетьмана. Тільки спитав ся він про жінку, мати зараз росказала йому про страшну подію. Почувши те, Молявка зблід як крейда і прикипів до місця. Мати, розважаючи сина, казала:
 — Синку! не журись! Я тобі скажу: необачно ми зробили, що засватали з сеї сїмї дівчину. Досвідчилась я, що непевні то люде.
Звісно, перше, як нам було знати, що воно таке, а опісля стало видко, що люде недобрі погана сем’я. Та й молода — Бог зна що! Тут щось та не гаразд. Як таки так, як вони кажуть: пропала і хто її зна де й куди поділась. А тут Кусиха наплела на мене таке, що й казати нїяково. І відьма я, і чарівниця, і лукава я, і злюча... такого наплела, такого на мене понабріхувала, що не сподівалась я нїколи дожити до такої ганьби.
Стара почала ридати. Тодї вже син почав и розважати але материні слова зглибока заняли йому душу і відразу одвернули його від жінки і зробили злобу до Кусів, що здавались йому винними через те вже, що мати його на їх жалїєть ся, плачучи. Але така відміна тільки ще зародила ся в йому і він не то иншим посоромив ся б виявити її, але щиро хотїв би й сам не помічати, що вона в йому родить ся. Молявчиха радила йому зовсім не ходити до Кусів і казала, що боїть ся, щоб там його не причарували. Син одначе сього разу не послухав ся такої ради і пішов до тестя й тещі.
З того страшенного дня, як зникла їх єдина дочка, Куси не перестаючи тяжко журити ся і так змарніли за журбою, що Молявка насилу міг пізнати тих, що тільки три місяці не бачив. Обоє стріли його ласкаво, але тяжко ридаючи. Заплакав з ними й зять. Але Кусиха зараз же почала докоряти Молявчиху, хоча раз-у раз усе прохала в зятя вибачення що так говорить про його матїр. А про те палка й горда, але дуже добра серцем Кусиха казала, що вона ладна й помирити ся.
 — 	Зганьбила, — казала Кусиха, — всю нашу сем’ю, повигадувала про нас чорт-зна-що таке, аби добрих людей од нас одвернути. I
- хто її зна, чого вона так на нас визвірилась. Нічого, далебі нічого ми їй не вдіяли, ми до неї з щирого серця, Бог з нею, нехай Господь її судить. А ми нічого, таки нічогісінько!
Слухаючи таке, Молявка не знав що йому й одказати, але Кус допоміг йому. Він устав, пішов до дверей і сказав:
 — 	А йди, затю, сюди, я тобі щось скажу.
Молявка вийшов у двох із ним у сіни. Кус
сказав йому:
 — 	Ти, зятю, на се не потурай! Поколотились проміж себе жінки, а тут де взялись цокотухи збоку та й стали їх підцьковувати. Пострівай, любий зятеньку, все переробить ся й змінить ся. Аби тільки Ганна знайшлась, то ми б гуртом узялись і зараз старих бабів на згоду привели. Ох! де тиєї Ганни взяти!
І Кус гірко заплакав.
Зворушивши ся з плачу батька й матері, Молявка обіцяв ся з усієї сили шукати Ганну, упевняв, що він і в пекло йти ладен, аби тільки її визволити з лиха й вернути. На при-кінцї сказав, що піде зараз до полковника спитати ради, куди йому кинути ся.
Прийшов Молявка-Многопіняжний до свого полковника.
Борковський звичайно поводив ся з своїми підвладними згорда по начальницькому, робив так саме досі й з Молявкою, але сього разу стрів його всміхаючи ся, поздоровляв із сотництвом, казав, що, зостаючи ся й далї в Чернигівському полку, він завсїгди може рахувати на свого полковника, як на щирого протектора й добродїя. Потому Борковський росказав йому, що чув від воїводи про шлюб Молявчиної жінки з воїводським чоловіком. Молявка зблїд і затрусив ся. Борковський почав його розважати так саме, як і мати, доводив, що хоч тут і був підступ од воїводи, але так би не стало ся, коли б молода Молявчиха сама тому не спріяла і на те не пристала, а то як би ж вона опинила ся десь під Москвою й повінчала ся з иншим. Полковник радив і Молявцї зректи ся такої жінки, бо вона зламала йому вірність, та й пошукати иншого подружжя.
 — Моя рада, серце козаче, — сказав полковник, — пійти до воїводи та взяти від його випис про те, що, казав він, до його причслано від попа того, що вінчав твою жінку, та з сим виписом іти до преосвященного Лазаря: нехай він, бачучи, що жінка твоя порвала малженський союз, дозволить і тобі яко вільному і вцале від того союзу свободному з иншою дружиною закон прийняти. Архиепископ повинен тобі то на письмі дати. Ти молодець голінний і велце розумний: піднесеш ся високо. Я се бачу. Бо я старий птах — наскрізь тебе, як і кожного чоловіка, угляжу. Кусова дочка невелика пташина, а за тебе тепер хоч яка панночка заміж пійде. Та от, прикладом сказати: у моєї жінки єсть небога-сестрінниця. Багато вже до неї молодят залицяло ся, вона всїми гордувала і гарбуза їм підносила. А тобою і та не погребувала б. Се я тобі так тільки, на приклад кажу; таких панночок чимало знайдеть ся в сем’ях у наших значних товаришів. А то все не рівня якимсь Кусам. Бо ти, серце козаче, тепер уже не рядсшик, а сотник, наш брат значний товариш, так тобі вже слїд з нашим братом, а не з простими рядовиками ріднити ся.
Молявка-Многопіняжний одразу підбадьорив ся від таких слів і дякував полковникові за добру батьківську раду.
Вернувши ся до матері, він росказав їй про все, що чув од полковника.
 — А що! — сказала Молявчиха. — Говорила я тобі: щось не гаразд, непевні вони всї, і необачне було твоє ожініння. Так воно й є, як я казала. Не без власної вини її було те, що вона зникла. А що, чи не правда моя? Тепер сам бачиш і розважиш Гуже ж не без її згоди повінчано її з кимсь иншим. І полковник, бач, теж говорить. Полковник тобі добра хоче. Що він тобі натякнув про якусь свою сетсріницю, так се, щоб ти догадав ся та посватав. Цур їй, тій Кусівні, — нехай її ті люблють, що в-болотї тр'ублють. їди, синку, швидче до воїводи та попрохай у його той випис, що полковник тобі казав про його, а там чвалай до владики, щоб тобі дозволив оженити ся з иншою. І справді, синку ти вже не аби який рядовик, а сотник, дякувати Богові, з панством урівні, так тепер тобі вже не з простими черняками, а з родовитими знать ся і приятелювати годить ся. Ти ж молодий та хороший, мій синочку любий! Авжеж після всього оце, хоч би Кусївна й повернулась до тебе, хиба ж би ти її прийняв за жінку з під якогось там чорт-батька зна московського холопа. Таку паскуду й скипкою взяти гидко!
Молявка Многопіняжний прихилив ся до материної мови. Довідавшись, що його жінка належить иншому, — чи з власної її волі то стало ся, чи нї, — однаково вона вже йому
стала нелюба, та й думка породичати ся з панами, з самим навіть Борковським, що поперед сього уявляв ся йому так пишно-високо, що й не доступиш ся до його, надія взяти за жінкою маетности, запанувати, побачити де себе від своїх колишніх товаришів-рядовиків ту покірну шанобу, що звичайно бувала до урядових та значних людей, — дуже вже все се-принадне було тому, що й попереду раз-у-раз думав про те, як би йому піднести ся виспіє. Він пішов до свого зятя, до сотника Булавки. Той, довідавши ся про те, що Кусівна пішла заміж, та про загадкову мову полковника, страшенно зрадів. Булавка у всьому тому добачив, що й собі самому можна якоїсь користи запобігти: через свого шваґра і він міг посвоїти ся з полковником. Булавка підганяв шваґра швидче йти до воїводи, радив йому, благав його, не зачіпати воїводу, нічим у сій делікатній справі, не дратувати йо го, не виявляти перед ним ніякого суму за втраченою жінкою, а шанобливо попросити в него випис та й подякувати, а тоді з виписом іти до архієпископа.
Молявка пішов до воїводи.
Слуги воїводські не хотіли його пускати, а-ле Молявка звелів їм сказати воїводї, що прийшов до його сосницький сотник і треба
йому поговорити з воїводою про дужечзажну справу.
Воївода вийшов та, побачивши Молявку, пізнав його й сердито сказав:
 — 	А чого се ти назвав себе сотником? Я тебе знаю, ти простий козак а не сотник. Чого тобі треба? Мужик ти нахабний, незвичайний!
 — Вашець прошу, — відказав Мблявка, — за поход під Чигирин мене піднесено спершу хорунжим сотенним, а потім сотником і сам ясновельможний наставив мене в Сосницю.
 — 	Ну, то й будь собі сотником, — сказав воївода, позираючи на його ще й досі сердито, бо думав, що він прийшов за-для прикрих розмов про жінку своих — Ну, то яке-ж у тебе діло до мене, пане сотнику?
 — 	Зволь твоя милость, — сказав Молявка, шанобливо поклонившись воїводї, — дати менї випис про те, що, як мені повідав пан - полковник, моя жінка, в непритомности моїй, повінчала ся з якимсь чоловіком. - Щоб я, маючи таке свідоцтво і відаючи, що жінка моя, будучи зо мною повінчана в законнім малженстві, розірвала закон, і сам би мав право оженити ся з иншою.
Бачучи, що Молявка не з докорами приступає, а дуже шанобливо просить, Чоглоков почав говорити инакше, зласкавив ся і сказав добродушно:,	е
Се, братїку, можна. За для приятеля все можна. Дам я тобі випис від попа про те, що жінка твоя охотою повінчала ся з моїм чоловіком. Тільки я тобі, приятелю, скажу: то не правда, що вона твоя шлюбна жінка повінчана. Еге, приятелю, се ти помиляєш ся. Не жінка вона тобі була. Незаконно дозволив архієпископ тебе з нею в Петрівку повінчати.
Се вона й сама знала і через те, як ти поїхав зазнала ся з моїм чоловіком. Вони обоє просили мене, — я й звелів їм їхати в мою вотчину і там повінчати їх попови дозволив. Ось тобі випис. Читай, коли вмієш читати.
- Він винїс і дав йому папір. Молявка мовчки прочитав його.
 — От бачиш, — казав далї воївода, — що - твоя жінка зробила. Сам винен, що в незаконний час вигадав вінчатись. А про те — не ма чого тобі журитись по нїй. Коли вона зараз після вінчаня, зоставши ся без тебе, не схотїла дожидати тебе, а злигала ся з иншим, то й цур їй! Ти сотник! пошукай собі иншої кращої — і роду кращого і значнїйшої. Хай Бог помага на все добре!
Молявка нічого не сказав, поклонив ся воїводї низько і вийшов з виписом. Йому спало на думку таке: мабуть Ганна ще попереду злигала ся з тим холопом та тільки щоб покрити те й хотіла піти заміж за иншого; а як Молявка пішов у похід, вони змовили ся та й утекли, а тоді в чужому краї й повінчали ся.
Архієпископ Лазар Баранович, старий чоловік років шістьдесять, хорий на гостець, хоч і жалїв ся раз-у-раз на свої хороби, а про те був надзвичайно діяльний і в писанях і в порядкованю єпархією і всім приступний. Переселивши ся року 1672-го до Чернигова з Новгороду - Сїверського, Лазар оселив ся у Борисоглїбському монастирі, що сам же він завів чи відновив у самому осередкови міста, недалеко від старинної церкви св. Спаса. Щодня в його був призначений час, коли він приймав тих, що до него приходили за дїлом. Молявка Многопіняжний утрапив до його саме тоді, як в архієпископа случайно не було нікого. Владика в чорній рясї та в каптурі си дїв за столом, а на столї лежала купа писаного паперу. Молявка-Многопіняжний поклонив ся йому до землі, а Лазар, уставши, благословив його і втупивши в його свої старечі але ще не погаслі очи, наготував ся його слухати. Стоючи перед архієпископом, Молявка-Многопіняжний росказав докладно, як зникла жінка його і повінчала ся з иншим при живому першому чоловікови. Росказуючи, він
натякнув, що тут було не без воїводи. Лазар, вислухавши уважно, сказав:
- — Чоловіче! утікай від клевети. Страшне те чудовище, триглавне і многоязичне і на кождім язиці клюв острий, пронизающий, як у птаха драпежного і тим клювом довбе душу і того ради від клюва такого клеветою на рицаєть ся.
Але як Молявка-Многопіняжний сказав, що воївода говорив зневажно про архієпископа і все казав, що архієпископ зробив незаконно, дозволивши вінчаня в Петрівку, Лазар промовив:
 — Хибаж то його діло до сього мішати ся?, Його діло город будувати та царських ратних людей годувати й одягати. Набивав би вже собі кишеню від годуваня ратних людей, як вони, воїводи, звичайно звикли робити, а коли можна й коли не можна вінчати, до того-б не встрявали, бо то рішати належить нам, а не їм. Не мають права світські люде до наших справ мішати ся, бо як у нас мовить ся: коли не піп, то і в ризнне микай ся! Архієре-єве суть божих тайн толкователї, і аще світський зважить ся в духовну справу самовольно втручати ся, то не точію від нашого смиренія будеть неблагословен, але й од самого Бога осужденіє приіметь.
Молявка Многопіняжний показав владиці
випис від попа про шлюб його жінки з іншим і прохав видати йому дозвіл одружити ся вдруге. Владика, проглянувши випис, сказав:
 — Печать церковна є. Так. У свідоцтві повінчана називаєть ся Анна Филипова доч Кус, а я знаю, що та Ганна Кусівна з тобоюшоч вінчана була. Ерґо — від живого мужа вдруге заміж пішла. У Евангелії Господь забороняє мужови від жени відлунати ся словесе разві прелюбодійного, а прелюбодійство жени твоєї явне є. Маєш отже і ти право вступити в ишпий шлюб, коли бажаєш. Лучше бо женити ся неже разжизати ся. Єси воїн, а не інок, дівства обітницю подавший, серед світу живеш і трудно тобі чистоту заховати,
понеже к тому і млад єси. Повелимо тобі дати з нашої консисторії свідоцтво на повторний шлюб, а сей випис нам зостав: поставимо, аще потребно буде, жону твою перед судом церковним.
Через кілька день Молявка-Многопіняжний відобрав з консисторії свідоцтво на другий шлюб і показав його матері й Булавці. Обоє страшенно зраділи. Булавка згодив ся піти старостою до батька й матері небоги пані Борковської.
Спакувались Молявки і за тиждень рушили в Сосницю. Випровожали їх Булавка з
жінкою. Кусів Молявка-Многопіняжний більше не бачив та й не думав, що треба їх бачити... Як по правдї, то ніколи він не кохав Ганни щиро, а хотїв женити ся з нею так собі — от як женить ся більшість людей, та ще й за красу її дуже вподобав. А тепер він сотник, а Ганна — проста козачка; та й не могла вона, — так йому здавало ся, — бути невинною за свій незаконний шлюб з воїводським холопом...
Приїхавши новий сосницький сотник, оселив ся в тому будинку, де жив попередний сотник, що поїхав у подаровану йому маєтність. Поперед усього Молявка-Многопіняжний зїздив у рангову сотницьку маєтність і показав себе тамошньому поспільству яко нового пана сотника. Вернувши ся до Сосницї, заходив ся будувати будинок за для дожиданого туди Дорошенка на просторому місцї, відділеному на те з гетьманського наказу, відобрав через присланого від гетьмана канцеляриста гроші, наймів теслярів, столярів, малярів, критників та всяких майстрів, доглядав -за їх роботою, а для дочасного житя Доро-шенкови наняв двір близенько того двору, де сам жив. Ще Дорошенків будинок і геть-то
 був не дороблений, а Дорошенко 1-го груд ня приїхав — спершу, одначе, без сїмї.
Колишнього чигиринського гетьмана зустрів сотник, писар — низенький, тоненький,
з птичим носом та хорунжий----товстолицій,
опасистий чоловік з завсїди трохи роззявленим ротом. Сотенна старшина, зустрівши Дорошенка за містом, ішла без шапок побік його коляси. Сосничане — м-іщане, козаки й посполиті — збігали ся дивитись на'колишнього гетьмана, що ще недавно своїм імям за вдавав страху всій лівобічній Україні, що раз у-раз дожидала ся його, нападу з бісурменсь-кою потугою.
Привезено Дорошенка в призначену йому оселю. Дорошенко, пізнавши в сотникови Молявку, приязно брав його за руку, радїв, що настановили до його сотником знайомого чоловіка. Та тодї-ж спало йому на думку, що сього ввічливого, догодливого з погляду сотника приставлено, щоб доглядати за ним.
Дорошенко оселив ся в призначенім йому будинку, де було дві половині: в одній пекарня й хижа, в другій, противній через сїни — дві просторі світлиці. На третий день після того він поїхав до Самойловича в Батурин. Самойлович приняв колишнього свого противника надзвичайно щиро й гостинно: кілька день уряд бенкетували, пили, веселились, слухали музику, що завів у себе гетьман, дивились на фаерверки, їздили вкупі полювати. Хотівши виявити свою вірність цареви, Доро шенко росказував гетьманови. всякі свої думки й поради що до оборони від турецького нападу, бо тоді його сподівали ся; гетьман, пишучи про се до московського уряду, впевняв, що Дорошенко поводить ся, як годить ся вірному царському підданцеви.
Вернувши ся Дорошенко від гетьмана, жив у призначеному йому дворі і щодня, тільки він уставав рано, вже перед ним стояв невсипущий сотник, доповідав про роботу коло нового будинку, питав, чи не треба чого До-рошенкови, і виявляв радість, коли міг догодити Дорошенкови. Не раз Дорошенко ходив з ним разом дивити ся на будоване. Озираючи велике місце коло будинку, Дорошенко сказав, що хотів би завести там колись сад, і ото вже другого дня сотник заходив ся садити дерево садовину. Будовано надзвичайно швидко: гроший давано так щедро, а робітників було так богато, що з початку місяця грудня будинок, де мав жити сам хазяїн, уже добудовано, поставлено груби і вперше протоплено, а 18-го грудня будинок уже й по свячено. В будинку було чотири покої чималих і ясних, убрано їх було просто й чисто,
як у звичайній оєелї заможного українського хазяїна: зелені кафлеві груби, побілені крейдою з молоком стїни, лави з полавочниками, столи, заслані килимами, образи на покутї з восковими свічечками перед ними в маленьких свічниках, чотири ліжка в кімнатах, умивальник висів в сїнях над великою мидницею. Обглядшочи будинок на новосіллі вкупі з Молявкою та з духовенством, .покликаним посвящати, Дорошенко здавав ся бути Ним дуже задоволеним, казав, що бажає й віку дожити в сьому куточку, а як зостав ся на самоті з сотником, запитав ся його:
 — 	Козаче товаришу! Скажи мені правду щиру. Кликав тебе особисто гетьман, як тебе сюди сотником наставив?
 — Кликав, — відказав сотник.
 — 	А що він тобі тоді казав? — питав Дорошенко. — Казав, щоб ти за мною пильно доглядав і назирав і йому про мене звістку давав? Так, серденько?
 — 	От же не так, — відказав Молявка-Многопіняжний. — Казав пан гетьман, щоб я робив для тебе все, що тобі здаєть ся потрібним і був би тобі у всім на послузі. Казав, щоб я не доводив до того, щоб сам твоя милость попросив чого для себе, а щоб запобігав тво-му хотїню. Казав до того, щоб я, Боже хра-ни, чим твою милость не уразив і не роздражнив. От тобі хрест сьвятий, що се менї гетьман, покликавши до обозу під Воронівкою, росказував. А того, щоб я за твоєю милостю назирав, сього і не треба було мене на-Ечати. Бо не в гнїв твоїй милости буде: якби я щр побачив від твоєї милости недобре, то й без гетьманської науки учинив би згідно з присягою, котру давав я цареви.
	 — Добре кажеш, козаче, — відказав Дорошенко. — От же і я хочу жити згідно з присягою, що давєм царському величеству перед гетьманом і царським боярином, і не маю нї з чим ховатись нї від тебе, нї від пана гетьмана. Тепер, як царське величество мене приняв і я зрік ся навіки свого гетьманства, то вже їй Богу не хочу нічого, аби тільки жити приватно без клопотів. Далебі, не жалїю того нещасливого уряду гетьманського. Нїчим добрим його спомянути. Дякувати Богови, що ся вага з моїх плечий спала. От у сьому куточку віку доживати-му тихо і смирно, нічого не шідаючи, нї про що не дбаючи, що там на сьому многомятежному світі діяти ся буде. Відкрились мої слїпі очі, побачив я, що як ми тут добиваємось на світі, всї вели-кощі світовії — усе порох і шітя. Подарував менї пан гетьман маєток, по весні поїду туди, буду порядкувати, хазяйнувати, а тут у дворі сад, бачиш, завожу: може Бог доведе і
плоду з него покуштувати. Про те тільки ду маю, щоб матері моїй і родичам зоставлена в Чигирині худоба не пропала, як війна там почнеть ся.
 — 	Коли, не дай Боже, те станеть ся, — сказав Молявка, — пан гетьман нагородить твою милость і всіх родичів твоєї милости совито на сім боці.
 — 	Пан гетьман так і обіцяв,' — сказав Дорошенко. — Я йому вірю, бо в його серце дуже добре, дай Боже, йому здоровя!
На Різдво приїхала сїмя Дорошенкова. З ними приїхали слуги, привезли підводами чвайцятьма всякий припас та хатню худобу Дорошенкову. Тоді одну світлицю в новому будинкови зоставлено було для гостей,’ а в инших порозміщувала ся вся сїмя; у Дорошен ка були тоді жінка, мала дочка, мати й . брат Андрій. У Петра Дорошенка з жінкою зараз же почали ся звичайні суперечки. Молявцї-Многопіняжному, що раз-у-раз, як і попереду відвідував Дорошенка та всяким способом у- - слугував йому й догоджав, траплялось бачити страшенні колотнечі в'незлагідного подру жя, а Дорошенко, знавши від самого Моляв-ки про його нещасливу семейну пригоду, казав йому:
 — 	Не жури ся, пане сотнику, що в тебе жінку віднято. Буває з жінкою справжнє пекло,
от як і мені. Оженить ся чоловікови буває дїло добре, тільки рідко щастить. З тобою може сталось би таке-ж як і зо мною. А коли тебе жінкащокинула, то й дякуй за се Богови. -
Молявка-Многопіняжний сказав Дорошен-кови, що самому скучно жити, то він може вдруге оженить ся. Дорошенко на те:
 — А не дай тобі, Господи! Нащо тобі та жінка здала ся, — камінь за плечима!
На Водохрещі року 1677-го приїхав до Дорошенка тесть його Яненко: він заїхав по дорозі з Чигирина в Нові Млини — там гетьман показав йому'мешканя і в околиці сього містечка подарував йому маєток. З сього приводу Дорошенко поставив пишний обід. Звичайно, закликано й сотника. "Бачивши Я-ненко, що зять його до сотника по приятлеь-ському, і собі так саме став до його. А в Молявки-Многопіняжного вже ворушила ся лукава думка: кортіло йому заробити ласки в гетьмана своїм умілим доглядом за Дорошенком; дуже хотілось йому, щоб хтось, або сам Петро Дорошенко, або хто з його родичів, переселених на лівий бік Дніпра, якось пробовкнув ся, а він би подав про те до гетьмана. Його замірови допоміг необережно Петрів Дорошенків брат — Андрій.
Зговорили ся за обідом про Юрася Хмельницького, бо тодї про його скрізь по Вкраїні чутка йшла. Петро Дорошенко сказав:
 — 	Я його знаю давно, як йому був тільки сїмнайцятий год і настановили його гетьманом. О, сміху було не малого з того гетьман- -ства! Я тоді прилуцьким полковником був. Боярин ВасилщБорисович Шереметєв, бувши, в Київі, на всю громаду промовив: єтому геть манишкє только би гусей пасти, а не гетьманувати! Ми всі, скільки нас було там, трохи не луснули з реготу.
 — 	За таку ущипливу примовку на нашого гетьмана боярин Василь Борисович достойно сидить уже двайцятий год у тяжкій неволі, — сказав' Андрій Дорошенко. Глядіть же, щоб Юрасько тепер не показав, що прийшов йому час не гусей пасти, а москалів бити! Як би він москалям і козакам лівобережним не задав прочухана! Ось побачите. Сила турецька велика; і москалеви з нею н§ справитись! До Юраська ввесь люд сипне, тільки почує, що за турецькою помочю йде батьківщину свою відбирати.
Злобно радіючи слухав те Молявка-Многопіняжний і хотів, щоб ще й Петро Дорошенко так саме відказав на братові слова; але Петро Дорошенко, гостро глянувши на брата, що роспустив язика, добре випивши вина, — сказав:
 — 	Андрію! Не подобно таке верзти! Ми вже свою справу покінчали, все втеряли. Прохалисьмо в царя ласки і притулку і відібралисьмо. Маємо до кінця нашого віку дякувати сердечно великому государеви за милость а не хвалити царських злочинців.
 — 	Я, брате Петре, їх не хвалю, — відказав схаменувшись Андрій. — Я кажу тільки яке нещастя нам трапити ся може, а того я не жадаю, щоб воно сталось, не дай Боже!
Після сеї розмови Молявка-Многопіняжний, вернув ся додому, нашкрябав донос до гетьмана, а в йому списав, що говорив Андрій Дорошенко на обіді в колишнього гетьмана, але не збрехав пишучи і приписав, що Петро Дорошенко спинив свого брата і покартав його за непристойні слова.
Донос сей прийшов не зовсім до речі задля Молявки-Многопіняжного, хоч Г наробив шкоди Петрови Дорошенкови.
Через кілька день після того поїхав Андрій Дорошенко в Батурин до гетьмана з дуже важною справою, такою, що-в їй міг догодити Самойловичеви. Тоді саме відбував ся суд над стародубським полковником Рославцем та ніжинським протопопом Адамовичем. Сї панове дали донос на гетьмана в Москву, але. їх відіслано до гетьмана на військовий суд. Скинутий чигиринський гетьман посилав свого брата Андрія з доказами важними і хорист ними Самойловичеви. Андрій-приїхав до Батурина зараз після того, як гетьман відобрав донос від Молявки-Многопіняжного. Бачив Самойлович з діла прихильність до себе Дорошенків, приняв Андрія дуже привітно і просто спитав його: нащо він казав таке, що його казати не годить ся, на обідї у свого брата Петра про силу Юряськову Хмельницького, що його мов би то Москва не подужає? Хоч Самойлович і не сказав, звідки він те знає, а-ле Андрієви легко було догадати ся, що донос на його дав сосницький сотник. Андрій Дорошенко відразу признав ся у всьому, ви- -бачав ся тим, що був тодї випивши, і присягав ся, що вже буде обережнїйший. Самойлович поняв віри його щирости, та й справу сю Андрій росказав зовсім, так, як було написано в Молявки-Многопіняжного.
Самойлович злегка тільки покартав за те Андрія, але з обережносте написав про се до Москви. У Москві-ж, у “Малоросійському Приказі” так зміркували: не помічено, що Петро Дорошенко 'щось негоже робив, але в його господі’ говорють ся непристойні речі й мабуть, як Петра Дорошенка забрати з України, то спокійнійше буде. На Андрія Дорошенка мало зважили, а надто, що слова ті ска зано було ‘на підпитку’ так Самойлович пихав. Усе окотилось на Петрі, дарма що Петро нїяк не хвалив братових слів. З Москви послано Самойловичови указ прислати Петра Дорошенка в Москву ‘для савєта о воінских дєлах*. Самойлович на се відписав у Приказ, що Петрови Дорошенкови царським іменем обіцяно було, що житиме він на Вкраїнї, і живе він тихо: не треба так скоро викликати його з дому, щоби не було якого заколоту серед народу. Відписавши так, Самойлович думав, що тепер уже більше не вимагатимуть присилати Дорошенка до Москви.
Вернувши’ ся Андрій Дорошенко з Батурина в Сосницю, росказав брдтови Петрови, що гетьман уже знає про те, що казано в них при обідї про похід Хмельниченка з турецькими потугами. Обидва брати тоді побачили, що доноса дав сосницький сотник, і наважились обминати сього чоловіка.
Але анї поговорити з Молявкою, анї навіть натякнути йому, що Дорошенки знають його вчинок, Петрови не пощастило. Молявка-Многопіняжний, листовно попрохавши в гетьмана дозволу, поїхав до Бутримів, де Булавка тим часом уже висватав йому молоду. Замість себе покинув наказним хорунжого. Минув січень. В другій половині лютого прийшла мясниця. Гетьман Самойлович запросив до себе Петра Дорошенка. Поїхав до
него Петро, пробув в него всю мясницю; разом бенкетували, веселились, їздили з хортами на польованє. Гетьман не сказав Доро-шенкови й слова про те, що вже приїздив цар ський післанець вимагати, щоби його вислано в Москву: гетьман думав, що московський . уряд уже задовольнив ся з того, що йому написано, що все вже скінчило ся, — через те не хотів турбувати свого гостя.
В понеділок на першому тижни великого посту Петро Дорошенко виїхав з Батурина в свою Сосницю, ніякого лиха не спідїваючись. Але другого дня приїхав до Батурина- новий царський-’післанець, вимагаючи Петра Дорошенка до Москви. Не було чого робити Са-мойловичеви, доводилось - слухати, а надто, що йому обіцяно згодом, як забажає гетьман відпустити Дорошенка. Післав Самойлович до Дорошенка генерального-судію Домонто-вича з листом, таке пишучи:
 — Пане Петре! їдь без жадного сумніву до Москви. Тебе за тим тільки кличуть, щоби бачити царські очі і хочуть тебе роспитати про справи турецькі й татарські.
Мов грім ударив над Дорошенком, — так його вразила та несподіванка. Українцеви в той час їхати покликаному до Москви було щось зловісне, а надто Дорошенкови, бо він, корючи ся царевй, уперто вимагав, їцоби йому
 дано обіцянку зоставити його в рідному 'краю. Ьвін гірко промовив:
 — 	Хоч би й на смерть кому велено було йти, то й тому-б попереду дали знати. Хай Бог звинить панови гетьманови, що не сповістив мене заздалегідь,
Не довго він лагодив ся, хоч Самойлович посилаючи за ним Домонтовича, і не казав, щоб поспішатись. 8 цвітня 1677-го року виїхав він навіки з любої України/ Тяжкими слїзьми плакала його стара мати й мала дочка, плакав і брат Андрій, але жінка Петрова була байдужна і, випровадивши чоловіка, не посоромилась сказати:
 — 	Слава тобі, Господи! Повезли від мене мого нелюба.
--- XIII.
Новий тесть Молявчин Бутрим був колись полковим- осавулою при чернигівському полковникови Небабі, ще за Богдана Хмельницького; але, пробувши осавулою років зо три, став військовим товаришем і, відібравши маєтність у чернигівському полку, клопотавсь тільки про те, щоб яко мога більше придбати добра. Добре було йому, що полк чернигівський був з тих, що менше зазнавав пусто-шеня в ті невпокійні часи. За двайцять, років Бутрим добре таки вже забогатїв, займаючи займанщини, — тодї сим звичайно богати-лись українські земельні власники. З свого се ла, що справді' йому належить, пан посилає було своїх підданий, сїмю або й дві, сїдати хутором або слободою, тодї займає собі до сього хутора лісу, сїножати, лук, поля скільки схоче і скільки буде змога занята; инодї зустрівши тут козака, що ще поперед його оселив ся, підпоїть його та й видурить у його поле за дешеву ціну; а як що помітить, що чоловік то не зубатий, то й так відбере і до своєї землї привластить. Так заводились .лові селища. Ото-ж і Бутрим ширив ся таким способом, і на всі свої хутори добув полковницькі листи, затверджені в гетьманській канцелярії. Бутрим жив ладнаючи з усіма чернигівськими полковниками, дарма, що вони часто перемінялись, і новий полковник звичайно був ворогом скинутому: - Бутрим з усїма однаково ладнав і приятелював. - Та найкрасше жив він з Дуниним-Борковським, бо Дунина-Борковського жінка була рідною сестрою Бутримовій жінці. Було в Бутрима чотири дочки: з їх дві вже пішли заміж, третя йшла тепер за сосницького сотника. Про
Бутрима сусіди думали, що він дуже мудрий у житейських справах, та й сам він се думав і любив людям ради давати. Як приїхав до його Молявка женихом доччиним, Бутрим натурчав йому голову, що його становище надзвичайне, дивне і всім завидне. Так швидко з рядовика став він сотником, та й яким іще! — Не таким, що козаки вибрали, а таким, що сам гетьман його настановив і приручив йому важну царську справу — доглядати за Дорошенком. Знатимуть про нього і в Москві. Та й почав Бутрим міркувати: от би добре було, коли-б Дорошенко сказав щось недобре про Москву, — се-ж могло стати ся; тодї-б сотник, довідавши ся, сповістив би гетьмана, а гетьман до Москви, — високо-б тоді підняв-- ся Молявка. Зять не втерпів та й росказав те стеви, що вже так саме й стало ся, як хотів тесть, а Бутрим дуже похвалив Молявку за його вчинок, радив, одначе, поки що нікому не казати про сю справу, але пророкував, що з сього' буде богато добра сосницькому со-тникови. Молявчиха страшенно була рада, що син її бере жінку в такій панській сїмї, в таких богатих та значних людий. Се, каже, не якісь там Куси! А згадавши Кусів, звичайно хрестилась і дякувала Богови, що він визволив її сина від них. Дуже щиро силкувалась тоді стара Молявчиха заприятелювати з панею Бутримовою, але та хоч і була з нею привітна, та разом з тим показувала, що вона висшого кола і поводилась з Моляв-чихою згорда. Тоді на Вкраїні була така поведінка, що як хто забогатїє, то вже згорда поглядає на всякого, хто біднїйшии за його та гірше живе. . Жінки виявляли се ще дужче ніж мужчини/
Бучне справили весїля в пана Молявки-Мно гоганяжного з панною Бутримівною, справили як прадідівський звичай велів — зі старостами, дружками, боярами, з усїм весільним порядком — так, як тепер по селах справляють весїля, а тоді справляли і по найзначнїйших панських домах. Весільні люде були з родичів сусїдних значних товаришів, що по-зїздили ся до Бутримів на їх запросини. В панському дворі не можна було всім помістити ся, — через те на якийсь час кількох посполитих підданих примушено перейти-до сусідів, а в їх хатах поселили ся гості. А про те всі піддані були на панському сьвятї: на панському дворі поставляно було столи і за ними шанували народ горілкою й свининою. Гуляли аж три днї і за сей час богато минуло ся годованих кабанів, баранів, курей, гусей, індичок, з ранку й до вечера різала музика, і в господі, і в дворі тупотіли танцьовники, а в ночи на втіху гостям і народови палено кольористі огні: Як минуло пять день, почали роз'їздитись гостї, тільки найблизчі родичі, що були в весільній справі, ті зоставили ся, аж поки поїде молода. Батько й мати впа: кували “скриньку" молодої, а та скринька то шість великих скринь з посагом: там були жіночі вбори, сукнї, кунташі, плахти, кожушки, сорочки, пошивки, ковдри, завіси, на-критя, намиста, срібний посуд, шкатули з усякими клейнотами, — усе, що тоді звичайно бувало в домашньому богатстві у значних людиш Усьому тому писав ся реєстр, бо коли дочка вмирала бездітно, то посаг вертав ся її батькам. Бутрим дав дочцї й зятеви лист на даровизну-маєток, але той лист так написав, що дочка ставала зовсім хазяйкою своєму маєткови, хиба аж'тоді, як батько помре; а за свого житя обачний батько таки зоставляв собі спромогу порядкувати доччиним маєтком, тай саму її з чоловіком не випускати з своєї волї.
Прийшов день, що вже треба було молодим їхати. Перед панський рундук під'їхали сани з будкою. Молоді з Молявчихою вийшли зовсім одягнені на дорогу, батько й мати молодої, стоючи з образом, благословили їх в останнє, а молоді вклонились їм у землю. ’ Тоді які ще були в Бутримів весільні гостї, стоючи круг молодих заспівали жалібної піснї, а в ній співало ся про те, як дочка покидала батька й матір, від'їздячи в чужий далекий край. Під тую пісню Молявки посідали в сани та й рушили в дорогу.
Пишно та бучно в'їздив Молявка-Многопіняжшій з молодою жінкою в Сосницю. Першу новину він почув, що Петра Дорошенка повезено до Москви. Згадав він пророкуване Бутримове та й зрадїв: догадав ся, що всете зроблено через його донос, і тепер його знають у Москві, він догодив цареві і сподїваеть ся, що за те будуть до нього ласкаві гетьман і московський уряд. Але хорунжий, що був замість його наказним сотником, розказав йому инше не таки вже гарну новину.
Ось що стало ся в Сосницї, поки Молявка їздив женити ся. Андрій Дорошенко їздив до гетьмана з доводами проти Росланця й Адамовича у двох із сотенним писарем Куликом.- Сей Кулик з початку вже не вподобав Молявки. Бувши з Андрієм Дорошенком у Батурину він добре знав, що гетьман приймав. Андрія надзвичайно ласкаво. Вернувши ся до Сосницї, він пустив між козаки таку думку, що можна було-б упрохати гетьмана дозволити вибрати сотника та й вибрати Андрія. А потому незабаром приїхав до Сосницї генеральний судія Домонтович по Петра Дорошенка і прилюдно казав, що до гетьмана
прийшов з Москви лист: на розвагу Дорошенкам сказано гетьманови давати Петровим Дорошенковим братам і родичам уряди в Війську Запорожськім, які гетьман хоче.
Петра Дорошенка, повезено. Сотника Молявки-Многопіняжного не було. Писар здаючись на ґенерального судію Домонтовича слова, заходив ся дужче під'юдити проти Молявки городового отамана. Крука. Народила ся в сього отамана дитина і батько запросив на хрестини чотирьох курінних отаманів з сусїдних сїл. Кулик був кумом. На хрестинах випивши, збалакались гостї про свого сотника; усїм він не вподобав ся; з підлеглими людьми поводив ся непривітно й згорда; помічали, що любив свою кишеню, а найбільше усїм був він гидкий через те, що козаки його не вибрали, як то вело ся з дїда-прадїда, а настановлено його з гори не питаючись, чи хочуть, чи не хочуть його підвладні. Кулик-вияснив, що воно через те тільки так стало ся, що щ Сосницї мав жити Петро Дорошенко то з початку треба було разом і помочи йому, і догляду за ним. А тепер Петра Дорошенка в Сосницї вже нема, — тепер можна пригати гетьмана, щоби дозволив вибрати сотника так, як з дїда-прадїда в війскови вело ся; се тепер і гетьманови буде до вподоби. Усї згодились. Писар нашісав суплїку, отамани, що
були в крука попідписували і обіцяли прихилити до того діла - й хорунжого. Але хорунжий обстоював за Молявку-Многопіняжного і йому здавало ся, що настановлений з гетьманської руки сотник сидить так добре на свойому місці, що схитнеть ся хиба той, хто змірить ся зіпхнути його з того місця. Хоч Кулик не сказав хорунжому всього, що було в Крука, але хорунжий сам про все пронюхав. Як Молявка вернув ся до Ооснищ, хорунжий розказав йому, що тут проти нього коїть ся. 
Розлютував ся Молявка, скипів, а жінота — мати й жінка — обидві разом почали відмовляти його не попускати своїм ворогам. Сотник, не гаючи ся, звелїв покликати до себе отамана городового й сотенного писаря.
Згорда зустрів він покликаних, одною рукою в бік узявшись, другу заклавши за пояс що ним підперезаний був його кармазиновий жупан; не кивнув головою на їх низькій поклін і так на них гримнув:
 — Що се, я вам став негожий? Ви збираєтесь проміж себе та радитесь: кого собі сотником иншого обради? Забули ви мабуть, що не ви мене вибрали, а сам ясновельможний гетьман мене над вами настановив без нашого відома? А хиба того не знаєте, щщкблй проти дгене йдете, то все одно, що проти самого гетьмана виступаєте? А ви знаєте, шо
то е зупинять ся проти нашого гетьмана? Петро Розславець не вам рівня, а що з ним стало ся! Знаєте ви, с..... сини, що я маленьку цидулу напишу до ясновельможного, так вас зашлють туди, де й ворони кісток ваших не знайдуть. Се все ти, Куличе! Твої се хірхулї! А ти, отамане Круку, як смів ти без мене курінних вбирати!
 — 	Пане сотнику! — сказав Крук, — я не збирав. У мене були гостї, давні приятелі на хрестинах. Сього ще ніколи не бувало, щоб ми повині були твоєї милости питати, чи можна нам до себе гостий кликати, а надто в такій справі, як хрестини. Твоєї мнлости тут не було. Не зоставляти-ж дїтий наших нехрещених,- дожидаючись поки волить вернути ся твоя милость!
 — А ви на своїх хрестинах про мене розмовляли, мене судили, як би мене з сотництва звести радили ся! Га? Кажи: так? були між вами такі речі? — питав сотник.
 — 	Пане сотнику, — сказав городовий отаман, — я твоїй милости відповів і ще скажу: кликав я гостей на хрестини, а що там говорило ся, коли пилось та їлось, так ми тодї-ж і забулисьмо: підпилі були.
 — Ось я укну хлопців та ростягну вас от-тут та киями добре одшмарую! — сказав сотник, де-далї все дужче роспалюючись. — Ви
не гадайте і не помишляйте, щоб мене вашою волею з сотництва знести. «Я не такий сотник, як инші, що виберете самі та потім і коверзуете, як хочете. Мене сам ясновельможний гетьман над вами наставив, а все через те, що мене знає і на мене більш спускаеть ся, як на всю вашу громаду. Мені гетьман дозволив писати просто до його власних рук, а инші сотники того не сміють, мусять через своїх полковників зеилати ся з гетьманом. Тільки я сам на всю Україну, один такий сотник, що до самого гетьмана просто пишу. От і знайте мене! Ти, Куличе, с.... сине, пся кров хлопська юха! Ти, ти всьому провідник, собачий сине!
Він ухопив Кулика за груди та й почав торсати. Своєю дужою рукою він нахилив Кулика так, що той поклонив ся йому а уж землю і сказав:
 — 	Пане вельможний не гнївай ся! Твоя в усщ воля, тільки я проти милости нї в чому не прошпетив ся; певне твоїй милости на мене щось наплетено.
 — 	Знаю я вас, лукавих синів! — сказав сотник. — І ви-ж знаєте мене, коли так! Змагати ся зо мною у вас сили не стане. Перш усї ви з вашими жінками й дїтьми пропадете, на Сибір пійдете, нїж мене від себе проженете. За мене гетьман, а за гетьманом і сам цар. Куди-ж вам, чортякам, до мене? Пошлїть козаків до курінних, щоб з'їздили ся до мене віншувати мене з мадженством і везли менї належитий ралець від себе і від своїх курінїв. Чуєте ?
 — 	Чуємо, вельможний пане сотнику! — в один голос сказали отаман з писарем.
Підчас сеї розмови мати й жінка стояли ззаду, радїючи з величности — перша синової, друга — чоловікової. Стара Молявчиха ще з півроку до сього навіть і здумати-б собі не посміла, щоби її син так гримав на урядових людий, писарів та отаманів, а тепер довелось їй радїти, дивитися, як її синови корять ся й покірно кланяють ся писарі й отамани. Бутримівна — та й зростала в такій сї-мі, де й змалку казано, що вона піде заміж за значного чоловіка, такого, що матиме право инших гнути й тиснути. То був ідеал людської гідности серед того кола, де зросла Бутримівна. 
Вийшовши від Молявки, писар Кулик сказав до отамана Крука:
 — 	Пане куме! Посилай козаків кликати курінних, як росказує пан сотник, а тим часом мерщій запрягаймо конї в санки та чухраймо до Батурина: подаму нашу суплїку гетьманови. Що буде, то нехай буде! А я сподіваюсь певне, що станеть ся по нашому. Поки з'їдуться в Соснину курінні, — ми тим ча^ом вернемось. Тодї з гетьманської волї зберемо раду вибирати сотника.
' Того-ж дня вони поїхали з Сосницї.
Тямущий чоловік був писар Кулик. Чув він попереду, що гетьман Самойловой дуже вірить Мазепі, — отож до його просто й подав ся Кулик з Круком. Він подав йому до уваги, що козацька громада дуже ремствує на наставленого від гетьмана сотника Молявку і просить вернути їй давне право вибрати сотників до свояї вподоби вільними голосами.
Мазепа відказав, що Самойлович і сам уже не дуже задоволений із сього сотника, докучний він чоловік, заводить клопіт з марними доносами, — он уже Петра Дорошенка через його доноси забрано. Одначе — додав Мазепа — Петрови Дорошенкови в Москві погано не буде, та ще й написано з Москви до гетьмана, щоби був ласкавий до його родичів.
 — Так гетьмановії не буде прикро, — сказав Кулик і Крук, — коли ми Андрія Дорошенка- виберемо Сотником?
Мазепа впевнив їх, що навпаки — гетьман буде з того дуже радий. Узявши від них суплїку, Мазепа пішов з нею до гетьмана. Того ще дня в ґенеральній канцелярії написано було від гетьмана листа, а листом дозволено сосничанам вибрати собі сотника, як показують їх права й вольности. Про Молявку-Многопіняжного в тому листі не згадувано зовсім, мов би його в Сосницї не було. Мазепа сам віддав гетьманський лист суплїкантам, а ті негайно поїхали назад.
Тим часом курінні отамани, на заклик розісланих до них козаків, почили з'їздити ся до "“сотенного города; двоє з них поспіли вже. й , пана сотника відвідати й поздоровити і сповістити його про подарунки від своїх курінїв і від себе особисто; дарували вони скотину, вулики бджіл, а від себе отамани попривозили молодим усякі срібні дрібнички. Але вони тільки сповістили про свої дари, а віддати нічого не встигли.
Вернули ся з Батурина Крук та Кулик: Зараз городовий отаман закликав попа, війта мійського та тих курінних? що вже приїхали до Сосницї. Він оповістив усїм, що буде рада з гетьманського наказу. Ударено у дзвін, загули тулумбаси.
Молявка і в голову собі не клав, що городовий отаман та сотенний писар насмілились їхати з суплїкою просто до Батурина; навпаки Молявка думав, що налякав їх своїм гринєм грізним, то вони, щоб запобігти знову його ласки, поїхали з Сосницї збирати курінних щоби ті їхали поздоровляти сотника. Зостаючи ся спокійно в своїй господі, сотник почув несподівано, як задзвонено в дзвони, забито в тулумбаси, — він послав козака довідати ся, що то дїєть ся.
Вийшов козак з сосницького дому, трохи пройшов улицею та й опинив ся на майданї перед церквою. Там уже назбирала ся юрба людей. На швидчу руч змостили якийсь високий поміст; на йому стояли Крук та Кулик, біля них курінні отамани й війт; і хорунжий, Молявчин приятель і прихильник, стояв з ними та й держав сотенну корогву.
От як се сталось. Крук з Куликом, вертаючи ся з Батурина, випадком зустріли хорунжого, — їхав конем; вони його припинили та й показали гетьманського листа; — він зараз побачив, що справа стоїть зовсім не так, як він думав. Він зрозумів, що Молявка-Многопіняжний зовсім не такий дужий та міцний, як показував себе. Через те хорунжий відразу перемінив ся, не схотів і сповіщати свого колишнього приятеля, яке лихо на його насунуло, а став у всьому слухати ся отамана городового й писаря, з їх наказу взяв сотенний прапор й поспішив ся в раду.
Писар Кулик, розгорнувши гетьманського листа, читав перед народом:
 — Йоан Самойлович, гетьман обох сторін Дніпра війска його царського пресвітного величества напорожського ознаймуем сим отворчатим листом нашим гетьманським города Сосницї і всїй Сосницькій сотні обивателям і всякого уряду людям, що ставши пред нами очевисто означеного города Сосницї отаман городовий Василь Крук і писар сотенний Іван Кулик іменем всіх отаманів і козаків і міщан і всього поспольства виіменованого города Сосницї і все; Сосницької сотнї суплікували нам, просячи, аби мисьмо позволили їм по стародавним їх правам і вольностям війсковим обрати собі вольними голосами по своєму ізлюбленію сотника, на що ми, глядючи на старожитні права і вольности війска запорожського, їм на таковое обраніє дозволяєм, варуючи однак, аби по скончанії такового обранія нам для конечної нашої о том сентенції оний вубор за рукопрокладством їх доставлен бил через його милость вельможного пана полковника чернигівського, до котрого реґименту войскового Сосницькая сотня належить".
Почувши таке, посланий Молявчин козак не вернув ся назад, а зостав ся дивитись, що далі буде.
 — 	Андрій Дорошенко нехай буде сотником — гукнули отамани, а за ним й козаки.
 — 	Андрій Дорошенко! — загукало міщанство й поспільно - богато голосами.
Почувши Андрій Дорошенко дзвони й тулумбаси, вийшов з дому, нїяого того не знаючи і нічого не сподіваючись; він не став пробивати ся крізь натовп, а спинив ся біля церкви. Побачивши його, козаки юрбою кинулись до його, гукаючи вхопили його, потягли та й поставили на поміст: отамани накривали його своїми шапками, хорунжий подав йому корогву; всі гукали: на сирно! на сирно!
Андрій Дорошенко почав був одмагати ся, казав, що він не достойний того, але Крук голосно оповістив, що так хоче вся громада, і він не сміє громадському присудови не корити ся.
Тоді козак, що Молявка післав, пішов з майдану та й приніс Молявцї вість, що вже вибрано нового сотника.
 — 	Як вони сміють! — скрикнув Молявка.
За ним зарепетували так само його мати й жінка. — То своя воля! То ошуканство! — гукав він, — то бунт проти зверхности. Я до гетьмана самого зараз поїду.	
Коли се увійшов 'Кулик. Молявка сіпнувсь був до його з кулаками, скреготів зубами зо злости, але писар обома руками припинив його і порадив поводити ся звичайнїйше:
 — 	Уже мось-пан не сотник, громада вибрала иншого сотника, Андрія Дорошенка.
 — 	Що мені ваша громада! — репетував Молявка. — Я більпшй від усеї вашої нікчемної 
громади. Сам гетьман мене наставив над вами, так сам гетьман, коли схоче, має мене звести а не ви, шолудиві.
-	Кулик сказав, що в них є гетьманський лист, що дозволяє вибрати нового сотника.
 — 	Се лист підроблений, мальований! Сами його зложили, — репетував Молявка. — Гетьман такого листу не підпише. Покажи лист!
 — 	Іди в раду до нового сотника, він тобі лист покаже, — сказав Кулик.
 — 	Не пійду в вашу мужичу чернячу раду. І вашого задріпаного-Андрія Дорошенка знать я не хочу. Більший і сильнїйший я від усїх вас. Пан гетьман мене наставив з царської волї, а се-ж усе одно, що й сам цар мене наставив. Я вас усіх!...
 — 	Нічого ти нам не вдієш! — сказав Кулик. — Лучше тихенько та любенько покорись громаді, зречись сотницьких маєтків, поклонись новому сотникови, а потім вій ся собі туди, відкіля взяв ся, або куди схочеш, туди від нас і дівай ся!
 — 	Чорти-б нехай задрали вашого обраного сотника і всіх вас! — репетував Молявка.
Поїду до самого гетьмана. Ви в мене знати мете, бунтовники!...
-	 — Нічого твоїй милости їхати до гетьмана, бо лист гетьманський явне указує гетьманську волю над нами у сїй справі. А лист той у нас.	-
 — 	Подай мені сюди сей лист! Коли сам своїми очима побачу, що ясновельможний мене скинув, тодї й покорюсь, — сказав нарешті сотник, схаменувшись.
 — 	Добре, коли не хочеш іти до нас у раду,
то ми тобі сюди принесемо лист, тільки не я сам принесу, бо ти ще вирвеш лист та зопсуеш його, а свідків не буде. А ми прийдемо до тебе громадою.
Сказавши те, Кулик вийшов. Молявка й сїмя його турбувались, не знаючи, що чинити. Мати ламала собі руки та взяла ся до звичайних своїх жалїв на долю, що все житя з неї та з сина її знущаеть ся; ні в чому їм не щастить, поманила їх доля великим добром, а тепер ось усе за вітром пішло. Жінка радила чоловіковії їхати до чернигівського полковника та прохати, щоби він оступив ся за своїх родичів у гетьмана. Молявка бігав туди й сюди по хатї, хапав ся обома руками за голову та знизував плечима, -аж корчив ся. Страшенно стурбований, не знав що почати, до чого брати ся.
Увійшов Кулик, Крук та Андрій Дорошенко.
 — 	Доброго здоровля ласкавому панови добродїеви! — сказав Андрій Дорошенко
Так саме привнтав і Крук. 
 — Ще не віншувалим твою милость наї законному малженстві, — сказав Андрій Дорошенко. — Пошли, Боже, твоїй милости доброго здоровля і во всім щасливого поводженя на многая лїта! Твоїй милости нехай відомо те буде, що прийшов до сосницької громади від ясновельможного пана гетьмана лист- дозволяючий вольними голосами обрати сотника. По тому листу гетьманському отворчатому Сосницької сотні громада вольними і тихими голосами єдиностойно обрала на уряд сотницький мене, Андрія Дорошенка. Волиш зобачити сей лист гетьманський
 — 	от він, пане бувший сотнику!
Він подав йому папір шанобливо.
Молявка взяв листа, прочитав його, вирячив з дива очи, тоді піддав назад листа і хвилини зо три мовчав. Мовчали й инші. Нарешті Молявка сам озвав ся.
 — Поїду до вельможного пана його милости полковника чернигівського. Але-ж пане Андрію Дорошенку! Твоє сотництво може ще вилами на водї підписано.. Бачу, що ви добули якийсь лист з гетьманської військової канцелярії. А вже пан полковник дізнаєть ся від гетьмана, як воно сталось таке.
Усї три: Дорошенко, Кулик та Крук бажали йому доброго й щасливого поводженя. Тогож дня зібрав ся Молявка і на ніч поїхав з жінкою й матїрю до Чернигова, а на великій скринї з жіночим посагом наняв підводи. Полковник Борковський тодї саме недавно вернув ся з Чигирина, де з осени стояв з своїм полком на залозі. Прийшли до нього Молявки. Довідавшись полковник від них що стало ся, зараз же звелів запрягати сани і рушив скоро до Батурина а Молявцї звелїв дожидати ся в його.
Та не пощастило полковникови в гетьмана. Самойлович сказав йому, що настановив був у Сосницю сотника тільки через те, що треба було просто від гетьмана догляду за Петром Дорошенком. А тепер Петра Дорошенка покликаного Москви, доглядати вже нема за ким, то він, гетьман, не може ламати для Сосницької сотні стародавні права Війска Запорожського і забороняти сосничанам вибирати за сотника кого схочуть. Він, гетьман, не винен, що сосничане не вибрали собі сього Молявки-Многопіняжного, а вибрали Андрія Дорошенка. Не згодити ся на Андрія нема в нього ніякої рації, а надто, що й у Москві з того будуть вдоволені.
Борковський прохав чимсь иншим нагородити Молявку. Самойлович отказав, що колись згодом він покаже йому свою лапку, як. той чимсь її заробить. Борковський за се узлив ся на гетьмаиа. Прикро було пишному - чернигівському полковникови, що гетьман у сїй справі нічого не зробив на його просьбу: з того часу Борковський став ворогом гетьмана.
Молявки поїхали до Бутрима. Не дуже привитав і не радїючи приняв їх до себе сей пан. Та не було чого робити: не кидати-ж дочку без притулку. Стара Молявчиха не забарилась посварити ся з панею Бутримовою; що правда скоро вона й покорилась їй, бо не мала де притулити ся; але з того часу житя її стало дуже мізерне, терпіла вона від Бутримихи до себе неповагу й погорду, а як бувала на самоті з сином, — гірко плакала, нарікаючи на долю і підбурювала сина проти тестя й тещі та й проти жінки. А жінка Молявтчина, почуваючи перевагу батькову й свою через батька проти такого чоловіка, що зостаеть ся без влади над иншими, без богацтва, без ваги, почала поводити ся з чоловіком з горда та з пишна. Молявка все-терпів, бо аби тільки озвав ся проти сварливої жінки — зараз за неї починають оступати Ся тесть із тещею, зачіпають його ущипливими словами нагадують, що вони його годують, а в самогон його нічого нема, ще й жаліють образливо, що вони помилились, віддавши дочку за такого чоловіка.
Не живемо тут, а мучимо ся, — казав часом матері Молявка-Многопіняжний.
XIV
Супліку ту, що склали Чернигівцї иа воєводу Чоглокова, відіслав Борковський до гетьмана, а гетьман негайно послав її до “Малоросійського Приказу”. У той час Самойлович мав велику силу і віру в московського уряду, і цар Федір Олексіевіч увесь “Малоросійскій край держал”,, — так тоді казано, — “в большом возлюбленіи”. Чоглокова звелено забрати з воєводства. На прикінцї березїля приїхав Чоглоков до Москви; у його там на Арбатї був свій двір.-Зараз же мусїв Чоглоков у Малоросійському Приказї давати хабарі і розтрусив більшу половину того, що встиг- награбувати в Чернигові. Так звичайно-робило ся тодї з царськими воєводами: їх посилано на воєводство, вони там дерли з людпй, а як вертались до Москви, то їх самих дерли по Приказах. Чоглоков тодї ще не знав, тим самим він не одбуде, і послав до своєї -Пахровської “вотчини”, щоб привезено звідтіля красуню Ганну Чернигівку з її чоловіком, Ваською Чесноковим.
Як звелїв боярин, так і зроблено. Приїхав з “вотчини” до Москви Васька з Макаркою, привезли вони з собою й Ганну Кусївну.
V
Тоді в господі в Тимофія Васильовича Чоглокова діяло ся ось що:
У своєму боярському кріслї сидів, розлягши ся, Тимофій Васильович. Перед ним стояв Васька Чесноков. Тимофій Васильович казав йому: 
 — 	Дак он, що любесенький ти мій, Васютко. Ти приводити мегп свою жінку до мене, на ніч щоразу як я звелю, а я тобі про те загадувати-му заздалегідь. Жити будете ви в мене в окремій хатї в дворі і всяка справа у вас буде од мого хорчу, убирати-му я вас краще за всіх слуг моїх і ласку до вас виявляти-му, бо я вас не за чужих, а за своїх уважаю. Поживете років три або й чотири, а тодї я вас на волю пущу з чималою надгородою. Тільки, щоб цього, що проміж нас дїєть ся, нїхто не знав, щоб тільки ви двоє та я про те знали, а инші, щоб і не догадувались.
 — 	Це вже здай ся на мене, государю! — одказав Васька. — У мене все одно, що в яму закопано. Нїхто не довідаеть ся. Я зтоєї ласки до нехочу задоволений і поки живий не забуду того, що твоя государська милость мені робиш. Вже будь певний, государю, буде до смаку твоїй милостї молодичка, а я доглядувати- му, щоб чиста була та щоб не гуляла.
 — 	Я на тебе, Васютко, здаю ся, як на себе
самого, — сказав Чоглоков. — Ну, а як везено її, — не пробувала втечи?
 — Вона — сказав Васютка — може, і втеклаб, та одно, що дороги не знала в чужій землі, а друге, що ми з очий її не спускали. Тільки вже як у “вотчину” привезли та вінчатись привела, то дуже забарашкала. Та отець Харитонїй на те не зважав: вона репетує — не хочу! — а він Ісая лукий! співа. Моторний піп! їй богу, моторний! А тоді вже тиха, та покірна була, боялась, щоб її не бито; казала тільки нам: робіть зо мною що хочете. Я ваша — каже — невільниця, я все одно, що в татарській неволї. І робить було все, що їй звелять. Тільки все нудьгувала та плакала часто, як на самоті останеть ся, так і рюмсає.
 — 	Ну, в жіноти сльози всьо одно, що вода, — промовив Чоглоков. — Поживе, то звйкне. І тут, у Москві, диви ся за нею, Васютко, так, щоб опріч наших людей у дворі ніхто її не знав.
 — 	Страшно — сказав Васютка — щоб поки звикне, часом не зарепетувала: я чужа жінка, мене силою з иншим повінчано! А тут який лихий чоловік підслуха та й однесе куди треба. Бою ся, щоб не довело ся мені за те од-вічати перед твоєю государською милостею.
 — 	А ти добре держи, та пильнуй дужче, то й не одвічати-меш, — сказав Чоглоков.
 — Дивити-мусь за нею гостро, як велить твоя боярська милость — сказав, уклонивши ся, Васька.	
 — 	Сьогодня в вечері приведи до мене Ганну ! — сказав Чоглоков. -
 — Приведу, государю, — сказав, уклонившись Васька.
У двірській хаті зібрала ся челядь вечеряти.
Хоч Пан і сказав, щоб Ганна- й Васька жили в окремій хатї і їли з панського харчу але був ще тільки перший день, як вони приїхали до Москви, — через те цю ніч вони ночували в гуртовій хатї. Ганна, убрана по московському з “кикою” на голові, скидала ся на московку і сидїла- мовчки на лаві. “Холопи” та “холопки” цїкаво позирали на неї, а инші до неї озивались, але вона одказувала короткими словами, — її не розуміли, але все ж сміяли ся з її української мови.
Посідали вечеряти. Ганна з Васьчиного наказу, сїла й собі і взяла ложку в руку.
_ — Ну, што хахлачка, — сказав хтосщ — скучно тебе небось без ваших варенников? А?
Ганна присилувала себе всміхнути ся.
 — 	Піди лрші до свого гетьмана, вареничків у його попроси, сказав другий. — Он, вашого гетьмана привезено, кажуть, та й держать на ланцюху, як собаку.
 — 	Його держать, кажуть на Грецькому дворі, — промовив хтось.
 — 	На якийсь час. А то поставлять окрему хату задля його, — - одказав другий.
 — 	А на Сибір хиба не пошлють його? спитав хтось.
 — 	На Сибір не пошлють — пояснив другий — адже він не нашого царя був холоп, а польський, чи турецький — чорт його зна, чий, тільки не наш: він здав ся нашому цареві в бран.	
 — 	Так, так — докинули инші — ну, то він не був непослушний для нашого царя, то й на Сибір його нема защо посилати, — держати-муть у Москві.
А коли він нашому цареві здав ся, то через щож його не зоставили там, де взято — хтось спитав.
 — 	Мабуть негодящий — догадав ся инший.
 — 	Його там у свойому краю десь і поселили, та довідались, що дуріти хоче, — через те й привезли сюди, — сказав Васька.
Ганна все мовчки слухала, усе добре взяла в голову, але спитати ся нї про що не посмила.
 — А як його призивають? — спитав хтось.
 — 	Пиотра Дарашонка! — сказав Васька,
що жив недавно в Чернігові, — то й чував там се і те.	 ї Ганна згадала, 'що з малечку у неї в сїмї і серед- знайомйх людий часто казано це імя; знала вона, що й чоловік її, Молявка-Многопіняжннй з козаками пішов у поход проти цього Дарашенка.
Холопи почали розмовляти про инше. Ганна не встрявала і сидїла мовчки замислена, як звичайно.
Як повечеряли, Васька відів її в сїни, й сказав:
 — 	Ганно! боярин кличе тебе до себе на
ніч! Ганна нічого не відказала.
 — 	А що, рада? — питав Васька.
- Цілком не рада, — відказала Ганна. — Тільки те мені чудно: ставиш ся ти моїм чоловіком, а мене до иншого ведеш. Хиба така у вас віра?	
 — Така, коли хочеш знати, у нас віра, — відказав Васька, — щоб слухати панів своїх, та робити що вони звелять.
Ганна мовчки пішла слідком за Ваською. 
 — 	Здорова була, дївко, — сказав Чоглоков, зоставиш ся з Ганною на самоті, — здорова, чепурушко! Бачиш, знову ти зо мною. Не бій ся мене, я не лютий звір, не з'їм.
Ганна не змагалась нїяк, у всьому слухала ся, нї про що не говорила, тільки відказувала або “не знаю”, або — “як хочеш”.
У ранцї, як - сходила сонце, а Тимофій Васильович ще спав добре, — Ганна вийшла від нього, не пішла в челядню, а попростувала до воріт з двору на вулицю. Був весняний ясний день. Москва вже прокинулась; народ метушив ся по вулицях. Денеде ще була грязь, але в богатьох місцях уже просихало Ганна не знала куди її подати ся: вона не була ще нї на одній московській вулиці, бо вчора її привезено просто в панський двір до Чоглокова. Навмання пішла вона лїворуч, тоді праворуч, ішла куди її очі несуть, не знаючи куди прийде, раз-у-раз озираючись, чи не женуть ся за нею, не сміючи попитати нїкого з тих, що зустрічала. Вулиця, що на ній Ганна йшла, розходилась, — Ганна зважилась нарешті попитати в зустрічної жінки, кудою йти на Грецький двір.
 — 	Ах, голубко, — чую по мові, що ти не тутешня, — сказала їй жінка.- — Мабуть у-перше в Москві?
Уперше — відказала Ганна. -
 — 	Трудно, голубко дуже трудно бувае тут тому, хто вперше в Москві, поки звикне. Тобі на Грецький двір. Іди звідсіля ліворуч, а там, проминувши два провулки з правого, боку, не йди туди, а буде третій, так саме праворуч, дак ти туди йди, та все просто, просто, то побачиш здалека дзвінницю величезну
Іван Великий зветь ся,
так ти
все йди, та на неї дивись, то й дійдеш добі-дого - муру та й повернеш ліворуч, — там і спитаєш ся про Грецький двір: люди тобі покажуть.	
Спасибі, тїтусю, - сказала Ганна та й пішла кудою сказано, раз-у-раз дивлячи ся на золочену баню Івана Великого, що блищала під промінєм весняного ранішнього сонця. Але серед плутаниці московських вулиць вона знову зблукалась та й стала питати про Грецький двір у зустрічних мужиків. Ці мужики були не такі привітні та ласкаві як та тітка, що направила Ганну на Грецький двір. Почувши українську мову, ці мужики
почали глузувати з Ганни та передражнювати
 — 	Да ти, видно, украинская ворона злетіла в Москву! А какая, чорт єє не взял, красивая! Ходи з нами добрими молодцами во царев кабак! Ми тебя угостим!
 — 	Не хочу! — відказала Ганна. — Я не піду з- вами.
- Один мужик ухопив її за стан.
 — 	Геть! — скрикнула Ганна. — Кажу, не піду я з вами! Пустіть!
 — 	Пустіть! — передражнювали її мужики, але Ганна вирвалась од їх.
 Вона швидко пішла далі, боячись уже питати дороги; навчила її перша проба, що в Москві молодій гарненькій жінцї небезпечно було розпитувати про дорогу в мущин. Пройшовши навмання кілька вулиць, вона зважилась нарештї спитати в якоїсь старої баби: де Грецький двір. Баба показала, що він був зараз біля неї.
Грецький двір був тодї на тому місцї, де тепер Никольський монастир, званий грецьким і збудований на грецькому дворі саме коло того часу, як дїялись описувані подїї. Біля воріт стояли на варті стрільці.
 — 	Тут Грецький двір? — спитала Ганна.
 — 	Тут. Кого тобі? — питали вартові.
 — Гетьмана Петра Дорошенка.
 — 	Не можна! — грізно гримнув вартовий. — Нащо тобі його. Он наш старший. Спитай його.
Він показав на стрілецького полуголову, що ходив двором. Ганна підійшла до нього, поклонила ся й сказала:
 — 	Чи не можна, добродію, побачити гетьмана Дорошенка?
Полуголова неймовірно озирнув її й пробурчав:
 — 	Перше: він уже не гетьман і звати так його не можна. А друге: яке тобі до його діло? Ти Черкашенка (Москалі звали Українців Черкасами), чи що?
- Еге, — відказала Ганна.
 — 	Не велена без дозволу від Приказу пускати до його нікого, опріче тих, що на Малоросійському дворі черкаси в посольстві приїхали, — сказав полуголова. — Ти з'їхніх чи що?
 — Я його родичка, — сказала Ганна.
 — 	Что ето такое: родичка? — казав полуголова. — Рідня йому пріходїш ся, што-лї?
 — Еге, — сказала Ганна.
 — - Добре, я сам поведу тебе до його, — відказав полуголова.
Петра Дорошенка, як привезено його в Москву, то поселено на Грецькому дворі і був він так — мов би гість, мов би невільник. 
Уже його кликано до царя, цілував він царську. руку, “думний дяк” (чиновник) перед самим царем проказав прощеня всім “винам і провинностям”; після того йому сказано було, що він зостанеть ся в Москві, аж до кінця війни з Турками на пораду про всякі війскові справи. З того часу він жив на Грецькому дворі, його справді кликано в Приказ разів зо три, довідувались від його про татарські і турецькі шляхи, про те, як обороняти Чигирин, і таке инше. 
А одначе біля його житла стояло на варті по черзі по двадцятеро стрільців з полуголовами.-Нарешті, в останні перед сим дні покликано його „до “думного дяка" Ларїона Іванова і той сказав йому, щоб він подав супліку про те, щоб привезено йому до Москви жінку його. Дорошенка обняв страх.
 — 	То великий государ хоче зоставити мене тут зовсім? — спитав він.
 — 	Цього великий государ не велів, — одказав дяк. — Але тобі звелено жити в Москві аж доки втихне війна з бісурменами, а поки вона буде, — того не можна сказати. Чоловікова окремо од жінки жити не годить ся.
Доводилось Петрові Дорошенкові крити ся. Написав він зо слів думного дяка суплїку, щоб привезено йому жінку. Дожидаючи нелюбої жінки і не знаючи яка йому доля судилась, Дорошенко мучив ся, мов степовий орел у неволі. Безмірно остогидла йому тоді ця Москва. Сподївав ся він з упокоєм дожидати віку свого після свого житя нєспокійного на любій Україні, серед рідного народу на волі, а його держуть у Московщині та ще й у неволі, хоч не кажуть йому, що він у неволі.
У сей то час стрілецький полуголова привів до його Ганну Кусівну.
Дорошенко ходив, широко ступаючи, по хаті туди й сюди, як звичайно, дуже стурбований. Полуголова, ввійшовши з Ганною, сказав:	-	
 — Петре Дерефієвичу! Оця жінка хоче бачити твою милость. Каже вона: родичка твоїй милості.
 — 	Я не знаю цієї жінки, — сказав Дорошенко, подивившись на Ганну. А тоді озвав ся до неї питаючи: — Яка ти мені родичка?
 — 	Я така тобі родичка, як усї наші люди тобі родичі, — сказала Ганна. — Ясновельможний гетьмане! Вислухай мене, Я прийшла до твоєї милости за порадою. Поможи мені, бідоласі!
 — 	Я не гетьман, — сказав Дорошенко, — навіть не полковник, жадного уряду не маю. Я просто вязень у Москві. Чим я тобі поможу? Я сам бідний. Усї статки-маетки свої покинув у Чигирині Та в Сосницї.
 — 	Я не грошин прийшла прохати, — сказала Кусівна, — хоч я така вбога, що й хлїба шматка не маю на чужій стороні, а прийшла до твоєї милости за порадою. Вислухай мене, пане, дай мені порадоньку, бідній нещасній сироті, нї до кого мені повернути ся, пригорнути ся на чужій чужині, тільки до своїх людей.
Та й упала до ніг Дорошенкові, слїзьми заливаючи ся. З голови з неї спала “кіра”. Ганна спершу засоромилась що стала простоволоса, але не зважилась знову надіти на голову, огидного, силоміць надітого московського вбраня.
І через щось згадав Дорошенко, як перед ним падучи валялись бідолашні Українці, як він їх оддавав сотнями в неволю Туркам та Татарам. Не жаль їх йому було тоді, бо думав він тоді не про окремих людей, а про ввесь рідний край, йому він хотів добути волї й незалежності! А тепер йому жалко стало невідомої жінки, що лежала в його ногах.
 — 	Устань, молодице, — промовив він, — і кажи звідки ти?
 — 	З Чернигова, — відказала Ганна, — козацького роду, з батька Кусівна. У Петрівку торік віддали, мене заміж, владика позволив повінчати, а мій молодий у той же день пійшов у поход; а я ввечері пійшла по воду до річки Стрижня; в потайнику мене вхоплено, очі рот завязано і притягнено до воєводі, а воєвода знасилував мене і відослав зі своїми людьми у свою вотчину під Москву і там наказав мене силою повінчати з своїм чоловіком, а потім, приїхавши сам до Москви, звелів мене привезти, хоче, щоб я жила з тим його чоловіком, з яким мене силою повінчано, а йому самому стала підложніцю.
 — 	А твій перший чоловік живий ще? — 
спитав Дорошенко.
 — 	Не знаю, ясновельможний пане, чи він
оце живий, — одказала Ганна. — Його звуть Яцко Молявка-Многопіняжний. Його, в поход погнали, а мене вхоплено, і з тієї пори я про його не чула.
 — Молявка-Многопіняжний! — згукнув Дорошенко. — Я твого чоловіка добре знаю. Він тепер уже сотником у Сосницї. Казав він мені, що в його жінку вкрадено та й віддано за иншого, казав! Яку-ж я тобі, молодице, пораду дам? Іди, молодице, до думного дяка, Ларіона Іванова і все йому повідай, як отеє мені вповіла. Я ось. тобі цидулу напірну до його.
Він пішов до другої світлиці. Ганна дожидала ся стоючи, спустивши очи до долу. Дорошенко вийшов, оддав її написану цидулу і сказав полуголові:
 — Кажіть одвести сю женщину до Ларіона Іванова в Приказ. А тобі молодице, на: от, скільки помагаю.
Він подав їй скілька срібних гроший, виніс з другого покою чорну шовкову хустку і дав їй, сказавши, що це їй на голову, щоб не брати більше московської кіки.
"Привели стрільці Ганну Кусівну до думного дяка Ларіона Іванова, що був тоді в Приказї. Се був плечистий чоловік, сороклїтний, зі здоровим обличем, з червоним од доброго випиваня носом, та з маленькою рудо-червоною борідкою. Прочитавнш Дорошенкову цидулу, звелїв укликати Ганну.
 — 	Ми з тобою чепурушко бачимо ся вперше, — сказав він до неї, — а здаеть ся, я тебе вже знаю. Чи не ти та сама, що було писано од гетьмана до нас через суплїку від полковника Борковського і всіх Чернигівських усякої ранґи обивателів на царського воєводу Чеглокова, між иншими його поганими ділами, що він наслав якусь жінку чужу в свою вотчину тай повінчано її там вдруге з його чоловіком?
Ганна розказала йому все, що з нею діяло ся, так саме, як і Дорошенкови.
 — 	Хто тебе зна, — сказав думний ддк, який у тебе чоловік законний, коли ти з двома вінчалась і з другим чоловіком тоді, коли перший був живий. «Се вже не наше діло, а церковне. Я тебе відошлю до Патріярщого Приказу.
 — 	Мене знасилували, на вік осоромили, — ридаючи казала Ганна.
Думний дяк не зовсім зрозумів те, що вона сказала, але зрозумів що вона жалїєть ся на Чоглокова, і сказав:
 — 	Гаразд; ми його спитаємо. А ти, жінко, прийди сюди завтра.
 — 	А деж я буду?, — сказала Ганна. — Я до його в двір не вернусь, лутше в річку кинусь.
 — 	Побудеш тут, у Приказї. Я звелю дати тобі притулок, — сказав думний дяк і звелїв одвести її в низший поверч, де були кімнати призначені для тих, кого треба була передержати який час у Приказї.
Другого дня в ранцї приведено Ганну перед думного дяка. Вона побачила тут свого лиходія Чоглокова, зблідла і затрусилась.
 — 	Ну, Тимофію Васильовичу, — сказав до Чоглокова Ларіон Іванов, — ось жінка жалїєть ся на тебе. — Та й переказав те, що чув од Ганни. — Що скажеш на це? Знаєш ти цю жінку? — питав він на прикінцї Чоглокова.
 — 	Знаю, — сказав Чоглоков. — Тільки не так було як вона каже. Ця жінка набріхує на мене нісенітницю. Вона вперше прийшла до мене з моїм чоловіком Ваською Чесновським і обоє стали прохати в мене дозволу повінчатись. Вона тоді була вбрана по дівочому. Я дозволив, тай не було нічого такого, через що я мав би не дозволити. Мій холоп, Васька Чесноков, тоді випрохав ся в мене до дому в нашу вотчину під Москвою, і я відпустив його; він поїхав у купі з цією жінкою і повіз од мене лист до попа моєї вотчини, а
той піп, бачивши, що обоє женять ся охотою, повінчав їх. А як мене з Чернигова з воєводства взято, я приїхав до Москви, тай звелів Ваську з жінкою привести до себе в двір мені на службу, а не задля сороміцького діла, як вона бреше. А вчора вранцї ця жінка втїкла з мого двору, ще й покрала дещо і тепер набріхує на мене таке, що чесному, богобойному чоловікові й здумати страшно.
 — 	Мене повінчали, я не дївка була, а замужня; вони мене по злодїйськи вхопили, знасилували і за иншого силоміць повінчали — замужню! — голосила Ганна.
 — 	Спитай її пане, — сказав Чоглоков, — коли її повінчано вперше і де?
 — 	У церкві св. Спаса, — сказала Ганна, — в той саме день, як виступали козаки в поход.
 — 	А який тодї був день? — спитав Чоглоков — Тодї була Петрівка. Скажи, пане думний дяче: хиба православний закон позволяє вінчати в Петрівку?
 — 	Ну, молодице, що скажеш? — спитав - Ларіон Іванор Ганну. — Чи правду сей пан каже? Була тодї Петрівка?
Ганна стала поясняти, що владика позволив вінчатись у піст. Але- вона говорила по -країнськи, то думний дяк моргав бровами, знизував плечима, поглядаючи питально на Чоглокова, а тодї сказав Ганнї:
 — Не розберу- я щось що ти кажеш, молодице. Се дїло не наше, церковне. Іди собі, я тебе покличу як треба буде.
- Ганна поклонила ся в землю і ридаючи стала прохати милосердя й жалю до своєї тяжкої долї, але Ларіон Іванович, місто відповіди подав знак і Ганну виведено. Думний дяк сказав Чоглокову, що він по його згодом пришле, а тепер у його инше нагальне дїло.
Проминув день, Ларіон Іванов знову покликав Чоглокова.
 — 	А де, Тимофію Васильовичу, твоя вотчина? здаєть ся на пахрі?
 — 	На Пахрі, — сказав Чоглоков.
А скільки там землї, сїножатї, лїса, й робочих мужиків та двораків? — питав Ларіон Іванов.
Чоглоков розказав усе про що в його питано.
 — 	А скільки товару, чи є вівці, бджоли, чи є сад при дворі, город, стодола, скільки скирт хлїба?
Чоглоков і на се одказав, додавши, що всього не згадає, а є в його на все те реестер.
 — 	Гаразд, — сказав думний дяк. — Продай мені половину своєї вотчини по реєстру.
Чоглокова мов громом ударено тими словами. Він почав щось плести, сам не знаючи
що, але з його слів так виходило, що він продавати свого маєтку не хоче.
 — 	Ну, як хочеш, — сказав думний дяк. — Ти йому хазяїн і власник. Я тільки тобі сказав, що хотїв би: купив би в тебе, колиб ти продавша не хочеш — як хочеш. Я не силую.
Кільки хвилин обидва мовчали. Тимофієві Васильовичу було дуже нїяково. Він розумів чого хоче думний дяк. Од зловісної мовчанки Ларіонової Тимофі Васильовича то мов жаром припікало, то мов снїгом пза шкурою сипало.
 — 	Ну, бувай здоров! — сказав нарештї Ларіон Іванов.
Дуже стурбований, Чоглоков вийшов од нього.
Минув тиждень. Чоглоков турбував ся страшенно. Ще не давно, тільки вернув ся з Чернигова, пошанував він Лароіна Іванова купою гроший та й підячим Малоросійського Приказу не трохи дав, то в його мало вже що й остало ся з того, що встиг він нагарбати сбі в Чернигові на воєводстві. А тепер він бачив що його хочуть обдерти з усього. Та-тякнув Ларіон Іванов, тай замовк, не кличе його більше. Хоч би вже покликав та сказав що він з ним зробить, коли Чоглоков не віддасть йому половини свого маєтку.
Минуло ще кілька тяжких днї-для Тимофія 
Васильовича. Думав він і те і се, міркував і так і сяк. Нічого не міг придумати. Коли се так через яких десять днїв після того, як говорили про ту продаж половини маєтку, кличуть його знову в Малоросійський Приказ.
Став очевисто Тимофій Васильович перед Ларіоном Івановим.
Ларіон Іванов, сидячи за своїми паперами, сказав Тимофієві Васильовичу, як він увійшов до його:
 — 	А що, пане, колишній чернигівський воєводо, кепська наша справа. Як то ми виправдаємо ся од жалоби, що прислав на твою милость чернигівський полковник од усього чернигівського полку, та від города Чернигова війта й бурмистрів і райцїв та й усього міщанства й поспільства? Як ти про се думаєш, пане колишній воєводо?
 — 	Ларіоне Івановичу, батечку рідний! — промовив крізь сльози Чоглоков, — яж твоїй милостї поклонив ся і пошанував тебе чим міг. Нехайже все в память піде.
 — 	Е, нї, голубе Тимофію Васильовичу! сказав Ларіон Іванов. — Ми тебе забрали з Чернигова тільки на те, щоб нам, на місцї, не робити над тобою слідства. Булоб тобі гірше, колиб ми зоставили тебе в Чернигові,
- а новому воєводі звелїлиб слідство над тобо-й ю робити. Новому воєводї схотілось би показати: от такі погані воєводи поперед його; там були, а він не такий, і таких справ поганих од його сподївати ся не можна. Тебе, голубчика, може там і до тюрми замкнулиб, а ті Чернигівцї, як би почали їх допитувати, мабуть би твою милость не виправдали. Та й ся справа, от з сїєю жінкою, що у нас тут у низу сидить. Бачиш, чернигівський полковник написав про якусь там у їх жінку Білобочиху, наче вона, при свідках — полковій старшинї — казала, що ти її підмовляв привести до тебе Ганну Кусівку задля перелюбного дїла. А тодї ся Ганна пропала не знать куди і опинилась у твоїй вотчинї віддана за твого кріпака, і от бачиш, що на тебе говорить. Ми почнемо пра се слідство. Та ще й те: у чернигівській суплїцї пишеть ся, що нїби твої стрільцї ходили по міщанських та козацьких дворах та підмовляли жінок та дївок тобі на сороміцьке дїло. І про се пішлемо в Чернигів
допитати, бо се тулить ся до справи про сю жінку Ганну. А що скажуть про се в Чернигові — ти краще знаєш. Борони Боже, як скажуть що недоброго, — тодї тобі, Тимофію Васильовичу, буде здорово погано. Про все доведеть ся великому государеві доповісти. То щоб твоїй милостї не довелось їхати в далекі сибірські городи, та ще може й не воєводою, а понизують у діти боярські, або й
іде низше. Он ще за боярина Матвієва як він нашим Приказом порядкував, то що стало ся з Дьомкою Многогрішним. Він гетьман був, вищий за тебе, воєводу. І нічого він такого як ти не робив.
 — 	Голубчику, Ларіоне Івановичу, батечку рідний! Твоя воля й сила. Не занапасти! помилуй! — зарепетував Чоглоков та й упав думному дякові в ноги.
Ларіон Іванов сказав:
 — 	Устань Тимофію Васильовичу! Самому тільки великому государеві годить ся кланятись до землі, а яж не великий государь твій, а тільки дяк його царського величества.
Тимофій Васильович устав та все плакав; він стояв перед думним дяком, не знаючи що йому робити.- Ларіон Іванов казав далі:
 — - Ти, голубчику Тимофію Васильовичу, не дурний і знаєш, як на світі між людьми ведеть ся. Усі ми, грішні, охочі добро робити найбільше тому, хто нам його робить. На тому, добродію, увесь світ стоїть і тим держить сяг що ми оден одному допомагаємо, один одному догожаємо і коли ми до людей добрі, то й люди до нас добрі. Ти злякав ся слідства над собою і просиш мене, щоб я заступив ся за тебе а я того разу, коли не забув, просив твою милость, щоб ти зволив ся продати мені половину своєї парховської вотчини. Одначе
ти на моє прохання не пристав і ласки до мене невиявив. А тепер ось просиш мене про свою справу. То як же на твою думку: і мені зробити з тобою так як ти зі мною зробив: не пристати на твоє прохання?
 — 	Голубчику, батечку рідний! Змилосердь ся! Аджеж то половина мово родового маєтку! — голосив Чоглоков.
 — 	На се я тобі так скажу, любий мій Тимофію Васильовичу, — сказав думний дяк. — Ти чоловік письменний і певне доводилось тобі читати, що в святому письмі сказано: Лучче калїкою війти в царство небесне, нїж з усїма цілими членами укинутому бути в пекло огненне. От і -ти тепер зроби так, як се премудре слово велить. Лучче тобі, мій дорогенький, утратити половину свого маєтку та й жити зі спокоєм на другій його половині, нїж маючи обидві половини, піти туди де козам роги правлять. Однак же не володїти-меш своїм маєтком, достанеть ся він комусь иншому з твого роду, а то може ще й на великого государя заберуть. А як що почнеть ся над тобою гостре слідство по правді, дак тоді вже ти лиха не минеш. Се вже й тепер я бачу, та й ти сам, Тимофію Васильовичу, ще красше за мене се бачиш і знаєш. та й ударив ся об поли руками. — Бери, тільки визволь!
 — - 233
 — 	Подай реєстер усього твого добра, — сказав думний дяк. — Напиши купчий запис, запиши його в “Пом'Ьстном Приказ'Ь” і мені пристав в купі з реєстром. Та не важ ся, Тимофію Васильовичу - мене піддурити. Гляди, щоб у купчому записі було записано точнісінько половину всього маєтку, що є в реєстрі. Я подивлю ся, зрівняю, і коли виявить ся, що чогось не стає, то й купчого запису не треба мені. Не візьму!
 — 	Та коли вже так, то чи не можно, — сказав Чоглоков, — вернути сю жінку до її чоловіка в мій двір, та щоб уже на тому й край усьому!
 — 	Е, дуже вже ти ласий! — одказав Ларіон Іванов. — Буде з тебе й того, Тимофію Васильовичу, що сам цілий підеш. Треба так робити справу, щоб і тобі не дати пропасти і правди не поламати. Ми так постановимо. Що жінка та на воєводу казала, того ніякими доводами не довела, та й чернигівську супліку, на того воєводу писану, нічим не доведено; а воєвода, оповідаючи, сказав, що все те на його по дурному вигадали Чернигівцї зі злоби на те, що він, воєвода, дбаючи про царське добро, не потурав їхнім лихим ділам; то ми, великий государь, звеліли далі слідства над воєводою не робити, бо нема ніяких доводів, а жінку Ганну за те, що двомужниця,
V
одіслати на духовний суд у Патріярший Приказ. От воно й буде так, як кажуть: і кози-цїлі і вовки не голодні.
 — 	А як що. — сказав Чоглоков, — та жінка почне в Патріяршому Приказі казати на мене те саме, що й тут? Тоді мене в Патріярший Приказ покличуть.
 — 	Ми, — сказав тодї думний дяк, — тут, у Малоросійському Приказі іменем царським тебе виправдаємо і від тієї Ганниної справи зовсім одрізнимо. Через слова тієї жінки можуть покликати до Патріяршого Приказу не тебе, а того чоловіка, що з нею вінчав ся, бо в їх обох одна духовна справа. А ти заздалегідь того свого чоловіка поклич та добре його настрахавши, накажи, щоб, як покличуть його в Патріярший Приказ, тебе до справи не плутав і нїчого про тебе не смів там говорити, щоб і не згадував. А ти тут нам напиши, що дозволив свойому чоловікові вінчати ся з Ганною, нїяк не знаючи, що Ганна з ким иншим була вже повінчана, бо сама Ганна тобі сього не казала і ти думав, що вона дївка, бо й ходилаж вона по дївочому. А колиб навіть хто инший і казав тобі, що-її повінчано в Петрівку, т ти такій дурницї не- поняв віри, знаючи, що по закону нашому православному в піст вінчати не вільно. Тут у нас у Малоросійському Приказі, оце все напишеш і нам зоставиш. Та й годї. — 
Поклонив ся Чоглоков думному дякові Ларіонові Івановичу, ще раз назвав його доброчинцем, ратівником, батьком рідним. Тогож дня написав він свою відповідь для слідства так, як навчив його думний дяк, а за тиждень приніс Ларіону Іванову купчий запис на половину свого парховського маєтку і реєстер усього свого добра, що належало до того маєтку. Ларіон Іванов переглянув і те й се, перевірив чи все записано й сказав:
 — Спасибі тобі, доброчинцю мій! По веснї пічну господу будувати в новій купленій вотчині. Жити мемо з тобою по приятельському як добрим сусідам годить ся.
Тимчасом Ганна жила в низу в Малоросійському Приказі, годуючись тим убогим харчем, що видавав ся на арештантів, та ще до того прохала сторожів купувати їй дещо за ті гроші, що дав їй Дорошенко. Кілька днїв сидїл з нею кілька волоцюг Українців, узятих в Москві, — їх одсилано назад на Вкраїну. Вони були з Полтавського полку і сидїли в приказї недовго, а Ганна й рада була, що швидко вони зникли, бо один почав був докучати їй своїм залицянєм. Як їх забрано, Ганна зостала ся сама; її покликано тодї в приказ, дано їй ще три рублї дрібними копійками і сказано, що й це від Дорошенка, бо він був у приказї за своїм дїлом та розпитував ся про Ганну. Як одведено Ганну знову до тюрми, вона щиро молила ся за свого доброчинця, що не забував її і допомагав їй.
Скінчивши справу з Чоглоковим, думний дяк звелів привести перед себе Ганну і сказав піддячому прочитати їй присуд, а в йому написано було так: що жінка Ганна жалїла ся на воєводи Чоглокова, того ніякими доводами не дведено, — через те й справа про це в Малороссійському Приказї кінчить ся, а жінка Ганна посилаєть ся до найсвятїйшого патріярха, щоб судити її духовним судом за те, що вона незаконно вдруге заміж пішла.
Стрільцї повели Ганну до патріяршого Приказу.
У господї в Чоглокова ось що діялось: Тимофій Васильович покликав до себе холопів своїх Вську та Макарку та й сказав їм:
 — Ну, хлопці! Дуже мені погано з цією проклятою хохлатою. Видрав у мене думний дяк половину пахровської вотчини. Нема що робити! Нахваляв ся лихий, що знову про мене слідство робити пічнуть. Я дав йому купчий запис. Та й на тому ще не край. Хохлушу звелів одвести до Патріяршого Приказу на духовний суд: там: слідство робити-муть про те, що вона *а дв ощ чоловіками. Може й вас
покличуть. Глядїть же, мене туди нїяк не плутайте! Ти, Васько, на одному стань та й кажи: ніякого загаду про слюб свій од государя свого не чув. Сам до його в купі з Ганною приходив просити дозволу повінчатись, не знавши того, щоб вона з ким иншим була повінчана.
 — 	За це вже государю не турбуй ся. як велипш, так і казати-му, — одказав Васька.
 — 	І про те. що як стане вона казати, наче пан її зґвалтував і велїв тобі водити до його на ніч, то ти в одно кажи: я цього не знаю і від мого государя нічого такого не чув, — сказав Чглоков. — Про це в Патріяршому Приказї сїдства робити не будуть, бо від цїєї обмови мене вже в Малоросійському Приказї виправдано. Дак ти і своїми словами до того не призводь. Та й ти, Макарко, дивись!
 — 	Моя справа з заду, — сказав Макарка. — Коли Васька на мене не скаже, то мене може й не покличуть. А покличуть, та питатимуть, то я в одно з Ваською казати-му.
 — 	Воно, — казав Чоглоков, — вашому братчикові, хлопові, коли ви що на нас, ваших государів, кажете, то віри не ймуть. Та всеж ви мене ніяким робом не смійте ганьбити. А то — - виж сами знаєте — моя воля зробити вам потім що схочу.
Як Васька з Макаркою були вже сами, Васька сказав товаришеві:
 — А государь злякавсь та й здорово! Чи то-ж дурниця: половину вотчини збув! Кепська справа. Гляди, що як притиснуть його, то й другої збудеть ся. То й нам мабуть уже не йому доведеть ся холопами бути. Продасть - і нас. Хай, чорт їх бери, кличуть нас до Патрі-яршого приказу, хай допитують. Стояти ме-мо за свого государя поки змоги й сили, ну, а там то вже своя шкура за всяку иншу до-роща, хоч би й за государську! 
Патріярхові Йоакимові Савелову — було в той час між шістьдесятьма а сїдесятьма роками, але він був дуже жвавий і невсипуще дїяльний. Як на свій пас то був то чоловік учений; вчив ся він в київській колегії і дуже її й досї поважав; але це не шкодило йому бути гострим і невблаганим ворогом західного впливу, що проймав усю духову освіту на Українї; патріярх думав, що цей вплив шкодив “русской” церкві. Патріярх Йоаким писав дуже богато, писав і з двох боків обороняв свою церкву; і проти західного впливу, що йшов через Київ, і проти старовірського розколу, що вчинив яс в Московщині. Одначе,
не вважаючи на всї свої вчені й літературні справи, Йоаким не занедбував порядкуваня церковними справами, але сам особисто всього пильнував і так дуже, як ніхто з його попередників, не виймаючи- й самого Никона. Ніхто з патріярхів не обмежив так самоволю архирейську, завівши коло архиреїв обовязкові ради з духовних осіб задля порядкуваня справами й г адля суду; це було й задля патріяршої - іархії, але патріярх на те не зважав: він був такий діяльний та уважний до всього, що мало йому треба було допомоги й поради від духовних осіб. У Патріяршому Приказї сидїли призначені від патріярха архимандрит та двоє протопопів, кликано виборних духовних старших — “попівських старост”, але всї вони власне мало робили за патріярха, — навпаки, він богато за них робив. Ще як був суд над духовенством, то цї помічники патріярхови щось таки важили: допити робили, розшукували, присуди постановляли; птріярх сам перевіряв усю їх попередню роботу і сам уже клав найостатнїйше рішене. А в таких справах, де не духовних, а свідських людей ставляно на суд, — ті духовні,- що сидїли в Патріяршому Приказї, мало до. чого й торкались, а все робив дяк та й підносив- патріярхові. Найстаршим дяком у Патріяршому Приказї був тоді* Іван Родивонович Калїтїн, підтоптаний пан, з круглою, трохи просивою борідкою, на лїта було йому років з пятдесять; у справах був вельми тямущий, добре говорив і писав. Патріярх надзвичайно йому вірив, вважав його за розумного, дуже чесного, не грошелюбивого чоловіка, патріярхові цїлком прихильного. Та й усї уважали дяка за рзумного чоловіка; .щож до його чесноти та не грошелюбивости, то ніхто не міг би показати, що з цього чи з того чоловіка Калїтін узяв хабара якого; але богато людей тільки плечима знизувало, довідуючись, що від деяких справ була патріяр-ховому дякові велика користь, і не можна було зрозуміти як він це робив.
Як приведено до Цатріяршого Приказу Ганну Кусівну, Калїтїн недавно тільки того дня прийшовши на службу, сидїв з товаришем своїм, другим дяком Леонтієм Савичем Скворцовим, — він його любив і боронив. Перш нїж покликали приведену до Приказу жінку, Калїтїн прочитав що про неї написано з Малоросійського Приказу; там виложено було коротко всю справу з Ганною й Чоглоковим.
 — Диви ся лиш, Леонтію Савичу, — сказав Калїтїн Скворцову, — яку вкраїнську птицю прислано до нас. Тільки обскублено, та не її, а мабуть когось иншого через неї.
 — 241
Скворцов був ще не такий досвідчений у справах, через те й не догадавсь од разу про все, що вже зрозумів Іван Родивонович. Прочитавши папери, Скворцов глянув на товариша питаючи очима. Калїтїн засміяв ся.
 — 	Тямущий дуже чоловік думний дяк! — сказав Калїтїн. — Обстриг барана, а шкуру ще нам покинув. Дарма, за те спасибі.
 — 	Звісно, — сказав Скворцов, — поживйв ся коло воїводи і захистив його добре. Усе укрив, хоч денеДе хвостики видно. Та нам нї з якого боку коло його заходити ся не можна. Чистий звсїм став. Хиба покуту яку накинути, та й то не на його. -
 — 	Покинуто, — сказав Калїтїн, — покинуто й нам тоненьку ниточку, — обережненько ще можна за неї вхопити ся. Подивись лиш дуще в папір! Бач, повінчано жінку в друге з холопом воєводиним, сам воєвода правий і кликати його сюди нїяк не сміємо; але холопа того на допит поцупимо. А хиба хлоп так і стояти ме за свого государя? А тож! Не дуже стояти-ме як над собою самим лихд побачить.
 — 	А можна часом, — сказав Скворцов, — налякати воєводу патріярхом, що мовляв сам патріярх доповість, про справу великому цареві государеві, щоб слідство наново зробити. — Можно й так. Правда, — сказав Калїтїн. А то ще глян: здасть ся нам~54-артикул статуту про холопський суд.
Калїтїн звелів покликати Ганну.
--- — Молодичко! — сказав він до неї. — Ти відразу з двома чоловіками стала. Один живий, а ти з другим звінчалась.
 — - Повінчали силоміць, — почала була Ганна.
 — 	Так, — перепинив її Калїтїн — силоміць. Ти це казала в Малороссійському Приказї. Дак ти й тепер кажеш, що не хотіла йти за другого, а тебе силоміць повінчано?
 — 	Силоміць, — сказала Ганна.
 — 	І не хочеш жити з другим своїм чоловіком, холопом Чоглокова?
 — Не хтїла й не хочу! — відказала Ганна.
 — І хочеш вернути ся до першого свого чоловіка?
Хочу: Я тільки його самого за чоловіка собі вважаю.. 
 — 	Доведеть ся тобі, молодичко, — сказав дяк, — пожити у нас в Москві. — Чи є в тебе який притулок і чи маєш за що їсти й пити? Може є в тебе в Москві родичі або знаймі добрі люди?
 — 	Нікого немає, — відказала Ганна.
 — 	То коли в тебе нема тут нікого знайомого, то може хочеш — я тебе візьму до себе в двір на роботу? Ти, молодице, не бій ся, не подумай чого недоброго. Я чоловік жонатий, жінка й дїти в мене, поганої думки в мене нема. Поживеш у мене поки твоя справа скінчить ся. От посидь там у калавурнї, а як будемо розходитись до дому, дак я тебе з собою візьму, то й поїдеш до мене в двір.
Ганну одведено. Увійшли в приказ архимандрит та протопопа, що там сидїли. Колїтїн подав їм кілька паперів, коротко розказуючи про що вони. Серед того був і про Ганну папір. Духовні не дуже його зважили.
Після півдня почали розходитись. Дяк Калїтїн звелїв покликати Ганну й сказав їй:
 — 	Забірай свою худобу та й іди зо мною.
 — 	У мене нічого немає, — сказала заплакавши Ганна. — Я втїкла в чім стояла. І сорочку одну третій тиждень ношу.
- Та миж хрещені люди, — сказав Калїтїн, — і свойому братові по Христї, Ісусові, хрещеній людині по всяк час Христа ради можемо подати,
Калїтїн поїхав до своєї господи, що була в Білому городі за Неглинною. Він повіз із собою Ганну і приїхавши до дому, передав
її своїй жінцї, лїтній панї лїт більше як сорок, звелїв їй представити до якого дїла приведену жінку та й розказав, що це нещасна безпритульна сирота, мусить прожити кільки часу в Москві, і коли дати їй притулок, то це буде добре боговгодне діло. Калїтїна — почала було до неї ласкаво озивати ся, та відразуж не зрозуміла кількох українських висловів і глянула на чоловіка, мов питаючи що це
 — Хохлачка, — сказав Калїтїн, — у їх мова одмінна проти нашої московської, але у всьому иншому народ добрий, щирий і віри однієї з нами.
Калїтїна одіслала Ганну в дворову мильню, подарувала їй чисту, хоч не зовсім нову й цілу, білизну і приставила її доглядати корів.
На третій день після того як Ганна стала в Калїтїна, покликано до Патріяршого Приказу на допит холопів Чоглокова — Ваську й Макарку. Пан іще раз проказав їм свою науку — нїяк не плутати його в справу. Васька
-	перехрестився й забожив ся, що й слова не - скаже на шкоду свойому панові.
-	Холопів приведено в Патріярший Приказ саме тоді, як зібрали ся духовні особи, що там засїдали. Васька та Макарка вклонили ся, торкаючи ся пальцями до долу і стояли дожидаючи допиту. Калїтїн підійшов до архимандрита під благословленя.
 — Починай, Господи благослови! — промовив архимандрит.
Калїтїн одійшов, та й заговорив до холопів поважним та суворим голосом:
 — 	Наш приказ найсвятїйшого патріярха богато чим зовсїм не такий, як инші прикази. По богатьох приказах про богато свідських справ звелено не вірити тому, що кажуть холопи, не годить ся холопа й питати, бо холоп — невільний чоловік і чести на йому нема і безчестя за його не визначено йому; а в нас що до цього не так, бо тут розглядаємо справи духовні, а не світські.
 — 	А про духовні справи, — сказав архимандрит, — говорить ся в святім Письмі: н'Ьсть Скиф ни Еллйнъ, ни рабъ, ни свободъ. У церкві христовій і рабові така сама честь, як і не-рабові. Раба однаково хрещено, як і його пана, одним миром мировано, одно тїло й кров Христову приймає і на рабів такий саме вінець кладуть, як і на панів. Через те тут приймають те, що каже холоп, так саме, як і те, що каже вільний чоловік. Заприсягніть ся перед хрестом та Евангелїєю, що будете говорити саму правду, як перед самим Богом на страшному і не лицеприятному його судилищі, аще же станете брехати, та правду ховати, та вигодувати, то зазнаєте кари від Бога на тому світі, а на цьому від святої нашої церкви. — прокльону, і віддано вас буде світському судові на страшне катування.
 — 	Чуєте? — питав грізно Калїтїн. — Слухайте, та беріть собі на ум! ~
Устав із свого місця протопопа, узяв згорнутий патрахіль, що лежав перед їм на столі, вийняв з йог, хрест та Євангелію та й положив на церковному стільцї, що стояв поперед того стола, що круг його сиділи духовні. Протопоп надів патрахіль. Обидва холопи, знявши два пальці правої руки в гору, проказали слідком за попом присягу, тоді поцілували хрест та Євангелію. Протопопа загорнув хрест та Євангелію патрахіль та й сів на своє місце.
Дяк сказав до холопів:
 — 	Хто з вас двох Василь, повінчаний з Ганною Кусівною, що зве себе жінкою козакові Молявцї?
 — 	Я, — сказав Васька.
 — 	Я, сказав дяк, — буду тебе питати не на
те, щоб довідати ся від тебе про таке чого я не знаю. Питатиму я тебе про таке, що вже й без тебе знаю, а питати му тільки на те, щоб знати, чи правду чи неправду ти казати-меш. І коли ти почнеш плутати та брехати, то я зараз звелю одвести тебе до ката та й скажу йому, щоб він тебе з перу батогами, а там як будеш упертий, то й гарапіями покропив. Ко-лиж правду казати-меш, то нічого не бійсь. Ти чоловік невільний, хоч що чвелить тобі пан твій, повинен був те робити, і хоч би й що не поправдї зробив з наказу панського, одвічатимеш за те не ти, а государь твій. Одказуй же по правді!
 — Питаю, — сказав він голосно, — як ти виходив сюди, кликав тебе государь твій і велів тобі казати в Приказї, що він, твій государь, брати за жінку Ганну Кусівну тебе не неволив, а наче ти, Васько, з нею, Ганною, вдвох приходили до твого пана і прохали дозволити вам звінчатись? Так було? — кажи! Це тобі перше питання.
Васька, вражений, глянув на Макарку, мов би хотів очима в його запитати: хтож це йому розказав? хиба ти? адже тільки ти та й
я це й чули. Та разом же згадав, що Макарака разом з ним в один час вийшов з двору. Нічого не тямлючи, вирячив ся він на дядька, Калїтїн глузливо дивин ся на нього, та не діждавшись швидкої відповіли, знову тесаме спитав і додав:
 — 	Тиж бачиш, що я вже все знаю, що в вас роблено й казано, хоч і не був у вас. То й нема чого брехати та вигадувати. Кажи правду, так було?
 — 	Еге, так було — промовив Васька.
 — 	Добре, що правду сказав, — казав Калїтїн. — Тепер я тобі казатиму, що ти попереду робив, та що з тобою робило ся. А ти, знаючи, що я вже все знаю, тільки кажи, що саме так було, як я тобі сказав.
І він почав допитувати, приладновуючи ся до того що розказувала Ганна і що було написано в папері з Малороссійського Приказу, нагадав, як у Чернигові вони, Васька з Макаркою, ухопили Ганну в потайку і притягли до свого пана на воєводський двір. — Чи так було? Кажи по правдї! — спитав він.
 — 	Так було, — відказав Васька.
 — 	Ще хвалю за те, що правду кажеш — сказав дяк. — Ти людина невільна, що ти робив з панського наказу, в тому провини для тебе нема ніякої. І св. Письмо каже: н'Ьсть рабъ бол'Ьй господина своего. Пиши Ярмолаю, його слова! Чув, що він зробив з панського наказу? Пиши!
 — 	Чув, — одказав Ярмолай та й заходив ся писати.
Перечасувавши, поки Ярмолай запише, Калїтїн казав далї:
 — 	Государ твій велїв тобі в купі з Макаркою та з двома стрільцями везти Ганну в свою підмосковську вотчину на Пахрі, а там піп, слухаючись пана вашого, повінчав тебе з Ганною, хоч вона й кричала, що не хоче, що вже з иншим повінчана.-А піп на те не зважав. І ти, з наказу государя твого, щоб Ганна не кричала, казав їй, що люто її битимеш і мучитимеш. Так було?
 — 	Так було, — відказав Васька.
Калїтїн казав далї:
 — 	А як Государя вашого взято з воєводства з Чернигова, то він, государь ваш, до Москви приїхавши, звелів тобі Васьцї з Макаркою, ту Ганну привезти до його в двір на Арбатї, дак ви й зробили так, як пан звелїв. Чи так було?
 — 	Так, — промовив Васька.
 — 	Пиши, Ярмолаю! — сказав Калїтїн і питав далї: — А як ви приїхали до Москви, ваш пан звелів тобі, Васьцї, доглядати за своєю жінкою Ганною а приводити до його, до твого пана, на ніч задля сороміцького дїла тодї, як він звелить. Дак ти її раз до його приводив. Чи так було? кажи!
Васька спинив ся, замулявсь, бо зрозумів, що надходить найстрашнїйше: доводить ся
сказати про свого пана таке, що панові не до вподоби буде. Калїтїн сказав:
 — 	Я знаю чого ти став. Бо цього саме найдужше не велїв тобі пан казати; алеж ти й сам бачиш: я вже й без тебе все це знаю; то хоч ти крий ся, хоч бреши, а тим свойомп панові ніякого добра не зробиш, тільки собі самому лиха добудеш. Бо тиж сам знаєш: батіг не ангел: душі не вийме, а правду витягне з тебе. Краще кажи усе по правді, не даючи своєї спини під батіг.
 — 	А моєму государеві що за те буде?
Дяк засміяв ся.
 — 	Хочеш богато знати, — дуже вже розумний будеш, — одказав він. — Що буде?! Хиба ми тут твого государя судимо? Государя твого вже суджено там де треба, в Малоросійському Приказї, та й виправдано. До нашого Патріяршого Приказу віддано на духовний суд жінку Ганну, то ми тебе й допитуємо, щоб знати: чия вона жінка: чи твоя чи кого иншого, і кому ЇЇ треба віддати: чи тобі, чи тому козакові Молявцї, і чи винна вона, що її від живого чоловіка з индшм повінчано. Ось про що справа в найсвятїйшого патріярха, а до твого государя немає в нас ніякого діла.
 — 	Так, було, як кажеш, — промовив Васька.	
- — Тоб то, — казав далї Калїтїн: — пан твій на те тебе оженив, щоб ти йому свою жінку приводив на ліжко? Адже так?
 — 	Так, — сказав Васька.
_	 — Запиши, Ярмолаю! — сказав Калїтїн, та
повернувши ся знову до тих, кого допитував, сказав:
 — 	Далї нема чого й питати вас. Другого дня, як ти, Васько, приводив Ганну до пана, вона втекла, і ви вже її більше не бачили. Тебе, Васько, вже не питатиму. Добре зробив, що казав по правдї, не одбріхував ся. Тебе, Макарко, не довго питати му. Ти вдвох із Ваською силоміць ухопили Ганну в потайнику, у двох з Ваською возив її з Чернигова в парховеьку вотчину і на вінчанї був, а по тім, з панського наказу, у двох з Ваською привіз її в Москву.
 — 	Так було, сказав Макарка.
 — 	І пан при тобі звелїв Васьцї приводити її до його на ліжко задля сороміцького дїла? — питав дяк.
 — 	Цього я не знаю, — сказав Макарка. — Менї такого не загадувано.
-	 — Не тобі, а Васьцї загад був, тільки при
тобі. Ти чув те разом із Ваською. Ти за те не винен. Не крий ся, бо чого тобі не за себе а за инціого муку терпіти, коли він, цей инший, уже й сам признавсь у всьому. _
 — 	Змилосердїть ся! — промовив переляканий Макарка. — Васька правду сказав про себе, то й я те скажу, що й Васька.
 — 	Запиши, Ярмолаю, — сказав дяк, та й знову озвав ся до Васьки: — На прикінцї кажи: хочеш ти зоставити в себе Ганну за жінку, чи нехай її одішлють до першого чоловіка?
 — 	Не хочу! — промовив зважливо Васька. — Силоміць мене пан оженив, а не своєю волею я з нею женив ся. Не треба мені її! Хай собі йде куди хоче.
 — 	Пиши, Ярмолаю! — сказав дяк. — оце й усе, чого нам треба було.
Васька впав дякові в ноги, а за ним і Макарка.
 — 	Батечки ріднесенькі! — сказав плачучи Васька. — Згляньте ся на нас бідних рабів, невільних людей! Наказали ми на государя свого, хоч і по правдї все говорили, тільки миж будемо в його волї, то він тепер нас закатує! Сховайте, обороніть нас, голубчики, батечки ріднесенькі.
 — 	Добре робиш, що свого государя боїш ся, — сказав дяк. — раб повинен бояти ся свого пана та слухати ся його у всьому. Тільки над твоїм государем є ще вищий государь. Чи ти це знаєш?
 — 	Та воно так, сказав Васька. — Я знаю,
що над усїма нашими государями є є один над усїх найвисший пан, батюшка государь, великий государь і має він над нашими государями таку волю, як вони, государі наші мають над нами, бідолашними сиротами. Та тільки сам добре знаєш, твоя милость, люде кажуть: до Бога високо, а до царя далеко, а государь наш до нас найблизший. До царя-батюшки нашому холопському рилу приступити не можно, про це й думати нам не годить ся, а свій государь як схоче, так з нас й шкуру знїме. Чи не можно, батечки рідненькі, умовити нашого государя, щоб нас не мучив, а поки з ласки вашої скажете йому про це, не одпускайте нас до його, а подержте десь в иншому місцї.
 — А, так! — сказав дяк. — Горозд! Можно. Ви зостанетесь для допиту при нашому приказ! поки ми поговоримо з вашим государем. Тимчасом поживете у нас у дворах, поробіть
ся, а ми вас за те годувати мемо. Левонтію Савичу! — сказав він до Скворцова — ти Візьми до себе в двір Ваську, а я візьму Макарку. У мене тепер у дворі Ганна, дак їй бачити ся з Ваською не годить ся.
Так рішили дяки та й позабирали до себе йолопів. Архимандрит слухаючи увесь допит, як він-скінчив ся, промовив тільки: “Гаразд, добре’ Боже благослови!”
Минуло після того тижнів зо два. Калїтїн умисне одняв ся, бо хотів добре помучити Чоглокова страхом перед тим невідомим, що могло бути з ним. Він і не помилив ся. Побачивши Чоглоков, що холопи його не вернули ся з Приказу, почав турбувати ся і турбота ця щодня з більшала. Чуло його серце, що не дурно холопів не одпущено, що на його самого насуває якась нова хмара; як і всі такі люди, він був страхополох, а дожидати чогось лихого та невідомого, бул йому гірше ніж само лихо. Нарешті покликано й його до Патріяршого Приказу.
У Приказї позбирали ся всі — і духовні панотці, і дякі і поддячі — всі були вже там. Ярмолай з каламарем та з перами сидів біля вікна за своїм столиком.
Уведено Чоглокова.
Тільки Чоглоков поклонив ся, як годить ся. коли вже встає Калїтїн, підходить благословити ся в архимандрита, тоді підступа до Чоглокова та й каже до його, ворушучи пальцями правої руки:	
 — Тимофію Васїлєв Чоглоков! Як тобі не сором, як тобі не гріх таке виробляти! Бога ти, видно, не боїш ся, людей добрих не соромиш ся! Ви пани на царській службі служите і посилає вас великий государь правди пильнувати, щоб ніде дужі малосилим, а богаті
бідним кривди не робили; вам треба царським імям сиріт боронити, а ти, лиходїйнику, почав вироблятяи таке беззаконство, що й згадувати сором! Та ще де! У чужих людей, в малоросійських городах! Як після цього черкаські люде (українське населене) можуть бути царському величеству вірні і держатимуть ся Московської держави, коли до їх посилатимуть ся начальниками такі гультяї, беззаконники, розпусники, ґвалтовники, як твоя милость! Скажуть черкаські люди (зн. Українці): ми задля оборони єдиної восточної православної віри сами пішли своєю волею під державу до великого государя, а до нас присилають з Московщини таких, що з ними гірш од Ляха й бусурмена чинять: - Мабуть ти про Бога не думаєш і суда його страшного не боїішся і не сподїваєш ся царського гніву над собою, все на своє богатство надійні ся, що здобув неправедним способом. То
 знай же: буде й на тебе суд! озвуть ся вовкову овечі сльози!
Чоглоков ніяк не сподївав ся такої зустрічі. Кільки хвилин він не міг і слова вимовити ий відповідь; збентеживши ся, він тільки позирав-турботно туди й сюди, мов шукаючи за щоб йому вхопити ся, захищаючись од такого несподіваного нападу. Калїтїн, спинивши ся на мить, знов почав таке саме гримати
на нього, нахваляючи ся карами. Нарешті Чоглоков, схаменувшись, зважив ся оборонити свою покривджену честь та й промовив:
 — 	Шановний пане дяче Іване Родовиновичу! я твоїй милостї не підвладний і не знаю: з якої речі оце ти вигадав кликати мене сюди та завдавати менї сорома? я з тобою й говорити не хочу, а подам великому государеві на тебе суплїку за безчестя.	
 — 	Ти подаш на мене суплїку! — гукнув дяк, а тодї промовив до духовних панотців:
 — 	Послухайте, коли ласка, чесні панотці!
І ти Левонтію Савичу! Він ще хоче подавати на нас суплїку за безчестя! Молодий ти ще розумом, хоч літами вже, здаєть ся, й дійшов. Хибаж ти не розумієш того, що коли тебе покликано до Патріяршого Приказу, то говорить з тобою тут не дяк, а сам найсвятїйщий Патріярх через свого дяка.
 — 	Дак отож подаю до уваги найсвятїйшому патріархові, — сказав Чоглоков: — попереду треба сказати чим я завинив, щоб лаяти мене, а не лаяти за нїзащо, ні прощо!
 — 	Ач, — скикнув зло сміючи ся Калїтїн, — як похуту з себе удає! Стрівай же, коли так: я тобі зараз покажу, чим ти завинив, щоб тебе лаяти.
Він підійшов до дверий, одчинив їх, та,
кивнувши туди комусь рукою, поступив ся, а дверми увійшла Ганна.
 — 	Яка це жінка? знаєш ти її? — питав Калїтїн Чоглокова.
	- Зйаю, — відказав Чоглоков. — Це мого
холопа, Васьки, жінка.
 — 	Силоміць, через те, що поламано всякий закон божий та людський, стала вона жінкою йому з твого розбійницького заміру. Вона — жінка чернигівському козакові, Молявцї. Ти це знав, ти на її вінчаннї був, уподобалась її краса жіноча твоєму скотячому плотоугодію, ґвалтом зробив ти над нею сороміцьке дїло, а тодї звелїв повінчати її, замужню, з своїм
холопом на те, щоб до себе на ліжко брати. Ось яка це жінка!- Соромітник ти поганий, христіянином звати ся ти не достойний!
 — 	Це не правда! — сказав Чоглоков. — Ця жінка сама своєю волею пішла заміж за мого кріпака. А в Москву я звелїв приїхати їй з чоловіком зовсім не задля якогось сороміцького діла, а щоб служила мені. Виж кликали то-
- го хлопа, що повінчаний з нею. Спитайте його при менї.
 — 	Холоп усе холоп! — сказав Калїтїн. — 
Холоп і при государі свойому холоп і без його холоп. Чи одповідаєш в усьому за свого
холопа? 
	 — Одповідаю, — - сказав Чоглоков, — що
він, у двох із цією ось жінкою, приходили до мене і прохали дозволу повінчатись.
 — 	Ніколи сього було, — промовила Ганна.
 — 	Калїтїн казав далї:
 — 	А відповідаєш ти за свого холопа у всьо му иншому? І в тому, чого сам не знаєш — одповідаєш ти за свого холопа? Як що на слУдстівій на суді явить ся твій холоп винним у чому, — чи одповідаєш ти за свого холопа?
 — 	Нї, — сказав Чоглоков — хай сам за себе одповідає, коли в чім винен.
 — І ти за те не одповідаєш за свого холопа?
 — 	Не одповідаю — сказав Чоглоков.
 — 	Пиши, Ярмолаю, — сказав дяк до піддячого та й знову загомонів до Чоглокова: — Ну дак твій холоп Васька сказав те саме, що й ця жінка: ніколи вони в двох не прохали тбе, а звелів ти своїм людям гвалтом ухопити її тай повінчати на те, щоб жінку пускано до тебе на блудне діло.
 — 	Коли холоп мій таке каже, він бреше! Холопові не можно вірити, коли він таку нісенітницю на свого государя каже, — промовив Чоглоков спалахнувши.
 — 	Стривай лиш, не дуже бришкай! — сказав йому Калітін. — Можно йому вірити! У нас суд духовний, а не світський; тут і холопове свідченя приймаеть ся, бо й холоп такий
саме син церкві. Та й у світській справі можно вірити холопові, коли ти вже сказов, шо за свого холопа не відповідаєш. Левснтію Сави-чу! прочитай лиш йому 54-й артикул Статуту про холопський суд.
Скворцов прочитав: “Коли одповідник скаже, що холоп сам за себе відповідав, то проти позовникової супліки велїти холопові відмовляти і чи правий буде, чи винен — вірити холопові що нї почне на суді говорити”.
 — 	Це сюди не до речі! — скрикнув Чоглоков. — Це говорить ся про холопський суд, — от як би в холопському приказї суд був...
 — 	Чи ти ба, який знавець на законах! — перепинив Калїтін. Кажуть же тобі, що тут духовний суд, тут холопські слова й без того приймають.
 — 	Так і судіть собі свої духовні справи! — сказав сердитим голосом Чоглоков. — 3 якої речі ви мене сюди притягли та й обвиновачуете, що я дївку зґвалтував? Се до світського суду належить, а не до духовного.
 — 	Брешеші — сказав Калітін. — Це блуднее дїло, а всякий блуд караеть ся духовною карою.
 — 	Це ще треба довести, що був блуд, — сказав Чоглоков! — а ви на мене не доведете.
 — 	Доведено вже, — сказав дяк.
 — Нї, не доведено, — сміло сперечав ся
Чоглоков, — і довести не можно і не ваше це діло. На донос цїеї чернигівської жінки та на инші такі самі брехливі доноси від чернигівцїв уже роблено про мене слідство в тому Приказї, якому я через свою службу був підвладний. І дїло вже рішено і мене виправдано. А духовного діла за мною ніякого нема. Та справа, що у вас є про цю жінку, що її з двома чоловіками повінчано, та справа до мене зовсім не торкаєть ся. Чого це ви на мене напали ся? Хто що зробив а я буду одвічати!
 — 	А ти знаєш, — сказав архимандрит, — найсьвятїйший патріярх є щирий і повсякчасний оборонець перед царем усїм пригніченим та покривдженим, — отаким,- як оця жінка. Тебе виправдано, кажеш, у Уразї; але по всіх приказах сидять люде, не янголі, а “подобострастніи человіци”. Через недомисел людський можуть вони помолити ся і на неправе сказати, що праве. Над усіма Приказами є один голова — цар. А ввійти до царя найсьвятїйшому патріярхои завсїгди вільно.
 — 	І цареві великому государеві і найсьвятїйшому патріярхові кажу я одно: не винен я, все на мене вигадано! — казав Чоглоков,
Дяк Калїтін, показуючи на Ганну, казав до Чоглокова:	
 — Оця жінка може говорити з великим государем і сама своїми устами роскаже йому про все. Ти скажеш: де там їй до царя дійти: далеко й високо. Таки й правда: здаеть ся, хиба ж таки можно, щоб така проста жінка могла до велюкого государя, царя всієї Росії доступитись! От же найсьвятїйпшй патріярх має таку силу, що через його вона може доступитись туди, куди і не приснилось би дійти. Таке з нею буде! Кажу тобі це іменем великого государя найсьвятїйшого патріярха; коли самохіть не признаєш ся й не покаєш ся, як перед Богом, і не подаси супліки, — в їй же треба тобі всї свої провини списати і зо скрухою в серці просити прощеня, — а станеш казати, що тебе виправдано і нема чого тобі каятись, — то за таку гордість зазнаєш ти великої прикрости й кари. З ласки своєї піде найсьвятїйпшй патріярх до великого государя оборонцем за цю бідолашну жінку, а тоді, коли цар призволить, — і цю жінку поведуть туди і вона все роскаже великому государеві. Гляди, щоб тобі не було тоді дуже погано. По правді тобі кажуть: не важ ся з найсьвятїйшим патріярхом змагати ся! Поміркуй, а тоді приходи до нас та й подай супліку. Може великий государ найсьвятїйпшй патріярх положить на тебе ласку, бачивши твоє щире каянє, і накине на тебе покуту, та на тому й край, і тоді вже він не клопотатиметь ся за цю жінку. Даєть ся тобі на це від
найсьвятїйшого патріярха тиждень. Щоб за цей час ти все рішив.
Чоглов не міг вже більше нічого казати. Він ураз побачив себе в такому надзвичайному становищу, що ніколи й не думав, щоб міг у такому опинити ся. Блідий, як смерть, стояв він, мов вислухав смертний присуд.
Калїтін озвав ся до Ганни:
 — 	Бідолашна жінко-чужоземко! Сирото беззахистна! Не журись! Єсть іще правий суд у царя великого государя. Уся земна гордість і неправда скорить ся: перед ним!
Ганна не зрозуміла Калїтіна слів, але чулий голос, яким він говорив, так її вразив, що вона заридала.
Чоглоков низько поклонив ся і вийшов, страшенно збентежений.
Калїтін звелів Ганні йти в двір.
Як усі порозходили ся з Приказу, Калїтін зістав ся з Скворцовим. Скворцов сказав:
 — 	Я напевне довідав ся: Ларіон Іванов таки видрав у цього гицля половину його вітчини на Пахрі по купчому запису.
 — 	Та й я про це вже знаю, — відказав Калїтін. — Зістала ся друга половина та ще двір у Москві. Ми поділимо ся з тобою, як піп з причтом ділить ся: мені дві третини, а тобі третину. А гицель зістнеть ся без нічого. Як заробив так і мати ме.	
Тимофій Васильович Чоглоков почував себе в дуже скрутному безнадійному становищу. Попереду він хоч і втратив половину пахровського маєтку, так хоч друга половина зіставала ся. Тепер він був певний, що коли, боронь Боже, патріярх піде до царя говорити про чернигівську жінку, то з царського наказу зроблять над ним таке слідство, що й десятьма пахровськими маєтками не зарятуєш ся. “І нащо я, дурень, віддав половину своєї вітчини Ларіонові Іванову?” — став він думати. Але згодом роздумав ся: ні, однаково, — коли б не віддав, то в Малоросійському Приказї мене втоплено б. Одначе він, Ларіон Іванов, узяв з мене половину вітчини, щоб віл лиха мене зарятувати. А лихо таки насува на мене. Піду порадити ся з ним. Коли вже обдер мене, так хай порадить як лихові запобігти. — Він пішов у Малоросійський Приказ до Ларіона Іванова.
Вперше його не пущено. Піддячий сказав йому, що в думного дяка тепер важні справи, то йому ніколи розмавляти з такими, що він їх не кликав до себе за ділом. Чоглоков прийшов другого дня. Йому сказано те, що й учора, але після того як він дав піддячому хабаря, його пущені до думного дяака та ще й
так, що опинив ся він з ним на самоті.
 — Чого треба? — питав ласкаво думний
дяк та пильно придивляв ся до Чоглокова, мов з роду йога не бачив.
 — 	Голубчику, батьку рідний! — загомонів благаючи Чоглоков. — Прийшов доброї поради від тебе почути. Зарятуй як знаєш. Я ж тобі половину своєї вітчини віддав, щоб від біди зарятуватись. Аж біда тая знов на мене насува.
 — 	Ти, здаєть ся Чоглоков, — казав усе неприхильно дяк. — Я в тебе вітчину купив на Пахрі та й заплатив тобі готовими грішми, а ти мені купчий запис дав. Так що? Ти щось про цю вітчину.
 — 	Ти, голубчику, добре знаєш, як та чим заплатив ти мені за ту вітчину, — відказав Чоглоков. — Ти ж підняв ся зарятувати мене від лиха через той донос, що був на мене. За те й вітчину від мене взяв.
 — 	Не памятаю, не чув, нічого не знаю! — казав Ларіон Іванов. — За такі справи ніколи нї з кого не брав. У купчому записі стоїть, що я тобі готовими грішми заплатив.
 — 	Еге, правда, — сказав Чоглоков, догадавши ся в чім сила і з досвіду знаючи, що не треба хабаря звати хабарем, а треба вдавати, мов то була ошибка, а не хабар. Бувши воїводою сам так робив. 
 — 	Так, так, — казав він далі, — продав твоїй милості за готові гроші; але ж ти, батечку мій ріднесенькій, тоді казав мені, що за тую чернигівську жінку Ганну мені вже нічого не буде, тільки й зістала ся духовна справа про її шлюб; так ота одна справа й піде до Патріяршого Приказу, а моя вже тут скінчила ся. Я так і думав, аж воно инак стало ся.
Та й росказав йому про все, що було йому в Патріяршому Приказї.
 — 	Цього можно було сподївати ся, — сказав думний дяк. — Бо й їм же їсти хочеть ся, як нам із тобою. А чого ж тобі від мене треба?
 — 	Поради, батьківської поради, добродію мій, — казав Чоглоков. — Що мені тут діяти, що робити? Здавши ся на славо твоєї милости, я думав, що вже все скінчило ся і мене вже не займати муть.
 — 	Та воно и скінчилось тут, — сказав дяк. — Малі були доводи в доносах на тебе, — через те й не велено няти віри тим доносам, а щоб тую жінку на духовний суд не посилали, того не сказано й тобі не обіцяно. Жінка враз за двома чоловіками, — це не нам розбирати, а найсьвятїйшому патріярхові. А ми найсьвятїйшому патріярхові наказувати нічого не можемо. Того, як тобі казано, що патріярх обіцяеть ся тій жінці дійти до государя, я не знав і заздалегідь думати про те не міг. Його найсьвятїйшого, воля, і то правда що патріярхові по всяк час вільно досту(.)ся до царя
і клопотати ся перед ним за всіх пригнічених та покривджених.
 — 	Як же ти мене порадиш, батечку ми і ласкавцю? — спитав Чоглоков.-
 — 	Поєднай ся якось із дяком Калїтіном, хоч би тобі довело ся поклонити ся й другою половиною твоєї вітчини, — сказав засміявши ся Ларіон Іванов.
 — 	А мені ж тоді в старці йти? — з жалем спитав Чоглоков.
 — У Москві швидче милостиню дадуть, ніж десь у Сибіру, — сказав дяк. — Коли найсьвятїіший патріярх обвиноватить тебе перед царем, то щоб часом тобі й спини не списали, а потім на Сибір у неволю не заслали. Та ще, гляди лиш, так буде, що ані в стільці, ані в козаки, ані в мужики не запишуть, а просто до тюрми закинуть. Як подумаєш про те, що може стати ся з тобою, так і виходить: не весело по Москві ходити, милостини прохати, а Ще гірше на Сибіру десь у тюрмі живому гнити. А в Москві може Бог пішле тобі якого доброго боярина, він візьме тебе до себе, а там помалу-малу та й знов в гору вибєш ся. Про те, через що ти зубожів не знати муть, а кажемож: “бедность не порок”- Як на мою думку, нема тобі иншого способу — треба з Калітіним поєднатись, хоч би доібдось йому й половину вітчини віддати.
Чоглоков зарюмсав, зарепетував.
 — 	Ну, а*к баба з тебе! — глузливо сказав думний дяк.
 — 	Батечку рідний! — казав Чоглоков, засоромившись та силкуючи ся перемогти ся. — А ти подумай, як би тобі так, як би в тебе все відразу віднимали.
 — 	Не ручу ся, — сказав думний дяк, може зо мною колись ще й гірше що станеть ся. Хиба не бувало: чоловік живе в шані та в богатстві, а розгнївав ся на його цар — усе загинуло. Або й так бува: он за блаженної памяти царя Олексія Михайловича з божого допусту зчинила ся, в Москві колотнеча проти боярина Морозова та Траханіотова; які богатирі та могучі люде в нас були, а все за вітром пішло. Наші батьки й діти розумнійші за нас були та й вигадали таку приказку: “от суми да от тюрми никто на Руси не зарекайся”. Те саме розумні люде й тепер кажуть. І я не руну ся, не знаю що зо мною буде і де Бог дасть померти: Так і ти. Згадай, як ти воїводою був у Чернигові, хиба міг тодї думати, що це воїводство так тобі в знаки дасть ся! Тепер терпи! Чоловік ти, з дасть ся вчений, — про Лазаря й богача читав. Добре було богачеві на цьому еьвітї, та на тому припекло, а вбогому Лазареві дуже тяжко тут було, так там стало гарно.
Мое останнє добро! — журив ся Чоглок.
 — Тїло дорожче за одежу, а душа дорожча; за тїло, — сказав Ларіон Іванов. — Зможись, молись та кай ся в гріхах Богові. Вітчини твоєї жалко, та нема що робити, — доведеть ся з нею попроїдати' ся. Отака моя порада.
Чоглоков пішов від думного дяка тяжко зажурений. Усяково міркував Чоглоков. І те й се спадало йому на думку. А може — нехай буде як Бог дасть? — спитав сам себе, але зараз же сам і відказав: неможливо! Піде патріярх до царя клопотать ся про Ганну, а цар звелить люто покарати. Мене хто й зна куди зашлють, а вітчину таки заберуть на великого государя. І туди боляче, і сюди гаряче.
Він пішое до Пчтріяршого Приказу росли — тати ся, де живе дяк Скворцов: з ним хотів він по переду поговорити, а до Калїтіна вдавати ся бояв ся: такого він йому залив тоді за. шкуру сала. У Приказї йому сказано, що Скворцов уже приїхав до Приказу, а Калїтіна ще нема. Він увійшов до Скворцова, покло нив ся в землю та й став питати, що йому робити та як прихилити до себе Калїтіна, що -так нахваляв ся на нйого. Чи не можно якось зласкавити його, щоб він не казав нічого патріярхові, не направляв його клопотати ся за Ганну в царя. На диво Чоглокову, Скворцов,
відразу натякнув йому про те, що казав думний дяк Ларіон Іванов-, а саме, щоб віддати Калїтіну другу половину пахровської вітчи-ни, ще й виявив, що він та Калїтін знають у-же, що першу половину віддано в Малоросійському Приказї.
 — 	Адже й ми патріярхови дяки, — сказав Скворцов, — не гірші від царських у Малоросійському Приказї: чим "там поклонив ся, тим і в нас поклонись. А воно справді, — все від Калїтіна залежить: па.тріярх дуже його любить і в усьому йому вірить. Як дяк Калїтін роскаже йому, так і зробить ся.
Зіставали ся ще сутки до того страшного терміну, що дав йому Калїтін на обмірковуване. Увесь день ходив Чоглоков по своєму двору і почував, що вже в останнє ходить по йому хазяїном вітчини, звідки привожено йому всякий запас. Прийшов другий день. Чоглоков звелїв запрягти коней сїв у ридван та й казав думкою до своїх коней: Ох, горопашні Мої коненята! не доведеть ся вже вам мене возити, а мені вами їздити; доведеть ся може з торбами попід тиню ходити по Москві.
Чоглоков у Патріяршому Приказї застав дяка Калїтіна в купі з Скворцовим, і піддячий Ярмолай сидїв за своїм столиком біля вікна.. Духовних панотцїв ще не було.
 — 	Надумавсь? — спитав гостро Калїтін.
 — Надумавсь, батечку рідненький, сказав Чоглоков та й упав до ніг дякові. — Кланяюся тобі своєю останньою вітчиною на ріщ Пахрі! Прийми з ласки своєї!
 — Що? — гнївний сказав Калїтін. — Що я тобі таке здав ся? Щоб я правосудність продавав? Хиба менї з Юдою христопродавцем у рівнї стати, чи як? Хиба ти не бачив, дурню, що з тим Юдою зробилось: як на західному мурі в церкві намальовано пекло, а там той Юда на колїнах у сатани сидить та й держить у руках калитку з тими тридцятьма срібняками, що за Господа нашого від беззаконних архиреїв жидівських узяв? Так ти хочеш, щоб і менї таке було? Ах ти дурень, мужлан не вчений! Видно, як сам, воїводою в Чернигові бувши, грабував, дер з людей, так по собі й по всіх думаєш. Нї, нї! Не брав я ще нї з кого не по правді й шага. Бач, вабить мене своєю вітчиною! Хиба менї душу віддати за твою прокляту вітчину, щоб ти подавив ся нею! Не на такого наскочив! По инших Приказах може й беруть подарунки, а в нашому Патріяршому Приказї про таке беззаконство нїхто й думати не посміє. А ти так зроби: напиши суплїку до найсьвятїйшого патріярха кир Іоакима, а в тій суплїцї спиши всї свої гріхи тяжкі: як не по правдї в Чернигові людей обдирав, як жінок та дївок
на блудне діло підмовляв, як Ганну звелїв ухопити та силоміць віддав за свого холопа заміжню жінку, а все задля тої роскоші блудної, — нїчого не сховай, нї в чому не збреши, усе вияви перед найсьвятїйшим патріярхом, мов перед Богом на сповідї, і сам собі за кару віддай і свою вітчину на Пахрі, і свій двір на Арбатї в Москві, все, що маєш, віддай за гріхи свої на волю найсьвятїйшому патріархові, щоб з усім тим він зробив своєю мудрістю, як ісам схоче, на добро святій соборній і апостольській церкві. От коли так зробиш, то то инша річ; найоьвятїйший патріярх, бачучи твоє щире каяне, накине на тебе яку легку покуту церковну і простить тебе, не піде до великого государя клопотати ся про жінку Ганну, а звелить відіслати її до першого її
чоловіка.
 — У мене нечего не зштанеть ся, — сказав Чоглоков. — Як же меш жити тоді на свті Що їсти?
 — Добрі люде є на світі, — відказав Калїтін. — Не дадуть з голоду вмерти. Сподїваю ся, що й сам найоьвятїйший патріярх з ласки своєї подасть тобі святу Христову милостиню. Ганьби на тобі не буде, бо що напишеш у супліці, то те таємницею так і зістанеть ся, — все одно, що на сповіді попові росказав. Можеж знову вибити ся в гору, ще й воїводою будеш та знаву забогатїєш.
 — 	Чи не можно хоч двір у Москві зіставити мені? — казав Чоглоков.
 — 	А нїяк! — сказав зважливо Калїтін. — Словом божим кажу тобі; “не изидеши отсюду, дондеже воздаси послїдній кодрант”. І двір, і все, що в домі є, і всіх холопів своїх, що в дворі, — усе, все віддай! Не зроби, як Ананїя та Сапфира, що обіцяли ввесь маєток: свій апостолам Христовим, та й затаїли, не все віддали, а за це святий Петро покарав їх: обоє відразу так і впали без духу. Так і ти не пробуй того робити, що вони. Он бачиш, з тебе треба було б справити гроші, щоб відіслати жінку Ганну до дому в Чернигів і на проїзд їй дати, та це, вже ми якось сами з твоєї вітчини зберемо.
 — 	Беріть! Що хочете, те й беріть! — сказав Чоглоков та й заридав.
Калїтін звелїв Ярмолаєві написати супліку, а Чоглоков мусїв її підписати. Поки писано суплїку, Чоглоков сидїв у кутку; видко було що хотів перемогти себе, але нїяк не міг і раз-у-раз хлипав. Тим часом прийшли та й посідали духовні панотці. Як суплїку на писано, Калїтін, узявши її від Ярмолая покликав Чоглокова. У суплїцї грішник признав ся за всї свої лихі вчинки і казав, - що про все це він каже патріярхові як перед Богом на сповідї. Чоглоков підписав ся тремтячою рукою.
Тоді Калїтін підійшов до архимандрита й протоііови і пояснив, що Чоглоков подає супліку до патріярха і каеть ся в усїх своїх гріхах, як перед Богом-на сповідї, а через те цю супліку не можно пришивати до инших паперів, а треба її запечатану подати до рук Патріярхові.
 — 	Гаразд, добре! Боже, благослови! — промовив архимандрит.
 — 	Еге, — промовив Калїнін до Чоглокова, — всїх вас воївод треба б учити так, як ми тебе навчили. Та на лихо ти сам один тільки до нас і попав ся. А по ишпих Приказах ваш братчик легко викручуєть ся. Ну, а як до нас хто з вас за церковну справу попадеть ся то вже ми роскопаємо всю вашу яму, де заховано ваше паскудство.
Калїтін після того пішов до патріярха, подав йому Чоглокова суплїку та й від себе просив до його ласки, зважаючи на те, що щиро каєть ся. Таке не часто трапляло ся. Іоким роспечатав суплїку, прочитав і сказав:
 — 	Це син надзвичайний! Аще він подав нам таку суплїку, що в ній як би на сповідї вся своя тайная повідає, то й ми приймаємо його суплїку яко сповідь і не будемо прохати царя великого государя, щоб знову над
ним слідство робити і карати царським судом, хоч би того й треба було за його пакосні діла. Церковну покуту накидаємо на него таку: два роки не причащати ся св. Тайн і що дня ходити до церкви, але першого року не входити до трапези з вірними, а стояти в при творі і зітхати до Бога, благаючи, щоб простив він гріхи його, а як мине рік може входити й стояти в трапезі з усіма вірними; як же мине й другий рік, — дозволявть ся йому причащати ся святих страшних безсмертних животворящих Христових Тайн. Це йому в присуд уписати, але гріхів тих, що він каєть ся, у присуді не вписувати, бо він по щирості покаяв ся, — це видно й з діл його. А ту вітчину, що він за гріхи свої віддав на святу соборну і апостольську церкву, ми велимо записати до реєстру наших патріярпшх вітчин, призначених на роздаване людям, що в нас служать; а до домових наших не записувати, бо нам духовним заборонено вже давно дбати нові вітчини, а роздавати тим, хто служить, за їх заслуги — можно.
Патріярх глянув в вічи Калїтіну, мов би хотів спитати: чи не віддати її тобі? Але Калїтін стояв такий покірний, спустивши очі до долу, мов нічого собі не бажаючи і зовсїм
про себе не думаючи. Патріярх завсїгди був до його прихильний, а в цю мить він йому
надто вподобав ся.
 — 	Ми тобі, Калїтін, давно нічого не дарували, — сказав патріярх, трохи помовчавши та все дивлючись на його.
 — 	Задовольнений дуже з ласки твоєї, все-чесний пане, найсвятїйший владико, — сказав, кланяючись у пояс Калїтін. — Хоч малі й не значні мої заслуги і невеликий та нікчемний мій розум, одначе твоя святиня завсїгди безмірно був ласкавий до мене і до семі моєї і нині, як і завсїгди, надїю ся я на твоє благоутробіє, як тобі Господь Бог скаже і в серце твоє владичне положить. Але зважившив ся б я прохати твоє святїйшество не про себе, а про товариша свого дьяка Скворцова. Його б якоюсь, хоч би невеликою благостинею від твого благоутробія, великий пане наш, найсвятїйший владико, розважити.
 — 	Добре в тебе, Іване, серце, — сказав патріярх, — що ти не про себе, а про свого товариша просиш. Гаразд. Даруємо ми тобі, Іванові Калїтіну, ту вітчину, що подарував нам на святу церкву цей Чоглоков, а Леонтієві Скворцову хай буде той двір його в Москві, що він дарує в купі з вітчиною.
Калїтін упав до ніг патріярхові, а тоді підвівшись та стоючи навколішках, - поцілував йому руку. Патріярх благословив його й казав далі:
 — 	Архієпископові Лазареві Барановичеві написати від нас отецьку й братерську науку, щоб він у своїй єпархії не попускав так робити і не дозволяв вінчати ся в ті днї, у які від святої східньої православної церкви піст показано. Через це чимало зла виника, як от і зараз приклад бачимо. Лицеміри вигадують усякі вймовки: вінчаня й шлюб не вважають
за шлюб і блудне діло з того починаєть ся.
Усе теє преосвященному Лазареві до уваги подавши, умовляти його, щоб він звичаїв латинських не додержував, хоч вони й укоріни-лись там серед людей через те, що довго жили вони під чужовірним панованєм; йому, яко пастиреві доброму, а не наємникові треба дбати про словесні вівцї свої і берегти їх, щоб не влазив до їх вовк латинський, що душу занапащає. Жону оную Ганну відіслати до її першого законного чоловіка вдруге заміж незаконо пішла за те ніякої церковної покути на неї не накидати бо то стало ся з неминучої неволі.
 — 	Про священника пахринського, що вінчав незаконно Ганну, як звелиш, всечесний пане святий владико? — промовив Калїтін. — Треба б його покликати та-в патріяршому дворі подержати в завісах із місяць.
 — Нї, мало, — сказав патріярх. — Хоч йому й звелів пан тії вітчини, а він таки пови-
ден був памятати, що в його в свій пан, архипастир. Хай посидить у залїзах у нас у глибцї на хлїбі, на воді та на квасї не місяць, а чотири місяці. Та й то хай ще дякує, що не велимо його озтригти за таке богопротивне діло, вибачаючи йому тільки через те, що зробив він це зо страху й з малодушности. А жінці тій, відсилаючи її до чоловіка, видати від нашої смиренности христову милостиню на дорогу пятьдесять рублів.
Прийшовши від патріярха до Приказу Калїтін-казав до Скворцова:
- — Хвала Богові! Стало ся все так, що кращого н хотіти не можно було. Найсьвятїйший подарував мені пахринську вітчину Чоглокова. Я й не прохав його, а він сам без мого прохана мені подарував. А я тобі кажу йому: я дуже задовольнений, про себе не прошу, а коли б твоя ласка була, найчеснїйший владико, подарував би ти що, як Бог тебе напутить, маему товаришеві Леонтієві Скворцову, — а він на те: от, каже, хвалю, що не про себе, а про товариша просиш. Даю Скворцову той двір московський, що Чоглоков віддав. От тепер у тебе, Леонтію Савичу, буде свій дворок, своє кубелечко. 
Скворцов, виявляючи радість, цілував Калїтіна мов зовсім забув, що обіцявсь йому третину Чоглокова вітчини, як що вона йому при
паде. Але казати про це товаришеві Скворцов не зосмілив ся: він був чоловік плохий і таки бояв ся Калїтіна.
 — А все ж прикро! — сказав Калїтін. — Ларіон Іванов добре надполовинив маетности цього ледацюги, а нам тільки недоїдки зістали ся. 
XVII.
Поки діяла ся справа в Патріяршому Приказі, Ганна жила в дворі в Калїтіна з иншою челядю в двірській хатї і робила своє дїло: доглядала двох корів, доїла їх, порядкувала з молоком, підкидала коровам корму, чистила хлївець, де вони стояли; з нею коло того дїла ходила дївчина лїт пятнайцять, — її панї привчала бути корівницею. Калїтіна здивувалась, як Ганна, почавши доїти корів, при пистила як звичайно на Вкраїнї, до їх телят, бо цього в Москві не роблють. Ганна розказала хазяйці що через це телята краще ростимуть та набиратимуть ся сили, то й буде з їх гарна робоча скотина. Калїтіна досі думала, що можно дбати хиба про самих теличок, а не про бичків і страшенно здивувала ся довідавшись, що на Вкраїнї волами орють. Приручила хазяйка Ганні й иншу роботу, а Ганна все робила дбайливо, як уміла, і Калїтіна була з неї дуже задоволена.
Так минули лїтні місяці 1677 року. У другій половині жовтня того року, вернувши ся, як звичайно з Приказу, Калїтін росказав жінцї гарну їм обом новину. Найсвятїйший патріярх з ласки своєї подарував їм з патріярших маєтків вітчину того ледаща, що покривдив жінку хохлачку, поселену в їх у дворі, а жінку саму звелїв патріярх відіслати до дому до першого чоловіка.
Покликали Ганну.
 — 	Здорова, молодице! — сказав їй Калїтін. — Справа твоя, хвалити Бога, вже скінчила ся. Найсьвятїйший патріярх ізвелїв скасувати навіки твоє вінчаня з Чоглокова холопом та й відпустити тебе до твого першого чоловіка, та ще найсьвятїйший патріярх з ласки своєї звелїв видати тобі від його, найсьвятїйшого, милостині на дорогу пятьдесять рублїв. Завтра покличуть тебе в Приказ та й прочитають там присуд.
Ганна кинулась цілувати руки Калїтінові й Калїтіній, дякувала за хлїб-сіль і прохала прощеня, коли може не змогла чим догодити, як жила в їх. Калїтіна похвалила її, що добра робітниця, і бажала їй щастя долї.
 — 	Самій тобі їхати з хурманом буде може й нудно та й не годить ся — сказав Калїтін. — Ти б пішла на Малоросійський двір та довіда лась би там, чи не їде хто в ваших земляків у
ваш край. То й ти б з ними доїхала.
Ганна послухала ся поради, але стала питати не про Малоросійський двір, а про той, де тепер живе Дорошенко: вона хотіла подякувати йому за те, що він перший зглянув ся на неї і допомагав їй у тяжкій пригодї. Вона довідалась, що цар подарував двір на житя Дорошенкові, і туди його й перенесено з Грецького двору. 
Знайшла вона Дорошенка на новому дворі і пущено її до його. Петро Дорошенко приняв її ласкаво, як давню знакому, роспитав,
як скінчила ся її справа та й сказав:
 — 	Тобі як раз можно їхати з нашими людьми, що до мене приїздили від брата Андрія і незабаром виїздять назад у Сосницю. Тільки я тобі, молодице, новину скажу, може не дуже приймовну, та вже ж правди не сховаєш нігде. Чоловік твій Молявка, що Сотникував у Сосницї, оженив ся з иншою, з Бутримовою дочкою дівкою. Оттакий недобрий, не хотів підождати тебе!
Ганна спершу злбїдла і хвилини дві-три стояла, мов до місця прикипіла, а тоді тяжко заплакала.
Дорошенко сказав:
 — 	Жаль тебе, молодице, далебі дуже жаль! Одначе Господь заплатив твоєму невірникові. Тотюзї по заслузі. Уже Молярзка не сотник
тепер. Ясновельможний скинув його і сотником вибрано брата мого Андрія. А Молявка живе у тестя свого Бутрима та й кажуть, що все не ладнає з своєю жінкою.
 — 	Він проти мене нічим не винен, — сказала Ганна крізь сльози. — Як то було йому чекати мене, коли ніхто не знав, де я поділась, а до того, може і написано було і йому було читано, що я повінчана з иншим у Московщині. Запевне так було. Бог з ним. Мабуть така мені доля від него судилась.
 — 	А вже ж так, правда, молодице, — сказав Дорошенко. — Бог чоловіка сотворив, Бог з чоловіком і чинить так як волить. На мене поглянь, молодице: що я був колись і що став! Був я гетьман, володів Україною, з царями-королями водив ся як з рівнею, а тепер на чужій стороні в пониженю в неволі...
А в тебе, молодице, є батько й мати?
 — 	Є — відказала Ганна, — або ліпше скажу: були, а тепер чи живі — не знаю.
 — 	До їх їдь! — сказав Дорошенко. — Уже таки в свого роду лекше тобі жити буде. Боже тебе благослови! На тобі, молодице, від мене на дорогу.
Дорошенко подарував їй кілька карбованців. Ганна поцілувала йому руку.
- Вислухавши в Приказї присуд про себе та відібравши подаровані їй від патріярха пятьдесять рублів, Ганна попрощала ся з Калїтіними; хазяйка подарувала їй у вузлику трошки одежі: то була хазяйська дяка за недовгу, та щиру службу і милостиня на вбозтво від семї Калїтіних. Добре було їм давати тую милостиню! Давали вони Ганнї крихту, а сами через Ганну стали багачами.
Прийшла Ганна зо своїм вузликом до Дорошенка, а відтіля поїхала з його людьми, що привозили в Москву Петрові Дорошенкові харч, а тепер дещо покупивши в Москві, вертали ся до Андрія Дорошенка. Виїздючи з Москви, Ганна думкою кинула прокльоном на лиходія, що занапастив їй житя молоде.
їдучи все далі на південь, не довідалась вона, що проклін бідолашної жінки скарав лиходія швидче, нїж можно було сподїваться. Пограбовано його в Приказах так, що не зостало ся в його нічого, вигнано з двору, — то й пішов Чоглоков тиняти ся по Москві: де день, де ніч. Почав з горя пити, пропиваючи тих трохи грошей, що зістали ся в його після грабунку. За місяць уже не було за що пити; одежа в його стала дрантям, і він у тому манаті тиняв ся раз-у-раз біля шинку, кланяв ся кождому, благаючи денежку на хлїб, а як по правді — на пропій. Прийшла зима, вдарили морози, у Чоглокова не було нї теплої хати, нї теплої одежі: безпритульний ночував він то по шинках, то на вулицях під церквами. Одного разу хтось із жалю дав йому трохи грошей. Чоглоков поперед сього довго нічого не їв і як випив горівки, то вона його так узяла, що тільки він вийшов із шинку, — зараз упав, заснув на мерзлій землі та вже більше й не прокинувсь. В ранці його тіло знайдено й відвезено до вбогого дому, а там кинуто в гуртову яму в купу до инших трупів: то все були такі, що гинули з горівки і що дня в ранці обирано їх по Москві на вулицях. Не помянули раба божого Тимофія по христіянському ті дьяки, що загарбали його вітчину: чого їм було довідувати ся про його долю, — вони й про смерть його навіть не почули.
XVIII.
Дорошенко добре знав козацьку натуру, що часто нема їй упину, як трапить ся козакові молода та ще й чепурна женщина. Тих що приїхали з Сосницї, було четверо на двох підводах. Усе були вже під літами люде, але Петро Дорошенко, не цілком упевняючись на їх немолодий вік, покликав перед від'їздом їх усїх та й гостро наказав, щоб вони поводили ся з Ганною шанобливо, як з чесною чужою жінкою, щоб не чеплялись до неї з жениханям та й додав, що коли чининти муть инакше, та брат його Андрій спише їм спини канчуками. Через те, ввесь час поки їхали, вони не докучали Ганні нї залицянем, нї зайвими балачками. Вона поводила ся з товаришами подорожними так, що хоч і не копилила губи, але й не вкидалась в довгі розмови, не ховала ся з тим, що з нею було в Москві, як її про те питано, але відповідала коротко і так, щоб вони зрозуміли, що як менше будуть про це говорити, то їй то буде краще. Через те мала вона багато часу, щоб поринати в свої думки, а в неї думка думку побивала. Звісно, легко їй ставало на серці, як згадувала, що вже не побачить вона більше нї огидного Чоглокова, нї бридкого Васьки, що з чужого примусу неволив її мати його за свого чоловіка, не побачить вона більше нї дяків, нї сторожів по Приказах та й усіх тих москалїв чужих їй людей. Безмірно гарними здають ся людині ті хвилі ліг., як пощастить їй визволить ся від такого лиха та мук, що доводилось їх терпіти без певної надії збути ся їх. Але звістка, що чоловік її в друге оженився, відразу отруїла Ганні це щасте. І не хотіла Ганна, а зло на його таки залазило їй у добру, тиху душу. — Він не кохав тебе, — на що ж сватав? — казав їй у душі голос того зла. — 
Коли б справді тебе любив, не одружив ся б так скоро з иншою. Він би шукав
щоб би твій слід, він би, як твій шлюбний чоловік, довідав ся б яке лихо терпиш ти на чужині далекій тай визволив би з біди свою дружину, хоч би й на край світа довело ся добивати ся! — Але згодом і серце й розум инший присуд казали її чоловікови: — А може ж він і шукав своєї жінки, може й на слїд її натрапив та довідав ся або й випис йому показано, що вона вже за иншого пішла в далекій Московщині. Хто ж би йому тоді росказав, як то здїялось, що я, повінчавши ся з ним у Чернигові, та опинилась аж під Москвою, а там піп силоміць ізвінчав із москалем! По правді треба судити: не він перший від живої жінки оженивсь, а мене першу від живого чоловіка повінчано. Він того не міг знати, що мене присилувано. Хиба ж йому шукати мене, з кимсь иншим у Московщині повінчану? Хиба вже я така цяця? Коли в його така жінка, що від його відкинулась, то й він від неї відкинувсь. Та й як тяжко ж, Боже, як тяжко мабуть було йому, бідолашному, як він довідав ся, що я чиясь чужа жінка! Може через те, що так тяжко та сумно було, він і надумав ся швидче самому оженити ся. Ото й тепер, як верну ся до Чернигова, а він добре вже довідаеть ся, що я нічим не винна, і з столицї мене післано до його, мого шлюбного чоловка, то жаліти ме і сам себе клясти ме — 
нащо оженивсь! Та ще може й жінку свою зненавидить. Ох боронь, Боже й ти, Пресвята Богородице! Нї, нї! Не буду я йому в вічі лїзти; хай краще не знає де я й що зо мною дїєть ся! Хай собі живе з тією що покохав, хай і вона вірно любить його. Пішли їм, Боже, щастя! А про мене хай зовсім забуде!
Був осїнний час. Осїнь того року була тиха суха, й ясна, дощі йшли не часто; дорога була добра, гірша тільки по низинах. їхали жваво швидко.
Осїнь у селян звичайно - найвеселїйший час. Упорають хлїб, одбувають обжинки; скрізь піснї; в осени ж найбільше й вісїлїв буває. Проїзджаючи селами часто наші подорожні стрівали квітчасті весїльні поїзди — ішли й їхали, співаючи й гукаючи, а музика грала, додаючи веселости. Як уїхали в Гетьманщину, то в першому ж українському селї, що вони переїхали, побачила бідолашна жінка дружок — ішли вулицею з молодою й співали:
Молода Ганночка, що нахилить ся, — Слізоньками умиєть ся,
Що розігнеть ся, — 
Рукавцем утреть ся.
Сумно стало Ганні від такої зустрічі: згадувало ся їй її весїля: так дивно воно почало
ся, не дійшло до кінця, так несподівано й страшно розбило ся, а їй тільки й покинуло гірку долю слїзьми вмивати ся, як співано в весільній піснї.
Нарешті до Сосницї вони доїхали.
Сосницькому сотникові Андрієві Дорошенкові подано від брата Петра листа. Брат прохав його помогти Ганнї. Андрій зараз ізвелїв покликати її до себе. Поперед усього попитав ся її, чи добре з нею поводились люде, що везли її з Москви; тоді Андрій забалакав про її чоловіка, росказав про його житє в Сосницї, аж поки сосницька громада скинула його з сотництва, а сотником вибрала його, Андрія Дорошенка.
 — А Молявка десь повіяв ся до своїх Бутримів! — сказав на при кінцї Андрій Дорошенко.
Дуже прикро було Ганнї чути все те про свого чоловіка, але не сміла й не могла вона нї в чому суперечити. Андрій Дорошенко подавав Ганнї до уваги, що її Молявка — зовсім не гарна людина, і не варт за ним жалїти, коли він зазнав ся з иншою, не діждавши ся своєї шлюбної жінки і не знаючи де вона й ще з нею дїєть ся. Сидїв тут і сотенний писар таї й почав був доводити, що архиєпископ не по правді позволив Молявщ оженити ся знову від живої жінки, бо по закону це можно
тільки тодї, коли жінка не знати де єсть сщ років; він радив Ганні позивати ся. Ганна досі все слухала, нічого не казала, але тепер у перше озвала ся й промовила, що даремна тая ада: не буде вона силувати чоловіка жити з нею, коли він сам того не схоче. Андрій Дорошенко згодив ся з Ганною але додав що добре б вона зробила, коли б таки пішла до архиепископа та й узяла від його заздалегідь таке свідоцтво, що вона має право в друге за між іти. Ганна на те нічого не відказала.
Андрій Дорошенко у двох із жінкою, приголубив Ганну і приняв її за дорогого гостя, а другого дня в ранці відіслав її підводою до Чернигова.
Наближив ся кінець листопаду. День був холодний, хмарний; сонечко то визирне часом із-за хмар, то знову за ними сховаєть ся.
У такий день підвода, що взяла Ганну, в'їхала в Чернигів через стриженський міст та й повернула зараз берегом по над Стрижнем. Ганна проїхала проз бічний ухід у той потайник, що в його в останній день свого житя дома пішла вона з відрами собі на лихо. Ганна несамохіть здрігнула ся. Трохи згодом підвода стала біля Кусового двору. Ганна злізла з воза, узяла свій вузлик та й пішла в двір. Серце в неї колотилось, ноги тремтіли; бояла ся вона: чи живі ще її батько й мати дорргі,
чи вже зжурили ся по їй. Перша жива істота, що стріла її, був собака: бігав на ланцюху по вірьовці туди й сюди. Почув собака, як скрипнула хвіртка в воротях, кинув ся був туди гавкаючи, але враз пізнав Ганну, став вищати з радощів та плазувати, силкуючи ся підлізти до неї. Ганна підійшла, погладила його. Повернутись до хати, вона торкнула добре їй знані двері, ввійшла в сіни. І тут нікого не було. Хрестить ся вона, ледви вимовляє молитву: Господи Ісусе Христе, помилуй нас! Вона береть ся за клямку тих дверей, що в світлицю. Рука її тремтить, вона довго не може відчинити двері. Коли це двері відчиняють ся з середини. Перед Ганною стоїть її мати.
Скрикнули обидві відразу та й припали одна до одної.
 — 	Мамочко! — скрикнула Ганна.
 — 	Доненько! — промовила мати та й почала обціловувати дочку, припадаючи головою то до одного, то до другого плеча їй. Батько щось робив у садку; наймичка, та сама, що й попереду жила в Кусів, почула радісні вигуки з пекарні, вбігла до світлиці та, побачивши Ганну, сплеснула руками та й побігла кудись. Вона сповістила батька, той прибіг удвох із наймитом — тим самим, що колись у той день, як повінчано Ганну, Кусиха хотіла
посилати його по музику. Мати й дочка все цілували ся й обіймали ся; чути було тільки зітханя та вигуки короткі. Кус перший о-звав ся, позираючи дб образів:
 — Господи милостивий! Який же ти зо мною грішним милосердний єси. що сподобив чеие на схилку віку мою любу мою дитину побачиш. Тепер, Господи, коли волиш мене і до - себе прийняти, нехай твоя воля стане! Бо вже на сім світі ліпшого мені нічого не зістаєть ся чекати. Як же чудно ти, праведний і милостивий Господи, нас караєш і милуєш!
Він обняв Ганну за голову, цілував її довго, пригортаючи на груди свої, і плакав.
Підійшла тоді наймичка і наймит, цілувавли ся і здоровкали ся з Ганною. Обоє вони звикли до Кусів за богато років, поробили ся вже мов би сем'янами, щиро раділи або журили ся, коли що трапляло ся в хазяйській сені.. І вони плакали, цілуючи ся з Ганною, що так несподівано прибула...
Знеможена виявами любови, Ганна сіла на лаву. Кусиха, сама не знаючи по що, підійшла до судника та й стала шукати, сама не знаючи чого: така вже вкраїнська натура: як їй на серці дуже весело, то зараз їй хочеться — частувати й годувати всіх навкруги. Через те ж і наймичка побігла в зджку, взяла-
там меду внесла в світлицю, тоді попрохала в хазяйки — чи не дасть їй ключів від льоху вточити наливки. Кусиха віддала їй ключі.
 — Дочко! серденько! Роскажи що з тобою
діялось? Куди й як ти від нас пропала? Де була? Як жива зісталась і як до нас вернула? Ох, Боже наш, Боже! Як же то ми з батьком помучили ся за тобою, Ганно, — казала  — Мамочко! таточку! — промовила Ганна Кусиха.
 — простіте мене, коли в чім я проти вас согрішила. - Бо запевне грішниця я була велика, що Господь послав на мене таке лихо.
 — Каже, кажи! — прохала батько й мати. Наймичка й наймит, стоючи трохи далі, стали прислухувати ся.
Ганна почала сповідати про своє лихо. Як розказувала вона про безсоромний та злочинський учинок воїводи, батько схопив ся з місця, увесь затрусив ся, обличча зчервоніло... Він ударив кулаком по столу, а тодї заридав пекучими слізьми. Тяжко боліло його вражене батькове серце; обурювала ся душа за потоптану достойність людську. Заспокоївши сядрохи, промовив: -
 — Бідна наша головонька! Нещаслива наших людей доленька! 
Оповіданя при те, як Ганну п-шівезено в під московний маєток і там силоміць вінчано з
холопом, знову страшенно роздратувало і без мірно обурило батька.
 — О єретичі сини! Куди вони затягли нас бідних! — скрикнув він, і не можно було відразу зрозуміти, про кого він каже.
Як же Ганна, оповідаючи все по ряду, доказала до того, як, утікши від Чоглокова, пришила вона до Дорошенка і той поклопотав ся за неї, Кус промовив:
 — 	Єдине свій чоловік найшов ся на чужій стороні, при лихій годинї! Сам нещасливий, а споглянув на чужу нещасливу долю. Дай, Боже, йому щастя-здоровля! Як би його там не було, до кого б вона втекла, до кого б вона прихилилась між чужими людьми-ворогами!
Ганна сказала, що як виїздила з Москви, дяки обдерли її лиходія Чоглокова.
 — 	Та й тільки! — промовив батько. — Покарали ж!
 — 	Мало йому буде — спалити його на жару або живцем шкуру з його злупити! Усе б ще не по заслузі йому було, — сказала Кусиха, бо слухаючи оповідання Ганнине, була дуже лиха, хоч сама вона була добра і не могла зробити нічого такого, як казала.
Ганна сказала, що як виїздила з Москви, Дорошенко розказав їй, що Молявка- Многоїпняжний оженив ся вдруге з иншою. Кажучи те, затулила Ганна руками обличча та й заплакала. Батько насупив ся й похнюпивсь. Кусиха почала докоряти старій Молявчисї, казала, що все це вона до того призвела, направила свого сина покинути при лихій годині і забути свою зниклу жінку.
 — 	Бог знає, — сказав Кус, — може й не стара; може сам молодий якось довідавсь, що його жінку а иншим повінчали, коли б не знали певне, що перша його жінка сама вже повінчана з иншим
 — 	Я його не виновачу, — сказала Ганна. Запевне йому доведено було, що з иншим повінчана, то й він теж ізробив. Чим він винен? Моя доля нещаслива винна.
Та й заридала знову.
 — 	Авжеж! — казала роздратована Кусиха. — Щоб його душа так вилилась уся, як отеє через його ллють ся моєї дитини сльози!
 — А вже й ти! — промовив Кус. — Сама не зна на кого сердить ся. Правду повідати — чи винен він, чи ні — того не знаю, а коли винен, то все ж менш од усіх.
 — А хиба вона чим винна проти його? — спитала Кусиха.
 — 	Тато правдїшні, — сказала Ганна. — Ні в чім, ні в чім він не винен. Дай, Боже, йому доброго здоровля та щастя з иншою, аби тільки вона його щирим серцем так любила, як я. Не судив нам Бог укупі жити, а я йому не те, що нічого злого не жадаю, а рада б іще хоч яке лихо перебути аби йому добре було.
 — 	Випила ти добрий ківш лиха, дочко! — 
сказала Кусиха. — Не дай, Боже, куштувати його за таке паскудне, що одвернулось од тебе і наплювало на тебе! 
 — 	Я бачу, сей молодець дуже здаїлиш, зумів собі стежку протоптати. З простого рядовика — нашого брата — підніс ся у панство, сотником одразу став! Та дзусь! запитав ся мабуть скоро. Скинули, кажуть.
 — 	І я чула, — сказала Ганна. — Скинули, а Дорошенків брат сотником у Сосницї.
 — 	Йому сіклись! З богатою панною оженив ся, з Бутримівною. Се люде багаті — казав Кус.
 — 	Буває, тату, що з бідною приязнїйше шматок житного хліба гризти, ніж: з багатою смачний обід обідати і дорогі напитки вживати. Нехай же обмина його все лихе-недобре! — сказала Ганна.
 — 	Та як же се? — питала Кусиха. — Ганна йому жінка була, а-тепер уже що ж вона: не жінка йому стала,- чи як?
 — 	Я йому жінкою й зосталась, — сказала Ганна. — У мене лист єсть від патріярха з його Приказу даний: те вінчання, що на мене в Московщннї силоміць наложили, не вважати за вінчання, а мене вважати за жінку Молявці-Многопіняжному. Так патріярх
присудив.
 — 	То це в Молявки дві жінки разом буде, чи що? — питала Кусиха. — Сього по нашому хрещеному звичаю не можна. Яка не-будь та одна йому жінка повинна бути: або ти, або та друга.
 — 	Або нї та, нї ся, — сказав Кус. — На мою думку так. Хоч не впнен він, що з двома побрав ся, а вже як перша жінка знайшлась так не треба завдавати жалю нї тій, нї тій, і не жити б йому нї з першою, нї з другою, а йти в монастир Богові слугувати.
 — -А я ще раз кажу: — сказала Ганна: — нехай живе в щастї-здоров'ї з тпею, що полюбила його без мене. Нї в чім він проти мене не согрішив, нї я проти його. Я по вік свій
турбувати його нічим не стану. Аже ж ви, тату й мамо, не проженете мене з своєї домівки. З вами вкупі житиму, вам годитиму, вам слугуватиму, старощів ваших доглядати му, за вас, тату й мамо, що-дня й вечір встаючи й лигаючи, Бога благатиму. От так увесь
- вік свій і житиму.
 — 	Дитино люба, — сказала Кусиха, — ти ще молоденька. Може Бог, коли милосердіе його буде, нагородить тебе за все те лихо, що
відбула еси неповинна. Може Бог пошле тобі дружину.	
 — 	А як я маю з тією дружиною зійти ся?
 — 	сказала Ганна. — Хиба я її шукатиму?
 — 	Не ти, доню, її шукатимеш, а, вона тебе знайде, — сказала Кусиха. — Ще ти хороша доненько моя: хоч і спала з виду від того палючого лиха, а ще не зовсім зниділа.
 — 	Не знаю, сказала Ганна, того, що буде попереду. Не знаю — і вгадувати про те не хочу і зарікати ся не буду. Одно тільки знаю: не пійду я нї за кого такого, що мене щиро не полюбить і що я сама його не полюблю. Отеє я знаю. А що далі зо мною станеть ся і яку Бог долю мені судить, про те не знаю і думати про те не хочу.
 — 	Се розумне слово, дочко, — сказав Кус:
 — 	не маємо про пришле гадати. Треба жити як набіжить, та й годї. Слава милосердному Богові: ти у нас одна, а в нас худібонька, хвалити Бога, єсть: хоч ми не дуже багаті, а все таки недостатків не знаємо. Усе наше — твоє. Коли очі наші заплющуть ся, — нікому ж воно все зостанеть ся, тільки тобі.
Так погомонівши, посідали обідати. Усі випили наливки. Кус виняв великого срібного кубка, що подарував один значний військовий товариш іще на весіллі в Куса з Кусихою. Наливши повного наликою, Кус підняв кубка вгору та й промовив: 
- — Подай, Боже, доброго здоров’я і щасливого віку доживання славному тогобочному гетьманові Петрові Дорошенкові за те, що нашу дитину ласкаво прийняв на чужій стороні між чужими лихими людьми, нашими ворогами! Коли чим согрішив перед Богом, пошли йому, Господи, час покаяти ся і прости його по великому своєму милосердю!
На прикінци книги Костомаров додає таку увагу: “Про дальшу Ганнину долю, в справі про неї, звісток нема. Ми пильно додержували, в ґрунтовних рисах, тієї події, що випадком натрапили, розглядаючи акти в московському архіві міністерства юстиції. Ми дозволили собі оповідаючи додавати тільки подробиці історії побуту й звичаїв того часу як ми їх знаємо з рис, роскйданих по всяких джерелах того віку”. — Що до Петра Дорошенка, то він ніколи вже не вернув ся до дому, на рідну Вкраїну...
