Подорож єп. Серафима.
КАМ'ЯНЕЦЬ-ПОДІЛЬСЬКИЙ. Подільський еп. Серафим постановив літом іти пішком на прощу в Почаїв. Цими днями відбулося пастирське зібрання каменецьких священиків, яке ухвалило проводити „соборне" владику до першого села, послати на час прибуття його в Почаїв свічку в 2 пуди, намалювати образ зо всіма патронами кам'янецьких церков і просити владику однести його до Почаїва. Почаївський Антоній зробив роспорядження стрічати скрізь владику Серафима з процесією, корогвами і т. ин. ( Власн . кор.).