ПО РОСІІ.
Труси і арешти з Петербурзі. Поліція в Петербурзі зробила низку трусів, як каже „Нов. Вр.“ у видатних представників і діячів соціал-демократячної організації. Арештовано і посажено в ріжні місця Лідію Кніпович, Винеровича, Турутіна, Хейсіна, Вайнштейна, Радченка, Ісуфа, Цаненка і Бонч-Врувзича. В арештованих найдено: партійну літературу, всілякі прокламації і инше. Всіх арештованих оддано до рук губернського жандармського управління для оддачі їх під суд.Новий університетський статут. Члени кабінета міністрів здивовані заявою міністра освіти Касео, що нема потреби в новому університетському статутові. В керуючих колах гадають, що для нормальної роботи по вищих школах потрібен новий статут. Разом з тим там не мають охоти зберігати правила і укази, що видано в ріжні часи, які торкаються академичного життя. (Рѣчь).
- З'їзд попечителів. Незабаром у Петербурзі, як кажуть, має одбутися з'їзд попечителів учебних округ. (Пет. Газ.).
- Адрес петербурзьких професорів. Група петербурзьких професорів у 34 душ постановила послать увільненим професорам Мануйлову, Мінакову і Мензбіру телеграму з висловом спочуття. „Б. В." наводять текст цієї телеграми: „Восокошановні, довідались ми про горе дорогих нам і всій російській науці і просвіті непохитних борців за право, за науку, за університет. Знемагаючи під тягарем великих спокус, шлемо гарячий привіт сердечного спочуття і хочемо заховать надію на кращу будучину“. Під телеграмою підписи кращих професорів.
-Дворяне про „потъшных". Рада об'єднаного дворянства в докладі з'їзда висловилася дуже обережно про нову вигадку. „Потъшные", виявляється, лякають дворян. Визнаючи користь од заведення потішних полків, рада боїться, що в життю ці „потішні" можуть і не бажане для дворян значіння мати. Надто великої уваги, підкреслює рада, заслуговує той факт, що на зустріч заснуванню потішних полків ідуть з охотою крайні елементи робочого класу. На вивчення дітей строю і на прищеплення їм воїнської дісциплиеи „вони, очевидно, дивляться, як на підготовку мас борців при майбутніх сутичках з організованою урядовою силою". Через це рада висловилась за заведення фізичних вправ, гулянок і гімнастики, а не потішних, (Речь).
- Тюрми в Мінській губернії. Віце-губернатор міський подав доклад на імя начальника губернії Ерделі; він пише, що мінська тюрма стільки стара, що стеля в тюремн. церкві кожен раз загроджуе впасти. Клозети неможливо содержуються, гігіеничні умови дуже погані. Бобруйська тюрма дуже тісна. Од того заслабло натиф 1908 р. 100 душ, 1909- 150. Непридатність будинку тюрми визнано ще 21 рік тому. При новогруській тюрмі немає лікарні. Арештанти дуже хворіють через недостачу повітря. Од морзіської тюрми тяжкий дух чути на пів-верстви. Тюрма являється кублом зарази на все містце. Те саме і по инших тюрмах. Таке становище тюрем являється дуже небезпешним під час пошеетів. (Рѣчь). 
- Життьова драма. В Ялті, каже "Р.У" жило подружжя М. Після двохлітнього нещасливого життя вони розвелись. Дітей не було. Чоловік поїхав в Петербург, а жінка лишилась в Ялті. По закону чоловік не мав права женитися. Жінка ж вийшла заміж. Через три роки другий її чоловік помер, лишивши її з двома дітками. Вона ледве перебивалася з дітьми. Через якийсь час невідомий пан їхав но вулиці і трохи не переїхав дитину — хлопчика. Виліз з екіпажу і почав заспокоювать дитину. Тут підійшла мати дитини. То була колишня жінка д. М., який знов приїхав в Ялту. Обличчя жінки так вразило д. М,, що він став часто заходити до неї, а потім вони так закохалися один в одного, що рішили знов поженитися. Але такого шлюбу церква не дозволяє. Тепер д. М. з бувшою своєю жінкою виїхав до Петербургу, клопотатися перед синодом про дозвіл на шлюб.
- Відповідальність видавця. Сенат пояснив, що, коли в газеті буде вміщено урядове спростовання з якими небудь змінами і додатками, то відповідає за це видавець газети по 151 і 1083 ст. карного закону. (Осе. Бюро).
- Недостача священиків. В ворошжськїй єпархії багато вільних священницьких посад. Де-які довго вже не заміщені. Парафіяне просять призначити їм священиків. Консісторія не має кандідатів і хоче викликать охотників з заштатних священиків (Р. С.)
- Повідь на півдні, В горах Криму почав танути сніг. Водою затоплено села, річки вийшли з берегів і за топлюють долини. Затоплено місто Керчь (Р. С.).
- Євреї-екстерни. Рада міністрів постановила завести процентову норму і для евреїв-екстернів, що здають екзамени в середні школи для столиць 5 проц.; для міст по-за межою осілости—10 проц. і в межі осілости 15 проц. Це нове обмеження мотивується тим, що євреї часто здають екзамени, як екстерни при фершальсь- ких і повивальних школах для того, щоб мати право жительства. (Рус. Вед.).






