Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Єсть чутки, що Гермоген виходить „на покой“ і житиме в Сердобську, де купує дім. Секретарь попечительства про глухонімих Кузьмин, який ростратив 80.000 карб., один з фундаторів палати Архангела Михаїла. В Гельсінгфорсі випав темний сніг. Академія наук послала спеціальну експедицію для розслідуваная. МОСКВА. З Ковно повідомляють, що випущено з тюрми члена першої Д. Думи Повілюса, який просидів рік. В Віндаві на елеваторі згоріла коморя з 100 вагонами льону. Помішник начальника елеватора помер од розриву серця. ВАРШАВА. В Плоцьку на вулиці пограбовано на 2.000 карб, завідуючого монопольним складом Клепацького.