Ювилей Т. Г. Шевченка.
УМАНЬ. Місцеве громадянство діяльно готується до святкування ювилею Т. Г. Шевченка. Святкування єсть думка влаштувати в л.-х. кружку. (Власн. кор.). 
СТАРОКОСТЯНТИНОВ. Гурток місцевих українців готується в день Шевченківського ювилею виставити „Назара Стодолю". Прибуток з вистави піде на пам'ятник поетові. (Власн. кор). ЗІНЬКІВ. В марті тут влаштовано буде виставу, присвячену нам'яти Т. І. Шевченка. Громадянство готується до цієї вистави. (Власн. кор.).
 ДУБНІ. Полтавський губернатор не дав дозволу лубенським українцям на вшанування півстолітніх роковин смерти Т. Г. Шевченка ювилейним вечором, що мав складатись переважно з декламування та співів - творів його і живих картин. Збор призначався на пам'ятник Шевченкові у Київі. (Власн. кор.).