РАДГОСП «ЧЕРВОНИЙ ФАКЕЛ»
Радгосп «Червоний Факел» організовано в 1922 р., в колишньому маєтку князя Святополк Мирського в Люботинськім районі Харківської округи. Нині підпорядковий він Украдгоспоб'єднанню. Найголовніша галузь виробництва його — садівництво, але є також і допоміжні, от як бджільництво та невеличкий кінський завод з найкращих робочих коней — плідників. Пункт має за своє завдання обслужити плідниками коней околишніх селян.
Добре устатковані в Радгоспі сушарні для садовини. Сушена садовина крім продажу на внутрішньому ринкові, експортується також і за кордон — у Польшу та інші країни.
