Декларація Тимчасового польського уряду
ЛЮБЛІН, 2 січня. (ТАРС). Сьогодні перед сесією Крайової Ради Народової представ в повному складі Тимчасовий уряд, створений у відповідності а постановою Ради від 31-го грудня 1944 р. Після відкриття пленарного засідання Ради її президентом Берутом. прем’єр-міністр Польської республіки Осубка»Моравський оголосив програмну (декларацію), в якій говориться:
«Громадяни депутати! Я виступаю перед вами від імені Тимчасового уряду республіки, який створений на визволеній польській землі у відповідності в принципами законної конституції 1921 року.
Будучи послідовними і щирими демократами, ми вважаємо, що постійний уряд буде створено законодавчим сеймом, обраним всім народом на основі загального, прямого, рівного і таємного голосування. Цьому уряду після його створення ми негайно передамо владу.
Наближення моменту визволення всієї країни, моменту вирішальної перемоги над гітлерівською Німеччиною, ми вважаємо головним завданням Тимчасового уряду. Уряд зробить все, щоб участь польського народу в боротьбі з гитлеризмом була найбільш повною. Ми зробимо все, щоб розвивати дальше будівництво Польського війська — гордості польського народу. Ми зробимо все щаб пліч-об-пліч з могутньою Червоною Армією в боротьбі з фашизмом вкрити новою славою польську зброю. Ми також допомагатимемо організовувати боротьбу наших героїчних партизанів, які ведуть бої з німецькими загарбниками по той бік Віслн.
Червона Армія, польське військо і польські партизани своїми загальними зусиллями і своєю кров’ю наближають момент визволення всієї країни. Цей момент вже недалеком.
Підкресливши, що вимоги Польщі в питанні про західні кордони були зустрінуті розумінням з боку союзників, прем’єр-міністр заявив, що територіальні вимоги Польщі на Заході — приєднання до Польщі її споконвічних земель ва Одері, Віслі І Балтійському морі, — які були давно вже визнаві правильними великим союзником Польщі — Радянським Союзом, знайшли також визнання, яке висловлене в промові прем'єр-міністра союзної Великобританії Черчилля.
Осубка-Моравський відмітив, що новий польський уряд спирається на повну згоду всіх демократичних партій і що збереження польської демократії буде одним з його основних завдань. Осубка-Моравський в різкій формі підкреслив реакційний характер лондонської емігрантської хлжи.
Осубка Моравський відмітив, що польські фашисти програли кампанію, спрямовану до зриву мобілізації в польську армію і роботи по відродженню життя польської держави.
Переходячи до питань зовнішньої політики Польщі, прем'єр-міністр відмітив, що Польща буде прямувати до дальшого укріплення зв'язків сердечної дружби з Радянським Союзом. Одночасно він сказав, що гарячим прагненням Польщі є укріплення дружніх відносин з Англією і США, які вносять таку велику частку в справу розгрому гітлерівської Німеччини, які разом з Радянським Союзом будуть створюватиоснови колективної безпеки, яку намічено на конференції в Думбартон Оксі і в реалізації якої Польща конче зацікавлена. Існують всі умови для пожвавлених економічннх і культурних взаємовідносин між відродженою економічно і політично Польщею і великими англо-саксонськими країнами.
Потім Осубка-МоравськиЙ сказав: «Ми недавно приймали в Люблін представника Тимчасового уряду Французької республіки і віримо, що його присутність послужить справі дальшого зміцнення дружби і співробітництва між відродженою Францією і Польщею». Прем’єр міністр висловив також надію иа те, що самим найкращим чином будуть складатися добросусідські відносини Польщі з Чехословаччнною, тому, що обидві країни об’єднують загальні інтереси захисту від німецької агресії. Польща, — сказав Осубка-Моравський, — буде прагнути до встановлення дипломатичних зносин з усіма пішими демократичними країнами.
Прем’єр-міністр висвітлив плани уряду в галузі державної адміністрації» судочинства, освіти, соціального забезпечення і обіцяв, що уряд зробить все можливе для покращення стело вища робітників, селян і трудової інтелігенції шляхом зживання найбільш ефективних засобів. «Ми сміливо дивимось на майбутнє нашої демократичної держави», — заявив наприкінці Осубка-Моравський.
Його промова неодноразово переривалася оплесками. Потім з промовою виступив головнокомандуючий збройними силами Польської республіки генерал-полковник Роля Жимерський.
На вечірньому засіданні сесії Крайової Ради Народової, виступив з заявою прем'єр-міністр Осубха-Моравський. В заяві говориться:
«Тимчасовий уряд Речі Посполитої доводить до відома всіх зацікавлених держав і приватних осіб, ЩО ЗІП'Є єдиним урядом Польщі, що висловлює волю польського народу і несе весь тягар боротьби по визволенню частішії країни, яка лишилася під німецькою окупацією, не буде визнавати фінансових операцій і зобов’язань, укладених польським емігрантським урядом в Лондоні».
Розгорнулися дебати по виступу Осубха-Моравськоі о і Роля Жимерського. Виступили представники всіх демократичних партій. Всі ті, що виступали, повністю засвідчили підтримку з боку демократичних партій новоорганіаованому уряду.
Потім виступив Боровець від імені партії «Строиництво людове», який дав пропозицію надіслати привітання і Маршалові Радянського Союзу Й. Сталіну. Його пропозиція було і вустряута бурхливим схвалшмм депутатів сесії.
