Поруч з організаційною роботою Львівське оргбюро обкому спілки вищої школи та науково-дослідних інститутів провадить активну підготовчу роботу до відкриття у Львові Будинку вчених.
Львівські учбові заклади разом в філіалами інститутів Академії наук нараховують 800 наукових працівників.
Будинок вчених буде тим осередком, де старше покоління вчених буде ділитися своїм досвідом роботи з молодими науковими працівниками. 
Проведення при Будинку вчених лекцій, рефератів, наукових конференцій, творчих звітів вчених, письменників, діячів мистецтва відіграв велику роль у розгортанні творчого наукового життя у Львові. 
Зараз всі інститути Львова на вчених радах затвердили плани наукової роботи на 1945 рік. Створення Будинку вчених дасть можливість опрацьовувати ці плани ва засіданнях наукових секцій, одержувати вказівки і консультації. 
При Будинку вчених необхідно створити інститут консультантів і рецензентів, що будуть давати теоретичні і практичні поради у розв’язанні наукових проблем. Добре буде також провадити творчі зустрічі заслужених діячів науки, літератури і мистецтво з інших міст Радянського Союзу.
У Львові є всі можливості для створення при Будинку вчених секцій: енергетичної, хімічної, сільськогосподарської, медичних наук, економічної, технічної допомоги Червоної Армії та інших. 
Крім роботи секцій в Будинку вчених будуть створені гуртки по вивченню праць марксизму-ленінізму, художніх форм, іноземних мов. Будинок вчених також мусить бути й хорошим місцем відпочинку для вчених та їх родин.
