Конференція керівників трьох союзних держав — Радянського союзу, Сполучений Штатів Америки і Великобританії в Криму
виявитися необхідними для майбутнього миру і безпеки всього світу. Знищення німецького народу не є нашою метою. Тільки тоді, коли націзм і мілітаризм буде викорінений, буде надія на гідне існування для німецького народу і місце для нього в товаристві націй.
ІІІ. Репарації з Німеччини 
Ми обговорили питання про втрати, заподіяні в цій війні Німеччиною союзним країнам і визнали справедливим зобов'язати Німеччину відшкодувати ці втрати в натурі в максимально можливій мірі. Буде створено Комісію по відшкодуванню втрат, якій доручається також розглядати питання про розміри і способи відшкодування втрат, завданих Німеччиною союзним країнам. Комісія буде працювати в Москві. 
IV. Конференція Об'єднаних націй 
Ми вирішили в найближчий час закласти спільно з нашими союзниками загальну міжнародну організацію для підтримки миру і безпеки. Ми вважаємо, що це істотне як для запобігнення агресії, так і для усунення політичних, економічних і соціальних причин війни шляхом тісного і постійного співробітництва всіх миролюбних народів. 
Основи було закладено в Думбартон-Оксі. Проте, по важливому питанню про процедуру голосування там не було досягнуто згоди. На цій Конференції вдалося розв'язати це утруднення. Ми погодилися на тому, що 25 квітня 1945 року в Сан-Франціско в Сполучених Штатах буде скликана конференція Об'єднаних націй для того, щоб підготувати Статут такої організації відповідно положенням, виробленим під час неофіційних переговорів в Думбартон-Оксі. 
3 Урядом Китая і Тимчасовим Урядом Франції буде негайно проведено консультації і до них буде направлено звернення взяти участь спільно з урядами Сполучених Штатів, Великобританії і Союзу Радянських Соціалістих Республік у запрошенні інших країн на Конференцію. 
Як тільки консультації з Китаєм і Францією будуть закінчені, текст пропозицій про процедуру голосування буде опубліковано. 
V. Декларація про визволену Європу
Ми склали і підписали Декларацію про визволену Європу. Ця декларація передбачає узгодження політики трьох держав і спільні їх дії у розв'язанні політичних і економічних проблем визволеної Європи у відповідності з демократичними принципами. Нижче приводиться текст Декларації: «Прем'єр Союзу Радянських Соціалістичних Республік, Прем'єр-Міністр 3'єднаного Королівства і Президент Сполучених Штатів Америки консультувалися між собою в загальних інтересах народів своїх країн і народів визволеної Європи. Вони спільно заявляють про те, що вони договорилися між собою узгоджувати протягом періоду тимчасової несталості у визволеній Європі політику своїх трьох Урядів в справі допомоги народам, визволеним від панування націстської Німеччини, і народам бувших держав–сателітів осі в Європі при розв'язанні ними демократичними способами їх насущних політичних і економічних проблем. Встановлення порядку в Європі і перебудова національно–економічного життя повинні бути досягнуті таким шляхом, який дозволить визволеним народам знищити останні сліди націзму і фашизму і створити демократичні установи за їх власним вибором. У відповідності з принципом Атлантичної Хартії про права всіх народів обирати форму уряду, при якому вони будуть жити, повинно бути забезпечене відновлення суверенних прав і управління для всіх народів, які були позбавлені цього агресивними націями шляхом насильства. 
Для покращення умов, при яких визволені народи могли б здійснювати ці права, три Уряди будуть спільно допомагати народам в будьякій визволеній європейській державі або в бувшій державі–сателіту осі в Европі, де, на їх думку, цього вимагатимуть обставини: а) створювати умови внутрішнього миру; в) провадити невідкладні заходи по поданні допомоги народам, які терплять скруту; с) створювати тимчасові урядові власті, які широко представлятимуть всі демократичні елементи населення і будуть зобов'язані можливо швидше встановити шляхом вільних виборів уряди, які відповідають волі народу i d) сприяти, де це виявиться необхідним, проведенню таких виборів. 
Три Уряди будуть консультуватися з іншими Об'єднаними націями і з тимчасовими властями або з іншими урядами в Європі, коли будуть розглядатися питання, в яких вони прямо зацікавлені. Коли, за думкою трьох Урядів, умови в будьякій європейській визволеній державі або будьякій з бувших держав-сателітів осі в Європі зроблять такі дії необхідними, вони будуть негайно консультуватися між собою про необхідні заходи по здійсненню спільної відповідальності, встановленої в цій Декарації.
Цією Декларацією ми знову підтверджуємо нашу віру в принципи Атлантичної Хартії, нашу вірність Декларації Об’єднаних націй і нашу рішучість створити в співробітництві з іншими миролюбними націями, побудований на принципах права міжнародний порядок, присвячений миру, безпеці, волі і загальному добробуту людства. 
Видаючи цю Декларацію, три держави висловлюють надію, що Тимчасовий Уряд Французької Республіки зможе приєднатися до них в запропонованій процедурі». 
VI. Про Польщу 
Ми зібралися на Кримську Конференцію розв'язати наші розбіжності в польському питанні. Ми повністю обговорили всі аспекти польського питання. Ми знову підтвердили наше загальне бажання бачити встановленою сильну, вільну, незалежну і демократичну Польщу, і в результаті наших переговорів ми погодилися про умови, на яких новий Тимчасовий Польський Уряд Національної Єдності буде сформований таким шляхом, щоб одержати визнання з боку трьох головних держав. 
Досягнуто слідуючої угоди: 
«Нове становище склалося в Польщі в результаті повного визволення Червоною Армією. Це вимагає створення Тимчасового Польського Уряду, який мав би більш широку базу, ніж це було можливо раніш, до недавнього визволення західної частини Польщі Діючий нині в Польщі Тимчасовий Уряд повинен бути тому реорганізований на більш широкій демократичній базі з включенням демократичних діячів з самої Польщі і поляків зза кордону. Цей новий Уряд повинен потім називатися Польським Тимчасовим Урядом Національної Єдності. 
В. М. Молотов, пан В. А. Гарріман і сер Арчібальд К. Керр уповноважуються, як комісія, проконсультуватися в Москві в першу чергу з членами теперішнього Тимчасового Уряду і з іншими польськими демократичними лідерами, як з самої Польщі, так і зза кордону, маючи на увазі реорганізацію теперішнього уряду на вказаних вище засадах. Цей Польський Тимчасовий Уряд Національної Єдності повинен прийняти зобов'язання провести вільні і нічим не перешкоджувані вибори, як можна скоріш, на основі загального виборчого права при таємному голосуванні. На цих виборах всі антинацістські і демократичні партії повинні мати право брати участь і виставляти кандидатів. 
Коли Польський Тимчасовий Уряд Національної Єдності буде сформовано належним чином у відповідності з вищевказаним, Уряд СРСР, який підтримує зараз дипломатичні відносини з нинішним Тимчасовим Урядом Польщі, Уряд 3'єднаного Королівства і Уряд США встановлять дипломатичні відносини з новим Польським Урядом Національної Єдності і обміняються послами, по доповідях яких відповідні уряди будуть поінформовані про становище в Польщі.
 Глави трьох Урядів вважають, що східний кордон Польщі повинен іти вздовж лінії Керзона з відступленням від неї в деяких районах від п'яти до восьми кілометрів на користь Польщі. Глави трьох Урядів визнають, що Польща повинна одержати істотне прирощення території на півночі і на заході. Вони вважають, що в питанні про розміри цих прирощень буде в належний час спитано думку нового Польського Уряду Національної Єдності і, що, слідом за цим остаточне визначення західного кордону Польщі буде відкладено до мирної конференції». 
VII. Про Югославію 
Ми визнали необхідним рекомендувати маршалові Тіто і д-ру Шубашічу негайно ввести в дію укладену між ними Угоду і утворити Тимчасовий Об'єднаний Уряд на основі цієї Угоди. Було вирішено також рекомендувати, щоб новий югославський уряд, як тільки він буде створений, заявив: 
1. Що Антифашистське Віче Національного Визволення Югославії буде розширене за рахунок включення членів останньої югославської Скупщини, які не скомпромітували себе співробітництвом з ворогом і, таким чином, буде створено орган, який матиме назву Тимчасового Парламенту;
2. що законодавчі акти, прийняті Антифашистським Вічем Національного визволення, будуть підлягати наступному затвердженню Установчими Зборами. 
Було також зроблено загальний огляд інших балканських питань. 
VIII. Нарада міністрів закордонних справ
Протягом всієї Конференції, крім щоденних нарад Глав Урядів і Міністрів Закордонних Справ, кожного дня мали місце окремі наради трьох Міністрів Закордонних Справ за участю їх радників.
Ці наради виявилися надзвичайно корисними, і на конференції була досягнута угода, що повинен бути створений постійний механізм для регулярної консультації між трьома Міністрами Закордонних Справ. Тому Міністри Закордонних Справ будуть зустрічатися так часто, як це буде потрібно, можливо, кожних три або чотири місяці. Ці наради будуть відбуватися почергово в трьох столицях, при чому перша нарада повинна відбутися в Лондоні після конференції Об’єднаних націй по створенню міжнародної організації безпеки.
ІХ. Єдність в організації миру як і в веденні війни
Наша нарада в Криму знову підтвердила нашу спільну рішучість зберігти і посилити в наступний мирний період ту єдність цілей і дій, яка зробила в сучасній війні перемогу можливою і безсумнівною для Об’єднаних націй. Ми віримо, що є священим обов’язком наших Урядів перед своїми народами, а також перед народами світу.
"Тільки при співробітництві, яке продовжується і росте, і взаєморозумінні між нашими трьома країнами і між всіма миролюбними народами може бути реалізоване вище прагнення людства — міцний і тривалий мир, який повинен, — як говориться Атлантичних Хартіях, — забезпечити таке становище, при якому всі люди у всіх країнах могли б жити все своє життя, не знаючи ні страху ні злиднів"
Перемога в цій війні і утворення передбаченої міжнародної організації являє собою велику можливість у всій історії людства для створення в найближчі роки важливіших умов такого миру. 
