Шановний товаришу редактор!
Ми не можемо обійти мовчанням виступу в Солтбері (Йоркшір) 10 січня консервативного члена англійського парламенту пана Р. Т. Бауера. В своїй промові, передан й агентством Рейтер, Р. Т, Бауер дозволив собі перекрутити всім відомі факти, що стосуються до героічної боротьби Червоної Армії за визволення Польщі від німецько-фашистських загарбників. Він зробкв, крім того, образливі випади проти радянського народу і проти нашого уряду, Р. Т. Бауер говорив:
«Польща сьогодні переживав мученицькі страждання. В 1939 році на неї напала Німеччина і, одночасово, Радянська Росія встромила їй ніж у спину. Вона була окупована і перетворена на поле битви. Потім відбулася велика зрада Варшави в серпні минулого року, коли радянські армії стояли біля воріт міста, московське радіо день і ніч закликало бійців польського підпільного руху повстати. Вони повстали, і Радянський Союз тут же цинічно кинув їх на призволяще, і вони змушені були капітулювати перед німцями після багатьох тижнів неперевершеної за мужністю боротьби. А сьогодні польський уряд у Лондоні виявляв, що англійський уряд ігнорує його, а Радянський уряд, що створив так званий Люблінський комітет — цілком невидну купку шахраїв, злочинців та бандитів, — не визнав Його», Так говорить пан Р. Т. Бауер.
В ті дні, коли Червова Армія повертає польському народові його землі, захоплені німцями, в ті дні, коли весь польський народ переживав почуття гарячої подяки Червоній Армії і Радянському урядові за визволення польської столиці — Варшави. Ми же будемо займатися спростуванням брудних спліток, від яких давно відвернулись всі порядні люди. Ці сплітки характеризують лише самого пана Бауера. Історія провокації, затіяної восени минулого року у Варшаві авантюристами з польського емігрантського уряду в Лондоні, добре відома. Ніколи «московське радіо» не закликало населення Варшави до повстання. Відомо, що провокаційне повстання у Варшаві було затіяно без відома Червоної Армії та її командування. Ніколи через це Червона Армія не «кидала Варшаву на призвволяще». Навпаки, Червона Армія разом а армією Тимчасового польського уряду вела героїчну боротьбу м Варшаву і, як відомо, здобула перемогу.
Ми не будемо сперечатись в Р. Т. Бауером про шляхи забезпечення незалежності Польщі, Ніхто не повірить у щирість заяви Бауера про незалежність для Польщі або для інших народів, бо всьому світові відомо, що Бауер в завзятим захисником збереження ланцюгів для народів Індії. Бауер й ролі захисника свободи народів - це явище скоріше комічне.
Але ми не можемо залишити без рішучого протесту образливу лайку Бауера проти радянського і проти польського народів. Ця лайка була б природна в устах представника ворожого нам німецького, фашистського діяча. Але Р. Т. Бауер, як член англійського парламенту, представляв англійський народ, нам дружній.
Бауер переходить всі межі в своїх брудних витівках. Він говорить:
«Маршал Сталін в холоднокровним реалістом і, як гарний комуніст, він природно, вважав, що правда, честь, відкрите ведення справ і т. д. є буржуазними забобонами, які повинні використовуватися лише в тому випадку, коли це вигідно для справи комунізму».
З цих слів випливав лише те, що буржуазному політичному діячеві Р. Т. Бауеру чужі навіть «буржуазні забобони». Лише людина, позбавлена честі, лише шахрай, що забрався на трибуну парламенту, міг дійти до такого ганебного базікання. Не можна дивуватися тому, що серед консерваторів в такі темні типи, як Бауер, та йому подібні. Можна дивуватися лише тому, що гани парламентарії терплять промови цих безчесних суб’єктів в англійському парламенті, не даючи ніякої відсічі знахабнілим реакціонерам.
Ми повинні з скорботою відзначити, що це не перший і не поодинокий випадок непристойної і негідної вилазки деяких консервативних членів англійського парламенту проти радянського народу, В грудні минулого року член палати громад Грехем під час дебатів сказав:
«Я кажу урядові, що зараз настав момент заявити нашому великому союзникові Росії, що вона повинна поводитися з Польщею, як остання того заслуговує, як цивілізована христіанська і європейська нація, а не так, якби вона була мізерним азіатським племенем узбеків, або таджиків».
Ми не збираємося вступати в суперечку по суті з Грехемом про відношення до різних народів Європи та Азії, ми не будемо дискутувати з ним ні про незалежність Польщі, ні про незалежність Індії. Гадаємо, що ми не знайдемо спільної мови з Грехемом, який з таким презирством говорить про «азіятські племена», наче він розділяв а гітлерівцями їх людиноненависницьку расову теорію про вроджену перевагу одних народів над іншими, яка потрібна для виправдання гірших видів панування одних націй над іншими, для виправдання всіх і всяких видів національного гніту колоніального рабства і т. п.
Але ми не можемо не відзначити скандальне неуцтво члена англійського парламенту. Вів не знає, що узбеки і таджики — це народи з старовинною і високою культурою. Вій не знайомий з героїчною історією цих народів. Вія не знає і того, що ці народи в радянській державі добилися чудових успіхів у своєму культурному розвиткові і, звичайно стоять попереду деяких європейських народів. Грехем не знає і того, що узбеки і таджики користуються нелише повною рівноправністю в Радянському Союзі, а і глибокою повагою з боку всіх інших народів Радянського Союзу, через це образу, завдану узбекам і таджикам, радянський народ сприймав як образу, завдану всьому радянському народові. 
Ми не стали б зараз притягати увагу радянського народу до брудних, негідних вилазок тих або інших англійських реакціонерів, якби вони не носили звання члена англійського парламенту. Ми знаємо, що в певних колах консерваторів є відкриті або приховані вороги Радянського Союзу і спільної справи свободолюбних народів. Ми, наприклад, з почуттям жалю дивимось на престарілого лорда Альфреда Дугласа, який, посилаючись на близьку свою смерть, називає визволення Польщі «видачею» її радянському народові і «закликав Черчілля» не видавати Польщі «кровожерливим мавпам». Ми вважаємо, що блазнювання недоречне і на краю могили, але готові припустити, що свій політичний заповіт лорд Альфред Дуглас писав, не перебуваючи в здоровому розумі і твердій пам'яті.
Але справа не в одному старику, щ вижив з розуму, і не в одному члені англійського парламенту, що здичавів. Наше прислів’я говорить: в сім'ї не без вцродка. Ми пам'ятаємо, що в царській державній думі, яка не відзначалась особливою культурністю. і складалася в більшості з реакційних поміщиків, був чорносотенець — депутат Пуришкевич, який дозволяв собі надзвичайно дикі і хуліганські вчинки. Цей парламентський блазень користувався загальним і заслуженим презирством. Його ім'я стало вживатися для визначення брудного глузування та мракобісся.
Але то ж було не в країні довгорічного парламентаризму. Ми не знаємо, що наш народ, усвідомлюючи свою силу і велику силу правди своєї не надає особливого значення витівкам всякого пройдохи. Але є межа для нашої добродушності. Англичани люблять говорити про своє джентльменство. Ми не можемо, проте, казка ти Р, Т. Бауера або йому подібного цілковитого реакціонера джентльменом. Це було б образою для справжніх джентльменів.
Повторюємо, що нас дивує не дикість того або іншого англійського мракобіса, що засідає в парламенті, а той факт, що його колеги по парламенту остільки звикли до цих мракобісів, що не бачать, як це відбивається на самому авторитеті і честі високої установи.
Депутати Верховної Ради СРСР і
Академік ВЕСНІН В. А.,
Академік БАРДІН І. П., .
Академік ВЕДЕНЕЄВ Б. Е.. КАРИ-НІЯЗОВ Т. Н.
Президент Академії вауж Узбекської РСР ДЖАЛІЛОВ РАДЖАБ АЛІ
науковий працівник Таджихського філіалу Академії наук СРСР ГУДОВ І. І.
