Нагородження орденами партійних і радянських працівників Української РСР
Враховуючи, шо в умовах воєнного часу, робота в справі хлібозаготівель має особливо важливе значення для досягнення перемоги над ворогом і 
дорівнюється своїм значенням до фронтової роботи, Президія Верховної Ради Союзу РСР Указом від 1 лютого 1945 року нагородила за успішне 
виконання державного плану хлібозаготівель 1944 року - орденом Вітчизняної війни 1-го ступеня 872 чоловіки і орденом Вітчизняної війни 
1-го ступеня 543 чоловіки партійних і радянських працівників Української РСР. Серед нагороджених орденом Вітчизняної війни 1-го ступеня 
партійні та радянські працівники Львівської області: 
Бойко Моісей Самойлович - перший секретар Перемишлянського райкому КП(б)У. 
Болюх Костянтин Гаврилович - уповноважений Наркомзагу по Винниківському району. 
Бот lван Онуфрійович - уповноважений Наркомзагу по Івано-Франківському райову. 
Буркацький Пилип Іванович - уповноважений Наркомзагу по Сокольницькому району. 
Бичков Павло Олексійович - перший секретар Жовківського райкому КП(б)У. 
Гавриленко Максим Сидорович - перший секретар Рава-Руського райкому КП(б)У. 
Грищенко Яків Миколайович - уповноважений Наркомзагу по Львівській області. 
Грушецький lван Самойлович - перший секретар Львівського обкому КП(б)У. 
Губа Петро Антонович - голова виконкому Кам'янко-Бузької райради депутатів трудящих.
Дармосюк Федір Асинкратович - голова виконкому Ново-Милятинської райради депутатів трудящих. 
Журба Федір Костянтинович - перший секретар Щирецького райкому КП(б)У. 
Запорожець Марія Денисівна - голова виконкому Львівської райради депутатів трудящих. 
Земляний Петро Васильович - перший секретар Краснянського райкому КП(б)У. 
Канієвець Андрій Григорович - перший секретар Радехівського райкому КП(б)У. 
Касьян Панас Федотович - голова виконкому Радехівської райради депутатів трудящих. 
Климко Мартин Миколайович - уповноважений Наркомзагу по Бібрському району. 
Кобцев Федосій Григорович - перший секретар Краковецького райкому КП(б)У. 
Коваль Микола Павлович - перший секретар Сокольницького райкому КП(б)У. 
Козирів Микола Володимирович - голова виконкому Львівської облради депутатів трудящих. 
Колодяжний Володимир Іванович - уповноважений Наркомзагу по Краковецькому району. 
Король Севастян Устинович - уповноважений Наркомзагу по Ново-Яричівському району. 
Кравець Іван Ілліч - голова виконкому Городокської райради депутатів трудящих. 
Кутуков Валентин Костянтинович - уповноважений Наркомзагу по Радехівському району.
Луговий Григорій Йосипович - перший секретар Львівського райкому КП(б)У. 
Лютенко Михайло Микитович - уповноважений Наркомзагу по Куликівському району. 
Маланчук Юхим Матвійович - перший секретар Лопатинського райкому КП(б)У. 
Милюх Тимофій Семенович - голова виконкому Краснянської райради депутатів трудящих. 
Мицик Тимофій Романович - голова виконкому Ново-Яричівської райради депутатів трудящих. 
Можаровський Сергій Степанович - голова виконкому Куликівської райради депутатів трудящих. 
Науменко Єлисей Євдокимович - голова виконкому Щирецької райради депутатів трудящих. 
Омельченко Харитон Іванович - голова виконкому Бібрської райради депутатів трудящих. 
Павловський Іван Полікарпович - перший секретар Ново-Милятинського райкому КП(б)У. 
Паливода Єрмолай Яковлевич - перший секретар Кам'янко-Бузького райкому КП(б)У. 
Палій Панас Андрійович уповноважений Наркомзагу по Щирецькому району. 
Петренко Віктор Захарович - перший секретар Ново-Яричівського райкому КП(б)У. 
Рачек Андрій Дмитрович - уповноважений Наркомзагу по Львівському району. 
Рубан Терентій Степанович - перший секретар Бібрського райкому КП(б)У. 
Рибачук Олександр Костянтинович - уповноважений Наркомзагу по Буському району. 
Савченко Антон Тихонович - голова виконкому Яворівської райради депутатів трудящих.
Синіцин Олександр Денисович - голова виконкому Жовківської райради депутатів трудящих. 
Соколян Нестор Карпович - голова виконкому Рава-Руської райради депутатів трудящих. 
Сосюрченко Іван Андрійович - голова виконкому Буської райради депутатів трудящих. 
Таранець Назар Данилович - голова виконкому Краковецької райради депутатів трудящих. 
Тукало Авксентій Іванович - уповноважений Наркомзагу по Рава-Руському району. 
Циган Павло Лукич - перший секретар Яворівського КП(б)У. 
Шпитян Григорій Лаврентійович - перший секретар Городоксього райкому КП(б)У. 
Штепа Йосип Аврамович - голова виконкому Винниківської ради депутатів трудящих. 
Шурпо Микита Наумович - перший секретар Винниківського райкому КП(б)У. 
ОРДЕНОМ ВІТЧИЗНЯНОЇ ВІЙНИ ІІ-го СТУПЕНЯ 
Будник Мина Якимович - перший секретар Бродського райкому КП(б)У. 
Козлинський Михайло Дмитрович - уповноважений Накромзагу по Бродському району. 
Марценкевич Олександр Степанович - уповноважений Наркомзагу по Магерівському району. 
Олексак Мирон Йосипович - голова виконкому Бродської райради депутатів трудящих.
