Олена Кульчицька
	Художницю Олену кульчицьку застаємо в одній із затишних кімнат бібліотеки Етнографічного музею. Обстановка кімнати далеко неартистична. Біля стін – великі шафи що ховають в собі літературу про скарби художньої народної творчості на довгому столі – гора книжок. За тим же столом, біля вікна працює художниця Олена Кульчицька. Вона виготовляє картковий каталог картин і рисунків. Це кропітка праця над зладженням метрик експонатів багато Етнографічного музею. Рука митця швидко заповнює картки рисунками, каталог з кожним днем збільшується.
	- Один каталог я вже виготовила – каже художниця. – Готувала його наполегливо і докладно. Він потрібний для запланованої виставки моїх творів в Києві.
	Жваві, завжди молоді очі художниці заіскрилися. Це ті ж незабутн очі, з «Автопортретів». Класичне мов на камені різьблене обличчя оживилось захопленням.
	- Скільки вже разів я готувалась до виставок. Важок було здобувати місце серед художників. Особливо важкі були мої перші кроки.
	Хто може збагнути ту невисловлену радість митця, мрій якого ставали незабутньою дійсністю. Харків Київ знають мене з давніших виставок. Але, повірте, що запланована в столиці Радянської України виставка моїх творів сповняє мене захопленням, як колись після моїх перших мистецьких перемог. Гідно готуюсь до підсумку моїх творчих досягнень. Бажаю достойно виступити в столиці України, перед українським народом, якому я відала моє творче життя.
	Олена Кульчицька ще змалку виявляла талант до рисунків. Вчилася у малярів – баталіста Батовського і пейзажиста Братковського, а потім у Віденській художній школі, де ознайомилася з технікою графіки та емалю. Побувала у Франції, Англії, Італії.
	Вперше з своїм творами виступила Олена Кульчицька в 1908 році на виставці у Львові. Її олії, пастелі, акварелі та перші спроби мистецької смалі були радо зустрінуті художниками Львова. Вони, між ними Іван Груш, захоплювалися винятково індивідуальністю молодої художниці Вже тоді вона висловлювалася з однаковою легкістю в рисунку і малярстві, в найпростішому деревориті і найтоншому офорті, в моделюванні і усіх скульптурних матеріалах і техніці по емалі і килимарству включно. Багато уваги присвятила Олена Кульчицька Мистецькій промисловості. З цієї точки зору особливий інтерес мають гуцульські вишиванки, різьба та інструкція, – справжні шедеври народного генія Вишиванки – дорогоцінний скарб українського народного мистецтва, що прикрашує життя і побут трудящих
	Після виставок в Кракові, Варшаві, Познані твори Олени Кульчицької одержали високу оцінку на виставці в Києві в 1913 році. Як графік, вона зайняла тут перше місце. Художники Києва, Полтави, Харкова вітали її гаряче. І це сповнило її новим запалом до творчої праці, дало поштовх до нових мистецьких задумів.
	В роки імперіалістичної війни Олена Кульчицька створила цикл акварелів, офортів, дереворитів, в яких реалістично зображує людські страждання.
	В роках 1922–1930 Олена Кульчицька виставляла свої твори в Бельгії, Італії, Америці, Радянській Україні. Під час виставки українського графічного мистецтва в Брюселі про неї писали: «Зразу стає ясно, що тут серйозна, вироблена художниця. Вона однаково легко володіє сухою голкою, як і карбує офорти, або ріже на дереві чи виробляє меццотінто».
Художниця О. Кульчицька в своїй майстерні
	В 1929 році Олена Кульчицька виступила на виставці української книжкової графіки в Харкові з цілою серією свіжих цікавих ксилографів чорних і кольорових, зі стильовим портретом Сковороди тощо.
	Обсяг мистецьких заінтересувань художниці Олена Кульчицької дуже широкий. В малярстві вона дає свіжі пейзажі – бойківське село. Жнива Заграва, З мого вікна, Весна, Осінь Зима; цікаві портрети м батька, малтері, сестри та два автопортрети; мертву природу – ліси, гори, яблуні, бузок, хата; побутові малюнки з гуцульського, бойківського, лемківського життя. Подиву гідні її прекрасні праці в емалі, бронзі, майоліці, проекти килимів, декоративних тканин. Вона перші на західних українських землях почала ілюстацію і мистецьке оформлення книжки, загалом – графіки. Майбутній історик українського мистецтва починатиме від неї нову епоху графіки на західно–українських землях. Між графічними працями Кульчицької є зразки найбільш різнородної техніки, як офорти і велика кількість біло–чорних, або кольорових дереворитів і ліноритів – Хмельницький під Львовом, Кривоніс під Львовом, Сковорода, Шевченко, Франко, Довбуш, Бідні діти, Колонізація, Страйк, Жанна д’Арк, війна . В циклі ілюстацій в – слово о полку Ігоревім, Лис Микита, Мойсей та інші.
	Зараз художниця Олена Кульчицька готує нові деворити з життя горців–гуцулів. Вона закінчила картину «Напад німців на українське село».
	Багатонаціональний радянський народ високо цінує творчі здобутки своїх художників. Для цього цінне ім’я художниці Олени Кульчицької, яка своє творче життя зв’язала з горем і щастям людини, з долею свого народу з його національною демократичної культурою.
	Художниця Олена кульчицька. Сповнена великої жагучої любові до свого українського народу, натхнена його великим героізмом, збагатить ріне народне мистецтво новими художніми творами.
Кузьма ПЕЛЕХАТИЙ
