Докінчимо з ворогами польського народу
Понад n'ять років німецько-фашистські загарбники терзали Польщу, знищуючи кращу частину нашого народу, а поляків,які залишились в живих, намагались перетворити в своїх слухняних рабів.
У всьому цьому німцям допомагали польські націоналісти — найлютіші вороги польського народу.
Ми не забули профашистської політики Ридз-Смігли. Бека, які так безсоромно продавали інтереси польського народу і дружили з швабами — цими одвічними ворогами Польщі, вважаючи цю дружбу більш вигідною для себе, ніж дружбу з слов'янським народом, з великим Радянським Союзом.
Ми знаємо, що ця авантюристична політика допомогала гітлерівському фашизму поневолювати польський народ.
Протягом п'яти років німецько-фашистської окупації польські робітники і селяни разом з нашою інтелігенцією переживали неймовірні муки. Влаштовані німецькими розбійниками «фабрики смерті» в Майданеку і Освенцімі, в Янівському таборі м. Львова визначили долю поляків.
Чи не ясно всім, то таке становище продовжувалось би те дуже довго, якщо б не знайшлась в Європі сила, яка не лише затримала розбійницьку навалу ворога але й завдала йому нищівного розгрому. Чи не ясно, що цією рятівною силою для нашого народу і став Радянський Союз, його доблесна героічна Червона Армія. Червона Армія під проводом свого славного вождя Маршала Радянського Союзу Йосифа Сталіна, не затрималась иа кордонах своєї держави, а продовжує гігантський хід вперед, несучи польському народові довгождане визволення. Червона Армія продовжує своє побідоносне просування в лігво ворога, щоб там добити остаточно фашистського звіра.
Кожний чесний поляк вітає створения Тимчасового Уряду Польської Республіки під керівництвом справжніх представників польського народу — Крайової Ради Народової.
Нема польського патріота, який би не схвалив постанови польського уряду про аграрну реформу. Міліони польських селян одержали землю. Ми питаємо, який інший польський уряд намагався провести подібні перетворення? Лише справжній народний демократичний уряд, відображаючи сподівання польських селян, робітників, інтелігенції, провів ці міроприємства сміливо і рішуче.
Тимчасовий Національний Уряд Польщі створив збройні сили нашого народу на демократичних основах. Сини польського селянина і робітника, вчорашні учитель і службовець одержавши відповідну воєнну освіту, командують частинами Війська Польського, керують його боротьбою з німецькими загарбинками.
На всій визволеній території Польщі існує і працює новий польський державний апарат, польський староста, воєвода, польська центральна влада.
Який чесний поляк не може радіти цим успіхам, хто не раді визволенню Варшави, Лодзі, Кракова, Катовиць, Торуня і сотень інших рідних і близьких нам міст хто не радіє визволенню і відродженню Польщі? Німецькі фашисти та їх спільники із АК з так званих «Народових сил збройних» роздмухують ненависть між поляками і українцями, росіянами та іншими народами, вони нацьковували українців на поляків, поляків — на українців. Обидва ці народи на росіян, а всіх - проти євреїв. Цією своєю злочинною діяльністю загони АК допомагали німецьким загарбникам, так, як і зрадники українського народу — українсько-німецькі націоналісти. Банди українських націоналістів вбивали поляків, а польські загони АК вбивали українські сім'ї. У вигоді від цього були німці.
Між польським і українським народами не існує будьяких ворожих інтересів. Ми бажаємо піднятися на рівень духу наших великих предків слов'ян Міцкевича та Ожешко, Пушкіна, Франка, Шевченка, Дзержинського, взаємно поважати та любити один одного. Ми розуміємо, що, так звана, проблема східних кордонів є штучно роздмухувана польською реакцією до розмірів проблем, які нібито не можна вирішити.
Адже вся, так звана, «Ягелонівська концепція» просування Польщі на схід і поширення її за рахунок українських, російських, литовських та білоруських земель завдавала лише шкоди існуванню польської держави. Віддаючи легко німцям одвічні польські землі в Прибалтиці і на берегах Одера і, намагаючись нажитись за рахунок земель сусідніх слов’янських народів — польські магнати завдавали лише шкоди самостійності Польщі, послабляли її. Так і зараз, збереження подібної політики може бути лише на руку реакції, яка мріє розпалити ворожнечу між слов'янськими народами і викликати нові війни.
Ми цілком приєднуємось до листа радянських вчених, надрукованого в газеті "Известия" 20 січня і заявляємо, що ні арцішевським, ні їх низьким адвокатам в особі бауерів та їм подібним не вдасться ввести в оману світову суспільну думку. Польський народ цінив і цінить братерську допомогу великого Радянського Союзу, благородство і великодушність його народу.
Радянський уряд висловив готовність надати всебічну допомогу в справі економічного та культурного відродження Польської республіки. Великий російський народ, український, білоруський надають велику матеріальну допомогу визволеним районам Польщі. 60 тисяч тонн зерна, 1500 центнерів масла, 1000 центнерів цукру одержує населення столиці Варшави.
Який поляк не розуміє, що західні землі, які знову повертаються Польщі, мають велике економічне значення для справи відродження і розквіту Польщі. Вимоги - продовження наших західних кордонів на Балтиці, Одері, Ніссі-Лужинській, є історично справедливими вимогами. Радянський народ з допомогою своєї Червоної Армії назавжди забезпечить дружній Польщі її справедливі кордони. ТОму кожний чесний поляк дякуєСРСР за велику братерську допомогу в установленні цієї історичної справедливості. Лише реакційна зграя банкротів емігрантів, яких більш за все на світі цікавлять землі Західної України та Полісся, князі Любомирські, Радзівіли, Потоцькі і компанія, заради своїх особистих інтересів продовжують розпалювати ворожнечу між польським та українським народами і руками своїх презренних наймитів заважають установленню нового державного ладу Польщі, яка відроджується.
Бачите, їм непотрібні сілезькі шахти, заводи Бреслау, верфі Ельбонга і Дацінга, одвічні польські землі Варми і Мазур. Польський народ не дасть панам рачкевичам, арцішевським, березовським, соснковським попирати його честь і права.
В найкритичніші хвилини боротьби Червоної Армії з німецькими загарбниками, коли радянські воїни ламали хребет гітлерівській армії біля стін Сталінграда, де вирішувалась також доля Польщі, Соснковський, Андерс та інші ганебно увели обдурені ними війська в Іран і в Єгипет. І тепер вони мають нахабство претендувати на управління країною. Зрадникам народу нема місця в Польській республіці!
Вірною інтересам цієї зграї до сьогоднішнього дня залишилась частина поляків із табору АК і так званих «Народових сил збройних». Це вони встромили ніж є спину Варшави. Це Соснковський та Бур, а також вся польська реакція спровокували восени 1944 року відоме варшавське повстання, яке було приречене на поразку. Це воїни, запеклі авантюристи, хотіли на крові народу нажити собі політичний капітал. Цевони разом з німцями перетворили нашу рідну Варшаву в уламки руїн.
Ось, що пише про них газета, що виходить в Любліні «Глос люду»:
"Німці лютують, грабують і вбивають населення, - розповідають партизани. І не лише німці, але й ті, які їм продались, пани із "Народових сил збройних" (організація безпосередньо підлегла Беретовському - нинішньому міністру внутрішніх справ в кабінеті Арцішевського) та із Армії Крайової. Вони скинули маски і відкрито розгулюють в мундирах СС. Вони пишаються тим, що що генерал Бур створює армію і формує польський уряд в Кракові. Вони показують німецькі газети із знімками Бура та його штабу, із знімками офіцерів та солдатів Армії Крайової, що проходять парадним маршем перед німцями; на цих знімках можна юачити "вождів" трагічного варшавського повстання, в мундирах, при особистій зброї. Вони вихваляють "великодушність" німців, тих самих німців, які винищують щоденно тисячами наших одноземців. Вони хапають партизанів і передають їх в руки німців..."
Бандити із АК, з так званих "Народових сил збройних" на чолі з гітлерівським агентом Буром стали тепер перед нами, без масок. Польський народ не простить цього злодіяння, цього зрадництва авантюристам та провокаторам з табору АК. з банд "Народових сил збройних", ям стела на шлях розпалюванення братовбивчої боротьби серед польського народу.
Своїм «очікуванням зі зброєю в руках», під час німецької окупації боротьбою проти партизанських загонів Армії Народової, таємними вбивствами польських офіцерів, аківці викрили себе, як люті вороги польського народу, як вірні пси німецьких фашистів.
Цілком ясно, громадяни, що хто виступає проте польського народу його Тимчасового Національного Уряду, той неминуче потрапить у гітлерівський табір, бо третього шляху для польського народу бути не може. Боротьба проти гітлеризму є священний обов'язок поляка - справжнього патріота своєї батьківщини.
Польський народ після п'яти років окупації, піднявся на священну боротьбу проти гітлерівського імперіалізму, піднявся на боротьбу за демократію, за будівництво нового життя своєї держави. На наших очах демонструється єдність польського народу, вона полита кров'ю кращих синів польського народу, що б'ються пліч-о-пліч з Червоною Армією. Польський селянин, робітник приступили до великого відновлення свого краю. Подвиг наш повинен бути колективний. Ми, поляки Львова, повинні бути в загонах будівників нової польської держави. Своєю самовідданою працею ми зобов'язані допомогти Червоній Армії і Війську Польському скоріше розгромити німецький фашизм. Нас чекає Польща, - Нас чекає Варшава, Краків, нас чекають фабрики і заводи Домброви.
Лише в щирій дружбі народу польського і народіва Радянського Союзу, лежить джерело нашої сили. Лише добросусідські відносини з радянськими республіками - гарантія нашої незалежності. Ідучи цим шляхом, ми зміцнюємо нашу державність, зберігаємо демократію. Ми звертаємось до тих поляків , заблудили в тій або іншій мірі, які розділяють погляди польської реакції, польського націоналізму, - розірвати з ворогами польського народу співробітництво з народом - польською демократією, надати всебічну підтримку органам радянської влади, всебічну підтримку Тимчасовому Польському уряду. В противному випадку їх суворо покарає народ, бо польський народ вирішив довести до кінця боротьбу за свою свободу і рішуче покарати кожного, хто буде йому перешкоджати в будівництві нової демократичної Польщі.
Сьогодні, ми переживаємо час нашого національного торжества і відродження. Дякуючи героїчним подвигам Червоної Армії, Війська Польського, дякуючи героїчним зусиллям всього радянського народу, наближається день цілковитого визволення наших одвічних земель від ворога. Польща відроджується. Ми, поляки, повинні віддати всі свої сили на священну справу зміцнення нашої державності, нашої культури. Ми повинні своєю повсякденною працею допомогти Червоній Армії і Війську Польському остаточно розгромити німецьких звірів.
Хай живе радянсько-польська дружба!
Хай живе сильна, вільна і незалежна демократична Польща та її Тимчасовий Уряд!
Хай живе героічна Червона Армія і її Верховний Головнокомандуючий Маршал Радянського Союзу СТАЛІН! 
