Працюють по-ударному
3 великою енергією та ентузіазмом працюють члени артілі "Промпобут" на відновленні свого підприємства, Відновлюючи та ремонтуючи будівлі, 
будівельники свою виробничу програму за останній квартал виконали більш ніж в п'ять разів. Високих показників в роботі досягли стахановці 
тт. Данилевич Михайло - скляр, Липко Стефан - маляр. Їх методи роботи стають надбанням всіх майстрів. В популяризації цих методів роботи, 
велику роль відіграє стінна газета, яка регулярно виходить в артілі, Серед колективу робітників провадиться велика масова робота. В добре 
обладнаному червоному кутку відбуваються читки газет, вивчається доповідь товариша Сталіна про 27-м роковини Жовтня.