Провокаційне і злочинне вбивство німцями рядянських парламентерів в районі Будапешта
	Як уже повідомлялося, війська 3-го і 2-го Українських фронтів 26 грудня 1944 року завершили оточення будапештського угрупування противника. На кінець 27 грудня війська вказаних фронтів, з заходу і сходу щільно підійшли до Будапешта і завя'зали бої на його околицях.
	В той же час наші війська, розвиваючи наступ, просунулися на захід від Будапешта до 60 кілометрів і тим самим повністю позбавили противника змоги пробитися на допомогу своїм оточеним військам.
	Таким чином, німецькі дивізії і ті угорські частини, які ще не склали зброї, оточні в Будапешті щільним кільцем радянських військ, опинилися приреченими на неминучий розгром.
	Радянське командування в особі командуючого військами 3-го Українського фронту Маршала Радянського Союзу Толбухівна і командуючого військами 2-го Украхнського фронту Маршала Радянського Союзу Малиновського, керуючись гуманними цілями, відповідно до міжнародних правил і звичаїв ведення війни, 29 грудня 1944 року надіслало командуванню і всьому офіцерському складу оточених в районі Будапешта військ противника парламентерів з таким ультиматумом:
	"Панові генералу, командуючому німецькими і угорськими військами, оточеними в районі Будапешта, командирам, генералам і офіцерам німецьких дивізій: 13 ТД, МД, СС "Фельдхерихалле", 271 ПД, 8 і 22 КД, 239 бригади штурмових гармат; 
	Командирам, генералам і офіцерам угорських дивізій: 1 ТД, 10, 12, 20 ПД, 1 охоронного полку, 3 поліцейського полку, 206 запасного полку;
	Командирам всіх оточених в районі Будапешта німецьких і угорських частин 25 грудня війська 3-го Українського фронту, вийшовши до ріки Дунай і зайнявши місто Естергом, з'єдналися з діючими в цьому районі на другому березі Дунаю військми 2-го Українського фронту і завершили повне оточення німецьких і угорських військ, які знаходяться в районі Будапешта.
	Одночасно частини Червоної Армії, громлячі розбиті німецькі війська, успішно розвивають свій наступ в Чехословаччині і, подолавши Вертешхедьшегські гори, завершують повне очищення від німецьких військ цілої Угорщини.
	У Прибалтиці добивають оточену групу німецьких армій генерала Шернера.
	На заході німецький наступ, широко розрекламований гітлерівцями, видихається і нічого в ході війни змінити не може.
	Справжньої допомоги вам чекати немає звідки. Становище решток розгромлених в Угорщині німецьких військ, що є під Вашим командуванням в районі Будапешта, і тих угорських частин, які ще не склали зброї, безнадійне. Всі шляхи відходу для Вас відрізані. Наша кількаразова перемога в чисельності і озброєнні - очевидна. Ви, як командуючий, і всі офіцери оточених військ прекрасно розумієте, що дальший опір не має жодного сенсу і приведе тільки до винищення Ваших військ, до численних жертв серед мирного населення і руйнування столиці Угорщини - Будапешта.
	Щоб уникнути непотрібного кровопролиття, а також, щоб зберегти Будапешт, його історичні цінності, пам'ятники культури і мистецтва, населення від загибелі, пропонуємо Вам прийняти такі умови капітуляції:
	1. Всі оточені німецькі та угорські війська, на чолі з Вами і Вашими штабами, негайно припиняють бойові дії.
	2. Ви передаєте нам весь особовий склад, зброю, все бойове спорядження, транспортні засоби і техніку непошкодженою. 
	3. Гарантуємо всім генералам, офіцерам і солдатам, які припинили опір, життя і безпеку. Німцям, після війни, - повернення до Німеччини чи будьякої іншої країни, за особистим бажанням військовополонених, а тим угорцям, які здалися Червоній Армії, після реєстрації і допиту, розпуск по домах.
	4. Всьому особовому складові частин, які здалися, будуть збережені: військова форма, відзнаки, ордени, особиста власність і цінності, а старшому офіцерському складові, крім того, буде збережено і холодну зброю
	5. Всім пораненим і хворим буде подано медичну допомогу.
	6. Всім генералам, офіцерам, унтер-офіцерам і солдатам, які здалися, буде забезпечено негайне харчування.
	Вашої відповіді ждемо: 
	НА ПРАВОМУ БЕРЕЗІ ДУНАЮ - 30 грудня 1944 року до 12.00 за московським часом в письмовій формі через Ваших представників, яким треба їхати легковою машиною з білим прапором по дорозі, яка йде від Буди на Ерд. 
	Ваших придставників зустріне уповноважений російський офіцер в районі передових російських позицій на південь від Буди 30 грудня о 12.00 за московським часом.
	НА ЛІВОМУ БЕРЕЗІ ДУНАЮ - 30 грудня о 12 00 за московським часом в письмовій формі через Ваших представників, яким треба їхати в легковій машині з білим прапором по дорозі, що йде з Будапешта на Вечеш. Ваших представників зустріне уповноважений російський офіцер в районі передових російських позицій на цьому шосе 30 грудня о 12.00 за московським часом.
	Якщо Ви відхилите пропозицію скласти зброю, то війська Червоної Армії і Повітряного Флоту почнуть дії по знищенн о оточених Ваших військ і всю відповідальність за їх знищення, а також за всі зруйнування в Будапешті і загибель його жителів понесете Ви
		Командуючий військами 
		2-го Українського фронту
		Маршал Радянського Союзу
		МАЛИНОВСЬКИЙ.
		Командуючий військами
		3-го Українського фронту
		Маршал Радянського Союзу
		ТОЛБУХІН.
	Пред'являючи ультиматум, радянське командування хотіло уникнути даремного кровопролиття, врятувати мирне населення величезного міста від страждань і жертв, а також запобігти зруйнуванню столиці Угорщини і її історичних цінностей, пам'ятників культури і мистецтва.
	Цілу ніч з 28 на 29 грудня і ранком 29 грудня радянські потужні звукомовні станції передової лінії фронту безперервно передавали командуванню і військам противника, оточеним в районі Будапешта, Повідомлення про майбутнє посилання радянських парламентерів для вручення ультиматиму, а також про час і маршрут проходження парламентерів у розташовання німецьких військ. Вогонь з боку частин Червоної Армії на ділянках проходження парламентерів був повністю припинений.
	29 грудня об 11 годині за московським часом, з ділянки, розташованої на лівому березі Дунаю, радянський офіцер-парламентер лековою машиною, з великим білим прапором, рушив до розташовання противника. Коли парламентер наблизився до ворожих передових позицій на південно-східній околиці Кішпешта (передмістя Будапешта), не зважаючи на ясно видимий білий прапор і наміри радянського офіцера, він був обстріляний німцями сильним рушничнокулеметним і артилерійським вогнем і вбитий.
	В той же час другий радянський офіцер-парламентер, з перекладачем надісланий з ділянки, розташованої на правому березі Дунаю, з великим білим прапором перетяв лінію фронту в районі стику доріг, за чотири кілометри на схід від населеного пункту Будаерш. Звідси парламентер був доставлений до штабу німецьких військ, де німецьке командування заявило про відмовлення прийняти ультиматум і вести будьякі переговори. При повороті парламентера назад німці услід йому відкрили вогонь і пострілом в спину парламентер був убитий, а перекладач, який супроводив його, тільки завдяки щасливому випадку залишився живим.
	Такі факти навмисного і жахливого вбивства радянських парламентерів в районі Будапешта.
	Історія сучасних війн не знає подібних злочинів. З незапам'ятних часів парламентери користуються правом недоторканості. Це право освячене традиціями. Воно записане і в Гаагській конвенції 1907 року "Про закони і звичаї сухопутної війни".
	Гітлер вські кати ще раз показали всьому світу, що для них закон не писаний. Вони зухвало зневажають всі конвенції і договори, підписані Німеччиною. Почавши війну віроломним нападом на СРСР, вони вели її як варвари і людоїди і кінчають її як підлі боягузливі вбивці, яким уже нема чого губити.Гітлерівське командування, по-злочинному убивши радянських парламентерів, чинить за принципом "після нас хоч потом". Німці хотять потягнути за собою в прірву міліонне населення Будапешта. Що для них угорська столиця з її визначними пам'ятниками і культурними цінностями? 
	За допомогою підлої провокації і віроломних убивств гітлерівці хотять продовжити своє існування. Однак, відхиливши ультиматум радянського командування і вчинивши жахливе убивство радянських парламентерів, 