Трамвай пішов!
Вчора з 7 години ранку у Львові вперше після визволення міста від німецької окупації, почав діяти трамвай. Багато попрацювали трамвайники, щоб ліквідувати наслідки німецької окупації в трамвайному господарстві. 
В розмові з нашим кореспондентом головний інженер Львівського управління міського трамваю тов. Шитов розповів:
Після 7-місячної відбудови міського трамвайного господарства, 1 березня було відновлено трамвайний рух. Зараз трамвайні поїзди рухаютьсяф по маршрутах №№ 1,6,10, які зв'язують північні, західні, південні і східні околиці з центром міста. В найближчий час ми збільшимо кількість маршрутів до 6. 
В перший день на колії міста вийшов 21 трамвайний поїзд. Крім того ще понад 100 трамвайних вагонів днями будуть також здані в експлуатацію.