Трудящі Львова, як і всієї нашої Батьківщини, з великою радістю зустріли повідомлзияя про нові Перемоги Червоної Армії — визволення доблесними військами Чtpвоної Аршї столиці союзної нам Польщі — міста Варшави.
На багаточислеяиих мітингах, що зараз відбуваються, львов'янини зобов'язуються працювати ще самовідданіше, щоб наблизити час остаточної вашої перемоги над гітлерівською Німеччиною.
На фото: трудящі Львова слухають біля гучномовця передачу навалу Верховного Головнокомандуючого Маршала Радянського Союзу товариша Сталіна.	
Фото Я. Савки
