В театрах
Український Деражвний Драматичний Театр ім. Заньковецької 
Рік існування ХХІІІ 17 січня 1945р. 
Скарбківська, 1
Прем'єра
О. Корнійчук
"В степах України"
Комедія на 3 дії, 5 картин
Постановка Народного артиста Союзу РСР Б. В. Романицького
Початок вистави о 6 год. Каси відкриті з 11 години - Працюють районні каси: Академічна вул., 14, Головний поштампт, Комендатура міста, Дирекція
Польський Державний Драматичний Театр
Середа 17 "Моя сестра і я"
Четвер 18 "Місія містера Перкінса в країну більшовиків"
П'ятниця 19 "Моя сестра і я"
Субота 20 "Моя сестра і я"
Неділя 21 "Цілий день без брехні"
Неділя 21 "Місія містера ПЕркінса в країну більшовиків"
Початок вистав о 17 год