Вистава рекомендованої літератури
В Будинку партипропаганди Львівського міського комітету КП(б)У організовано виставу рекомендованої літератури до ленінських днів.
Доповідачі, лектори, агітатори зараз мають можливість використовувати тут досить значну кількість матеріалів для готування лекцій, бесід, доповідей присвячених 21 роковинам з дня смерті Володимира Ільїча Леніна.
Щодня до 10 годин вечора, читальному залі бібліотеки працюють студенти, лектори, доповідачі, які, використовуючи тут рекомендовану літературу, готують свої виступи, присвячені 21 роковинам дня смерті В. І. Леніна.
