ЦЦерква в історії України
Церква в усіх народів є поміж всіми культурними надбаннями одною з найбільших цінностей. Наша українська церква, що прийшла до нас в X столітті з Візантії, принесла нам усі здобутки тодішнього цивілізованого світу і заложила найважніші основи під нашу сучасну культуру. Вона принесла зі собою нашим предкам, які тоді жили серед дуже примітивної обстановки, письменство, прискорила розвиток науки, розвивала мистецтво та зміцнювала суспільну організацію держави. Завдяки цьому Київська держава вийшла скоро з напів варварського стану між передові держави тогочасної Європи. Вже в своїх печатках церква на Україні видала з своїх кругів цілий ряд визначних діячів і письменників, овіяних гарячим патріотизмом. Тут треба згадати першого митрополита - українця Іляріона, авторів літописів, ігумена Данила Паломника, що дав географічний опис Палестини, якого не мали тоді навіть більш культурні народи Європи,  ін. Всі вони у своїй діяльності змагали до витворення з руських племен одного народу, з'єднаного в один моноліт почуттям національного патріотизму, та до піднесення і розбудови рідної культури. Після упадку Київської держави та загарбання українських земель Польщею, наша церква довгий час була майже єдиним захисником і виразником культурної та національної окремішности українського народу, а в деякій мірі стала навіть синонімом та ознакою українства. В дуже тяжких умовинах, поборювана і принижувана Польщею, наша церква не здала своїх позицій, а піднесла високо працор боротьби за своє існування та існування українського народу, бо це тоді майже вповні покривалося,що довело в ХУІ-ХУП століттях до першого нашого релігійного та напіонального відроження. Тут треба згадати особливо про визначну діяльність Ставропігійський братств, про київського митрополи та Петра Могилу, який оснував першу високу школу на Україні, та про діяльність багатьох діячів перкви, як МелетІй Смотрицький, Іван Вишенський і ін.які віддали всі свої сили для оборони церкви і народу та піднесення нашої культури. Це відродження церкви мало незміримі наслідки для українсько го народу воно було духовим джерелом та натхненником збройної боротьби українського народу за право до життя, що виявилося в постаті козацьких повстань та великої всенародньої революції, очоленої Богданом Хмельницьким в ХУПІ столітті. Після поярмлення України Москвою, московські царі, а особливо Петро І, використали українську церкву для піднесення культурного рівня напівварварської ще тоді Московії, а українській церкві насильно відобрали її власне, віками вироблене національне обличчя та поставили на послуги московського самодержавія. Коли церква на Україні була насильно вирвана з її природної ролі і стала царським жандармом, тоді традиції української національної церкви відродилися в нашій тіснішій батьківщині, в Галичині. Тут церква, як колись в ХУІ-ХУІІ століттях, започаткувала і стала основою на шого нового національного відродження, персоніфікованого постаттю Маркіяна Шашкевича. І вже до сьогодні ніяка сила не змогла знищити нашої церкви, очолюваної від десятків років найбільшим сучасним українським авторитетом. Митрополитом Андреєм Шептицьким. Сьогодні, коли церковний організм на великих просторах України безпощадно знищений більшовиками, перед нами стоїть незвичайно велике і відповідальне завдання: В майбутньому, зараз з уваги на наше політичне положення не час на розв'язу вання цього питання охопити цілий український нарід під крилами ондої єдиної церковної організації і цим допомогти викристалі зуватися українській духовості в один незломний моноліт.
