
МІСЦЕВА ХРОНІКА
Зі спорту, У. С. Т. ,Дністер” (Самбір) О. У. Н. М. „Січ" (Старий Самбір) 10:2 (4:1). Дня 24. VIII. 1941 р. відбулися в Старому Самборі змагання копаного м'яча між місцевою дру жиною „Січ" і самбірським „Дністром” з вислідом 10:2 в користь „Дністра”. Старосамбірська дружина дружньо привітала гостей, вручаючи їм китицю квітів. Одно мінутовою мовчанкою змагуни і глядачі вшанували пам'ять жертв терору, після чого почалися змагання. Мокра площа і дощ обнизили дещо рівень гри, та примірка поведінка і жертвенність копунів усе надолужили. В „Січі", крім чотирьох змагунів, всі ще молоді, не дорівнювали гостям і тому досить високо програли. „Дністер” з двома ветеранами виявив нахил до комбінаційної гри. Треба надіятися дальших успіхів. Глядачів ізза дощу 6уло мало. Вистава  Наз. Стодолі. Дня 19-го і 24-го серпня ц. р. відбулася в приміщенні давнього „Сокола” вистава п'єси Тараса Шевченка „Назар Стодоля", влаштована місцевим драматичним гурт ком ім. Лисенка. На виставі були присутні представники німецької та словацької військової і цивільної влади і багато публики. Всі присутні вийшли з великим вдоволенням. Приїзд де Самбора Перемнського Владики Йосаяата Коциловсьиого. Дня 28 серпня ц. р. приїжджає до нашого міста на празник Успення Богородиці Перемиський Владика Йосафат Коциловський, щоб взяти участь в урочистому повороті з західніх земель Чудотворної Ікони Богоматери. На цей празник прибуло до Самбора багато вірних з найдальших околиць, щоб віддати пошану улюбленій Чудотворній Іконі та привітати свого Владику, який не залишив свого стада навіть у часі більшовицької навали і багато витерпів від більшовицьких катів. „Українські Щоденні Вісті передрукували з ч. 3. нашої газети статтю п. з. „Старосам бірські партизани”, не вказуючи на її джерело. Думаємо, що редактори „Укр. Щод. Вістей” знають добре правила льояльного передруку, і цим разом допущено звичайний недогляд. „Просвіта  відновлює свою діяльність. Дня 23. VIII ц. р. .відновлено діяльність Філії Т-ва „Просвіта" в Старому Самборі. Крім цього в Старосамбірщині відновили вже свою діяльність майже всі читальні „Просвіти. В зв'язку з 85-тн річчям з дня народження Івана Франка випущено окремими, відбитками з ч. 7 нашої газети дереворит Т. Козбура, який зображує погруддя поета, та нарис К. Подруцького з життя великого поета п. з. „На крилах візії”. Обидві відбитки можна набувати в Адміністрації нашого часопису.
