Історія Чудотворної Ікони Богоматері в Самборі
Симбірська Чудотворна Ікона Богоматері має вже понад 200-літ ню історію. Звідки прибула вона до Самбора, досі не вдалося встановити. Образ цей залишив невідомий нам подорожний в Івана Стамовича, грецького купця! симбірського міщанина, що було підставою здогадів, буцімто образ був привезений до Самбора з Греції. Та стиль пізнього ренесансу з чисто українськими особливостями вказує, що Ікона повстала на українських землях. Ікона ця мальована на полотні. Вона зображує Богородицю з дитятком по лівім боці, внизу якої знаходяться постаті мущини і жінки, мабуть фундаторі, котрі придержують в руках ленту з написом: „О всепітая Мати". В горі знаходиться напис церковнословянськими буквами: ’Матер Теу". Після смерти Стамовича і йото родини в часі морової пошести в Самборі 1705 року, все його майно разом з тим образом одержала в спадку Олена Добрянська, вдова по гродськім писарю. Дня 5 вересня 1727 року один з учнів, що мешкав в О. Добрянської, спостеріг на очах і на го Слові Богородиці криваві сльози, кі декілька разів відновлювалися. Дві єпископські емісії, 28. IX. І ЗО. XI. 1727 р. ствердили офіційно появу сліз та численні чудесні виздоровлення людей, які віддали себе в опіку симбірській Богородиці. На підставі цього перемиський, сяноцький і самбірський єпископ, Єронім Устрицький, видав 3 грудня 1727 року грамоту, якою оголосив, щоби вірні згаданий образ найсвятішої Божої Матері в почесті мали, почитали, шанували і у всіх потребах, як при собі Божі благодати заховуючого, до Нього прибігали в побожності чистою совістю 1 у всіх добрих замірах". Мов блискавкою далеко і широко пішла слава про самбірський „чудотворний 1 плачучий образ". Великі вота (жертви) складав на род у дарі і прикрашував ними чудотворну ікону, з чого частина заховалася і до сьогодні. Найкращу і найдорогоціннішу жертву приніс Ілля Комарницький, жидачівський мечник і властитель с Радлович коло Самбора, який дня ЗО. X. 1728 року прикрасив Чудотворну Ікону срібно-золотою одіжжю. Той сам мечник разом зі своєю дружиною Єлисаветою, при менших жертвах інших добродіїв, розібрав стару дерев'яну церку і збудував побіч того місця в 1737 році новий мурований храм, де серед великого торжества перенесено Чудотворну Ікону. Апостольська столиця наділила престол Чудотворної Ікони окремими привілеями. В часі світової війни місцевий парох о. декан Франц Рабій, гарячий звеличник культу симбірської Богородиці, вивіз її Ікону до Австрії (Відень). За стараннями того ж о. Ф. Рабія дня 31 січня 1927 року прибула до Самбора третя єпископська комісія для офіційного ствердження нових чудес. В наслідок цього апостольський престілда в дозвіл на корона цію Ікони золотою короною. Торжественного акту коронації доконав 28 серпня 1928 року в день Успенія Преч. Д. М. перемиський Владика Йосафат Коциловський. Перед більшовицькою окупацією знову вивезено Чудотворний образ на західні землі, з яких так урочисто повертає сьогодні до Самбора. 
