В самбірській тюрмі (СПОГАД)
Д. Крупник Під вечір у середу на тюремнім подвір'ї скінчилася біганпна. Ми почали ходити по камері та всіма можливими способами старались дещо вивідати, заглядали крізь вікно. На подвір’ї було б гато міліціянтів, енкаведистів і комсомольців всі озброєні в кріси. Деякі маніпулювали револьверами, може вчилися стріляти. Між ними я пізнав кількох симбірських комсомольців і довірених прислужників НКВД місцевих жидів, як Ліхт, Дінстаг. Під домом начальника тюрми лежали ремінні пояси, джагани й лопати. Як тільки стемніло, ми почули Туркіт авта, потім чули ми, як на те авто накидали лопат і джаганів, опісля сіло кілька людей і авто від’їхало. Цілу ніч авто то порожнє приїжджало, то наван ажене виїжджало. На віз ладували щось тверде І тяжке, ми думали; вивозять трупів і так воно дійсно було. Цілу ніч возили нещасні помордовані жертви. Цеї ночі мало хто спав. Ран ком 26. VI. відчинилися двері і до камери увійшов дижурний з криком: „Всі як один, натягніть че ревики і виходьте!”. Коли ми, як хто стояв, вийшли на коридор, тоді побачили, що і з других камер також виходять товариші недолі. На коридорах зароїлося від в'язнів. Зійшовши на партер, побачили ми, що з деяких камер виходять з речами. Коли ми вдруге сходили вниз вже з речами, побачив я з самбірян А. Тивоняка, В. Дуду, з Самбірщини М. Яремка, Кривду і других. Нас вивели на велике тюремне подвір’я, там казали всім сідати на землю, по шість в кождий ряд. Перший раз у тюрмі в’язні відшукували своїх знайомих: я бачив п. Пурав'ця з "Турки, о. Канду і Крупського та інших знайомих. У цій групі були також свіжоарештовані, я пізннв кількох зі Самбора і дра Керничного з Рудок. Були між ними також дві жінки. Др. Керничний сидів недалеко мене. Я випитував його про ситуацію. Він оповідав про виповідження війни, масові арешти і інші цікаві події вже з перших двох днів війни. На дворі був парний літній ранок, вулицями їхали військові авта в напрямі на Дрогобич. Десь далеко стріляли гармати. Всі енкаведиста, узброєні наганами (кожний два), крісами, ручними гранатами, (по дві), крутились по подвір’ї. Ми вірили, що за хвилю підемо в невідоме. Начальство також узброєне крісами, нетерпеливо чекало на приказ вимаршу. З вікон тюрми заглядали в’язні на подвір’я, де було нас понад 320 осіб, самих політичник в’язнів і кільканадцять свіжих, які самі не знали, завіщо їх арештовано. Вкінці на дійшов прокурор Ступак і став зараз з начальством розговорювати, Через яких кільканадцять хвилин після його приходу нас пере вели на мале „снацерове" подвір’я від кухні. Тут, як звичайно, нам приказали сідати на землю, а по півгодиннім вичікуванні прийшли з лістою два дижурні й почали вичитувати засуджених на 10 років тюрми. Першу групу цих в’язнів запровадили в камеру „Б", другу в камеру „В", а потім і нас долучили до них. Того дня ми не дістали нічого їсти. Всім казали сідати иа долівку, по камері не ходити. Знову почули ми біганину на подвір’ї: водили на розстріл. Коло полудня відчинилися двері, у камеру ввійшов дижурний з карткою. Вичитав три прізвища: Федицький, Коньчак, Сєрацький. Коли ми сказали, що цих людий від нас вже давно забрали, вийшов. За кілька хвилин у камеру прийшов заступник начальника. Начальство, видно, не довіряло дижурним. Питав знову про тих людей, а коли ми таки дальше говорили, що вони виїхали 10. VI., не вірив. Він став всіх питати по черзі про Іпрізвища, а не знайшовши, вийшов лихий Ми сиділи голодні, невиспані, непевні, що принесе найближча хвилина. — Дехто з товаришів просив Бога, щоб надлетів літак і кинув бомби на тюрму, тоді скінчились би наші муки. Поволі всі набирали того переконання, що нас всіх розстрілять. Минав останній день нашихі вичікувань невідомого. Вночі якісь на коридорах у тюрмі. Кілька разів приїжджало вантажне авто. Ніхто вночі не спав, ми наслухували. У п’ятницю 27. VI. ледве по чало дніти, вивезли з тюрми під сильною ескортою понад 150 в’язнів і повели. Це був перший і останній транспорт живих людей у часі війни. Півгодини пізніше з тюрми звільнили в’язнів, проти яких вели слідство за прогули, недобори, хуліганство і інші подібні провини. Година коло 5-ої рано, нашу камеру відчинив, відомий усім у тюрмі молодий жид, той, що звичайно водив па „прогульну", найбільший наш ворог, бльондин середнього росту, кремезної будови, званий у нашій камері „Ха скель". Страшним про клоном при вітав нас. На весь голос кричав: „Виходи как стоиш вещей не нада брать". Хто поволі виходив, 4 того штовхав, а кого міг, копав, погрожував теж наганом. Ми по чали сходити вниз на прогулькове подвір’я, на якому вчора нас сортували. Коли ми зійшли на подвір’я, там уже сиділи наші товариші з камери „Б", всіх 59 осіб. Нас вивели 46 чоловік і приказали сідати рядями попри них. Мені випало місце в першому ряді від вільної сторони подвір’я. Знову відчинились двері, і випровадили ще одну, останню групу в’язнів, 13 осіб з камери ч. 62. Ці засіли в одному ряді, так що тепер від вільної сторони подвір’я мали мене крити Яремко Ми кола з Викіт та Тивоняк Адам з Самбора. Сіли. Тивоняк, прочуваючи лихо, почав втискатися поміж нас і вдалося йому передістатись в третій ряд поза мене. Ми сиділи лицем до кухні. З коридору в партері дивився на свої жертви начальник тюрми Лимар (Докінчення буде).
