Про нерівномірність надходження с.-господатку.
Роблючи огляд вступу сільгосподатку за останні два тижні по округах нашої губернії знову помічаємо нездорове відхилення, про яке вже не раз писалося на сторінках „Радянської Волині*:
Це — відсутність рівномірности в виконанні завдання, відсутність планомірності в роботі, що є надзвичайно негативним явишем в ході кампанії. 
Так, перші дні після виповнення завдання другого терміну відразу характеризувалися різким зваженням надходження сільгосподатку.як, наприклад по Шєпєтівській окрузі де перша сьомиднівка після 1 листопаду відразу дала зниження на 259000 карбоваянців. Трохи менше але також досить солідне зменшення на 180000
карбованців дала й Житомірська округа. 
Більш рівномірно, без таких надзвичайних різких хитань ішло надходження сільгосподатку після першого листопаду в Коростенській окрузі, хоча й там помічалося зниження вступу податку. 
На це негативне явище було звернуто увагу округ. 
Округи трохи підтягнулися й слідуючі сьомидньовки давали вже підвищення, але рівномірно провадити вам панію без різних хитань округи ісе-ж не змогли. 
Для з'ясування й аналізу картини вступу по завданню третього терміну необхідно розглянути таку таблицю надходження податку:
Розглядаючи ці ціфри бачимо що зниження темпу надходження в перших сьомиднівках замінюється підвищеним і збільшеним вступом податку, але в цьому підвищенню нема рівномірности, нема плановости. 
Так, по Житомірській окрузі ми бачимо що за сьомидньовку з 15—22 листопаду надійшло 95000 (в круглих числах), а слідуюча тижньовка вже дала 160000 карбованців себ-то в півтора рази більше. Таке підвищення можна було б рахувати нормальним коли б,слідуюча тижньоваа з 1-7 грудня не дала по тій-ж окрузі зниження на 20000 карбованців. 
Це свідчить або про ненормальність переходу з 95.000 (в тижньовці з 15—22 листопаду) до 160.000 в слідучу тижньовку, або про недостачу необхідної енергії в додержуванні темпу в тижньовку з 1 по 7 грудня, коли вступ знизився на 20.000 карб. 
У Шепетівській окрузі тав само маємо ще в більшій мірі різкий скачок: 50.000 в тижньовку з 15 —22 листопаду до 127.998 карбованців в слідуючу тижньовку з 22 листопаду по 1 грудня, себ то збільшення на 256 відсотків. За те маємо, хоч і в послідуючій тижньовці—підвищення надходження на 30.000 карбованців. 
Тільки по Коростенській окрузі ми маємо планомірний вступ податку за останні два тижня. Перехід з 40.000 карбованців (з 15—22 листопаду) до 63 000 в поедхдуючу тижньовду безумовно нормальний. (З 22 листопаду по 1 грудня надійшло 63 000 карбованців, а слідуюча тижньовка з 1 по 7 грудня дала 64.000, що можна рахувати поступовим, бо немає зовсім різких хитань, а вчувається планомірна робота бев надмірних скачків. 
З приведених вище цифрових даних місцям треба зробити такі висновки: 
В роботі по збору сільгосподатку треба додержуватись обов'язково плану, не треба так штучно збільшувати надходження податку, щоби по тому відразу ж наступила реакція зниження темпу. 
Коли в цьому напрямку округами буде вжито відповідних заходів, тоді вдається виконати завдання безболізно й без жодної нервовссти.
