До певного підвищення.
(В Тсоф польск. осередчах).
Нарівні з нашими галузями праці, йде тепер по осередках Тсофипольского району і робота серед жінок. 
До цього часу вона провадилася лише в районовому масштабі, охоплювала собою містечко, тепер же поглибилася досягнула глухих куточків району. Всюди обрано делегаток і з ними ведетеся постійна виховальна й політосвітня праця. Ваділено практиканток до кооперативів, правлінь лікнепу, КНС, КВД, та правління сельбуду. Де кілька делегаток працює по севціях сельбуду, маються й делегат ви-члени сельрад. Найблизчим завданням організації в поширення систематичної праці й на всю масу жінок — селянок, а також виділення більш відповідних і здатних керовників. 
Партпор Б.