Складення нового кабінету в Німеччині.
Заява соціал-демократів.Кому буде доручено складення кабінету.
БЕРЛІН, 14 (Роста). Сегодня Маркса відвідали лідери соціял демократів. Останні заявили Марксові, що допіал- демократи стануть в різку опозицію до кабінету, коли до нього будуть входити дейтч-націонали. Лідери соціал-демовратів підкреслили, що утворення першого кабінету викличе зовнішню й внутрішню політична врізу в Німеччині.В політичних волах говорять, що кабінет Маркса подається 15 грудна до демісії Рейхс презідент Еберт запропонує лідерові фольяспартай Штреземану складення кабінету.