До літунів усього світу. 
Харківські літуни проти розстрілу естонських літунів.
ХАРКІВ, 15 (Ратау). Харківські літуни звернулися до літунів усього світу зі слідуючою відозвою:
-„Товариші по професії, товариші спільної великої боротьби за перемогу над повітряною стихією во ім'я розвитку світової культури людсвости! 
З почуттям глибокого горя й обуренням довідалися ми про розстріл естонським урядом двох літунів, що відмовилися обстрілювати в аеропланів своїх братів — естонських робітників. 
Ми захоплені героїзмом цих двох товаришів, що відмовлялися зробитись катами народу й обернути авіацію в спосіб кари революційних трудящих мас. Ці двоє загинувших естонських літунів дають надію’вірити, що серед т.т. літунів всіх імперіалістичних армій світу маються сотні й тисячи тих, що не бажатимуть ніколи обернути свої самольоти в засіб кари при боротьбі робітнячих мас. 
Ми певні, що кращі літуни всього світу приєднаються до нашого протесту проти розстрілу естонським урядом наших товаришів. Ми певні, що літуни імперіялістичних армій, коли це буде потрібно, внайдуть в собі силу й мужність зробити так, як зробили це розстріляні естонські літуни".