У губкомісії незаможних селян.
Зміцнення роботи прокуратури на місцях. 
На останньому черговому засіданні губкомісії селян було заслухано доповідь про роботу губпрокуратури на місця. У доповіді, міжиншим, було зазначено, що в останній час зменшилася кількість скарг губпрокуратурі від незаможників. Це з'ясовується більш уважним відношенням до вимог і потреб незаможнього селянства з боку ріжних районних та сільських організацій. Усі заява незаможників губпрокуратура розглядає в спішному порядковій в більшости задовольняє. Прокуратурою звернено особливу увагу на повне переведення в життя декрету Радвлади про надання незаможникам пільг по єдиному сільгосподаткові. В останній час представники прокуратури частіше виїздять на місця. Збільшено також увагу на розслідування незаконних явищ, які освітлюються робсількорами. Визнано за доцільне притягнута представників бюра робсількорів до праці в губпрокуратурі.
Ознаоймлення селянства з основами революційної заввинности. 
Губкомісією визнано за необхідне ще ширше обхоплення прокуратурою села. Прокуратурі запропоновано перевести роботу по ознайомленню незаможнього селянства з основами революційної законности та роботи прокурорського догляду. Звернено також увагу прокуратури на необхідність спрощення способу подавання скарг незаможниками та розгляду скарг незаможниками в першу чергу.
Підпільні адвокати піддурюють селян. 
Усім низовим організаціям КНС запропоновано активно допомогти прокуратурі в боротьбі з підпільною адвокатурою на місцях, а також і з самогоненням.
Про організацію осередків КНС по колгоспах. 
Далі обговорювалося питання про організацію осередків КНС по колгоспах. Таку організацію визнано недоцільною, бо ці осередки будуть відірвані від загальної маси незаможників. Ухвалено, аби всі члени артілів та комун увіходили до місцевих КНС.
Участь КНС у тижневі МОДР‘у. 
Губкомісією розпочато підготовчу роботу по допомозі переведенню по Волині тижяя МОДР'у. Усім низовим КНС запропоновано скласти плани переведення тижня МОДР'у на місцях.
