ХЛІБОЗАГОТОВКИ ЗАСЛАВСЬКОЇ БАЗИ ШЕПЕТІВСЬКОЇ РАЙСПІЛКИ.
Свою працю Заславська база розпочала з 1 серпня біжуч. р., коли їй було дано завдання заготувати 10.000 пудів насінньового жита для неврожайних губерній нашої Республіки. За допомогою споживчих т в, об'єднаних базою, остання до строку спромоглася виконати це завдання на 210 відсотків, себ-то було заготовлено й навантажено в вагона двадцять одну тисячу пудів насінньового жита... 
По закінченню насінньової кампанії, база, через свої зсипні пункти та через споживчі т-ва району, як за гроші, так і за крам першої потреби — почала загальну заготівлю пашні безпосередньо в селян. За чотирі місяці (серпень, вересень, жовтень та листопад) до 1 грудня, включаючи й заготівлю для неврожайних губерній, Заславською базою заготовлено таку кількість ріжної пашні: жита—6l 452 пуд. 22 хунт., вівса—8 002 п 28х., гречки —19.660 п. 23 хунт., ячменю — 992 п. 6 хунт, пшениці —182 п., гороху —1.278  п. 33 хунт., квасолі-1 139 п. 36 хунт., проса —339 п. 27 хунт., картоплі— 21 993 п. 39 хунт, і сочавиці 62 п. 14 хунт. 
Треба зауважити де-кілька моментів, що яскраво виявилися в процесі заготівлі. Наприклад, жита найбільше заготовлено в серпні м-ці (36 395 п.). Далі цифра заготівлі різко зменшується майже до половини —в вересні, а в листопаді знижується до двох тисяч пудів з лишком. Чому саме відбулося таке зменшення заготівлі за перед'останні місяці? 
Велика цифра заготівлі жита в серпні місяці поясняється досить високими цінами на жито: за пуд платилося від 1 карб. до 1 карбованця 20 коп. 
У вересні зменшується кількість заготівлі жита в зв'язку з оголошенням лемітів (встановлення твердих цін) у нашому районі, коли базі заборонено було платити більше 50 коп. за пуд, тоді як приватні врамарі платили 60 коп.
У жовтні заготівля жита зменшується до 12 відсотків на проти серпня, через те, що на приватньому ринкові ціни піднеслися до 75 коп. за пуд, Крім того, база стала заготовляти инші культури, що більш відповідали орієнтовочним цінам нашої організації. Тоді й було заготовано всю картоплю та дві третини вказаної вище кількости гречки. 
У листопаді — заготівля ріжної пашні зменшується до найменшої .цифри. Останнє сталося тому, що ринкові ціни на „лемітні" культури стали щебільш високими. А нелемітні культури що-денно стали підвищатись у ціні так, що орієнтовочні ціни хлібозаготовчих установ стали відставати від ринкових. Населення почало збувати свій хліб приватним крамарям... 
Тепер наведу пересічну ціну пуда пашні найбільш заготовлених культур (ціна пересічна за всі чотирі місяці): жито обійшлося по 87 коп. пуд, овес —85 коп., гречка—74 коп., ячмінь— 60 коп, горох —73 коп., квасоля — 85 коп. і картопля —по ЗО коп. за пуд. Загальна ж сума вартости цих культур складає 83.991 карб. 64 коп. 
Накладні видатки на ці культури загальною сумою складають 1.693карб. 67 коп. або 2 відс. загальної вартости перелічаних культур. На утримання апарату бази пішло —1.462 карбованц. 56 коп. або 1,7 відсотків. 
Не зайвим буде зазначити, що як би не було в районі багатьох постійних заготівельних органів (Держбанк, Держторг, Укрмут), а також, щоб поменше приїздило ріжних представників,“які лише дезорганізували працю своєю неодностайністю в цінах, то хлібозаготівля була б більш корисною як для держави, так і для населення.
Ксопкор М.