Вибори до міськоі ради.
У робітників освіти.
Чималеньва заля 23 школи вже повна, а виборці підходять і підходять. У отелі, виховавці дитхат, так званий техничний персонал шкіл і хат, секція преси, партійці й комсомольці—члени спілки „Робітос", багато виборців з дружинами, добра половина виборців-жінок. Близько 600 чоловіка. 
У сорокахвилинній доповіді, з цифрами в рунах, він зупиняється на роботі міськради. Реагування на всі світові події, поліпшення статку червоноармійця, впорядкування міста, охоплення кооперацією робітників і службовців, боротьба з безробіттям і т. д —ось про що дбала минулого року міськрада. Праця міськради, побита на секції... Гаразд працювали—комунальна секція, робсел. інспекції, кооперативна, слабкіше—народньої освіти охорони здоровля, зовсім кволо фінансова. Співдоповідь другого члена, докладні відповіді на записки, пренія, які в головному зводилися до роботи Місцьгоспу по впорядкуванню міста й народньої освіти. Ухвалюється відповідна резолюція де вказується на секції, які працювали гаразд і на секції, що не працювали як слід. Секції народної освіти міськради нового скликання надто треба підтягнутися. І щоб до секції входили представники ріжних спілок, щоб справу освіти розвязували широкі кола працюючих. 
Одноголосно приймається наказ виборцям, проект якого запропонований Губкомом КII(б)У, з тим лише додатком, що треба звернути увагу на поліпшення побуту студентів. 
Після детального обговорення кожного із делегатів до міськради по списку, запропонованому комфракцією спілки, погодженому з правлінням і обговореному раніш делегатськими вборами, список приймається одноголосно. До міськради обрано 18 членів, при чому, один із сільських членів спілки, й 5 кандідатів.
Газетар.
Серед комунальних робітників. 
13 грудня, ввечері, відбулося загальне зібрання комунальників у клубі „Металістів." 
Доповідач зазначав завдання, що стоять перед міськрадою. Треба вибирати таких товаришів, котрі б могли віддатись роботі. 
Після доповіді перейшли до виборів Серйозно обмірковується кожна кандидатура. Запропонований список кандидатів проходить одноголосно.. 
- Вибрали до міськради гідних товаришів — працювати будуть! — заявляють робітники. 
Яловський.