Губпочтелю, за тобою слово!
На Врангелівці й хуторах, які входять в цю раду, а також лісзаводі, лісництві та иншх —в цьому районі кореспонденція надходить через міську почту зі значним спізненням. Трапляється й так, що пропадає. 
Давно йдуть у нас розмови про необхідність встановлення хоча б одної скриньки для листів. Треба відправити листа—йди аж до міста.
Не шкодило б губпочтелеві відкрити в нашому районі поштовий відділ. Почта могла б тут обслуговувати й військові частини. 
Взагалі, щось треба зробити, зсунувши це питання з мертвої точки. І чим хутче, тим краще. 
Військкор Богунії Савенко.