Стінна газета в селі Москалівцях.
Москалівська хата-чятальня в Полонському районі має своїх членів 75 чоіовіка. Але ж привчати іх до освітньої праці не можна було. 
Як смеркне, по селі починається виспівування, гульня молоді. Скільки і хата-чятальня проти цього не боролась, нічого не допомагало. 
Але раз якось вирішили видавати свою стінну газету. Першого числа всієї газети всі чекали з нетерплячкою. Нарешті, вийшла вона під назвою „Селянськнй відголосок". Селяни всі з великим зацікавленням ринули до неї. 
А в газеті то всі побачили статті, що ганьбили всіх членів за іхню поведнику ва селі.
Де-хто образився, де-хто просив редакцію, щоб вона видала дописувачів, але ж редакція відповіла, що своіх дописувачів вона не видає. 
С того часу всі члени стали прихильнішими до хати-читальні й почала працювати, як слід. Дописувачів збільшилось, й стінна газета так забогатіла на дописи, що швидко мавбуть замісць двохтиждневої, буде тижневою. А хата-читальня, газеті дякуючи придбала ще два гуртки, політичний та сільсько-господарський. Організувалось справочне бюро й вся праця покращала.