Всесоюзна нарада робкорів і сількорів. 
Нараду зачинено.
Кінцева промова тов. Ульянової.

МОСКВА, 14 (Роста). Зачинено всесоюзну нараду робкорів і сельворів. Зачиняючи нараду, тов. Ульянова в ківцевому слові підбиває стисло підсумки проробленої праці. 
„Зважуючи досвід минулого, що-до кореспондентського руху поміж трудовими масами —зазвачає тсв. Ульянова — нарада виразно з'ясувала організаційний бік руху, поклала край недомовкам в питанні про ув'язку корепондентського руху з партією, точніш накреслили напрямок і завдання праці по піднесенню культурного рівня кореспондентів—трудящих.Фактом участи в нараді сількорів характеризується притягнення до преси широких верстов незаможницького й середняцького населення села, притягнення нових борців на нове село, за новий побут, нарадою звернено увагу на страву з піднесенням продукційности праці—цим найважливішим ментом змички міста з селом. 
Тов. Ульянова закінчує промову побажанням кореспондентському рухові зростати й ширитись серед трудових мас.
Революції наради.
МОСКВА, 14 (Роста). Всесоюзна нарада робкорів і селькорів „Правда“ прийняла низку революцій, і освовний принціп нарада вважає
добровільність участи
в праці робітників, селян, червоноармійців і трудової молоді. Робкори й селькори організуються при редакціях гзвет, а також при редколегіях стінних газет (фабричних, сельських, червоноармійських та инш.). Великого політичного значіння нарада надає
рухові сельворів,
яко єдиному з найкращих способів зміцнення звязку фабрично-заводського пролетаріату та трудового села. Затверджено положення
про залізний фонд
при газеті „Правда" потерпілим за , свою працю в пресі, а також доведених до злиднів роб. і селькореспондентам.
