Червоний суд. За грабіжництво—допр.
Волгубоуд до Карному Відділу Гохова—Міхеєвіч, Нарзасідателі —Штейнзецер і Постоєв Обвинувачує помпрокурора Кочанов. Оборонці—Познанський і ієйданберг. 
В ночі під ЗО травня 1922 р невідомими злочинцями було пограбовано склад сільськ. Спож Т-ва в селі Топорищах Невідомі ввірвалися до дому де мистилося Сп. Т во й де мешкав господар цього-ж дому, і загрожуючи револьверами закомандували "руки вверх". Всю сім'ю господаря Сегала, а також і вартового, що пильнував склад, , завнали до одноі кімнати, а по тому, довідавшись що на подвіррі мається льох, злочинці всіх загнали до цього льоху й сами почали господарювати в Спож. Т-ві в котрому пограбували що змогли й зникли, Як виявилося потім, пограбовано було па цінах 1922р. на 2220 дуд.жита. Ні Сегали а ні вартовий нікого не впізнала 
При переведеному слідстві й розшуці агент розшуку й представник Спож Т-ва на ярмарку в с. Топорищах впізнали вкрадений крам, спродувала гр. Керзун Надія, При допиті вона показала, що купила крам у Житомірі в гр. Івана Тарасюка, Заарештовано було Тарасюка і він після де-.якого заперечення зізнався, що цей грабунок зробив він разом із Дубиною, Костюшком та Янчуком і що підводчиками були гр, м Житоміра фурмани-брати Толочинник Андріян та Єрмолай При трусі в усіх злочинців було знайдено мануфактуру пограбовану'з Спож, Т ві 
На суді виявилось, що після грабунку по дорозі до Житоміру в м. Черняхові злочинці були .зупинені міліціонером але Дубина показав міліціонерові документи що ніби то він є співробітником Спож, Т ва й везе крам до Житоміру і той пропустив
Телочкини визнали себе винними і вказали на Дубину, як на одного з учасників хоча останній і вперто заперечувавце. 
Суд визнав їх винними і ухвалив, після пристосовання амнестії, ув'язнити Дубину на 2 роки і 6 місяців і Толочкиних до 1 року і 6 місяців Останніх- умовно. 
Що торкається решти злочинців, то діло відносно їх припинено з приводу того, що вони втікли від Суду
