Як живуть донці.
Ліквідатори працюють
З осередку поповненців на кожну роту припадає пересічно 18 душ неписьменних. В кожній такій роті працює чер-єць ліквідатор, що скінчив курси лікнепу. З перших днів викладачі соромилися перед авдиторією. але на другий-третій день вони призвичаїлися й праця пішла хутким темпом. Учаться неписьменні добре. Можна сподіватись, що через три місяці неписьменність зліквідується. 
Донецький полк. Консбатаєв
Санітарія полку, підтягнись!
Через пожежу в наших касарнях нам тепер доводиться бути розкиданими батальонами по місту. Наш батальон помістився в колишній школі робітничої молоді. Здорової питьової води в нас мало. Чер-цям доводиться ж страждати від жаги або пити брудну воду, що звичайно, шкодить. 
Треба санітарії нашого полку звернути на це увагу. 
Г— щенко.