Всеукраїнський з'їзд радробітників.
Чергові завдання - оздоровbnb радапарат. 
ХАРКІВ, 15 (Ратау). Відкрився Всеукраїнський з'їзд радробітників.З'їзд привітали від імени ЦК КП(б)У й від Раднаркому т. Володимирський, від УРПС—т. Угаров, які зазначили, що перед Раднаркомом зараз стоїть завдання оздоровлення радянськоадміністративного й торговельного апарату. Зміцнення спілки робітників та селян в значній мірі залежить від робітників рад'апарату. 
Наш адміністративний апарат 
— каже т. Володимирський —ще має великі хиби. У ньому ще маються пережитки минулого. Союз радробітників мусить наблизити цей апарат до трудового населення, зробити його популярним. 
Тов. Угаров зазначає, що треба буде звернути особливу увагу на питання про оздоровлення апарату й підвищення продукційности праці радянських службовців шляхом уплотнення робітничого дня.
