Налагодження дружніх стосунків СРСР з Францією.
Тов. Красін передав довірчі грамоти президенту Думергу. 
ПАРИЖ. При урочистих обставинах Красін вручив свої довірчі грамоти презаденту Думергу.

Промова тов. Красіна.  
ПАРИЖ. Повпред СРСР Красін вручив довірчі грамоти президенту республіки Думергу. Вручаючи грамоти, він свкавзав: „Маю за.честь передати вам грамоти, що ними ЦВК СРСР акредитує мене бути при вас надавичайним уповноваженим послом. Обмін деклараціями між нашими урядами санкціонував їх вирішення встановити між собою й між двома народами нормальні політичні й економичні стосунки. „Я хочу переконати вас, що метою моєї місії буде зміцнити щирі дружні зносини, що так щасливо встановнлись між нашими народами, й розвинутн й зміцнити в них прагнення до екномичного співробітництва в їх спільних інтересах. Я зроблю все, щоби здійснити цю мету і переконаний, що зустріну з вашого боку і з боку уряду французької республіки повне й щире сприяння успішному виконанню покладеної на мене місії".
Відповідь президента Думерга. 
У відповіді Думерг сказав: „Взявши на себе ініціативу визнання уряду СРСР, уряд французької республіки виявив при цьому прагнення поспішити налагодити нормальні дипломатичні й економичні стосунки між двома народами. Висловлюючи своє бажання працювати на користь зміцнення дружніх стосунків між двома народами, ви відповідаєте бажанню Франції, що не раз давала докази своєї приязні до російського народу. Ніщо не може більше сприяти зміцненню цих стосунків, як розвиток економичного співробітництва на підставі обопільних інтересів обох держав. 
Французький народ твердо дотримуюється принципу невтручання у внутрішні справи другої держави й це буде за правило й в стосунках між нашими двома державами. Він залишається вірним своїм традиціям, поважаючи право инших народів вільно вибірати форму свого правління. Тільки в атмосфері довір'я повинна принести свої плоди дружба й можуть розвинутись і відновитись економичні стосунки. Утворити знов цю атмосферу довір'я — ось мета, яку обидва уряди повинні тепер поставити перед собою і це ми обмірковуватимемо на майбутніх переговорах в найближчому часі. Приймаючи грамоту, що нею ЦВК СРСР акредитує вас, як надзвичайного повноважного посла, запевняю вас, що при виконанні вашої дипломатичної місії ви завше зустрінете з боку мого й всіх членів уряду республіки найлояльніше сприяння".
