Червона Армія 
Досвід семинарів політкеровників та груповодів політ'занять.
(Чергово-козача дивізія)
Пекуча потреба в підготовці до комплексного політнавчання: 1) політкеровників, склад яких поновлено та 2) груповодів-командірів і політбойців — висунула перед подивом завдання з'організувати семанари. 
Обставини не сприяли цій роботі: частини дивізії роскидани, а на комполітсклад та політбойців (весняне компоповнення 1924 р.) після демобілізації припало дуже багато роботи (догляд за кіньми, господарча праця, ремонтування помешкань та стаєнь, підготовка до прийняття поповнення), перекидна комполітскладу, командирування на курси та ціла низка інших причин, —все це гальмувало розгортання й працю семинарів. 
По місцях росташування було утворено три семінари. У двох семинарах керовництво було доручене робітникам подиву, а в одному —військомові полку. 
В основу занять було покладено методичну частину програму ПУР'а (політуправління), з розрахуванням 14 занять, 28 годин. 
Загально-освітню частину 'програму ПУР'а було облишено. 
Семинарами було обхоплено 126 чоловіка. 
Комсклад було втягнено до семинарів у достатній мірі, політкеровників було охоплено на 95 відс., політбойців та політосвітробітників було втягнено забагато. Партсклад семинарів був задовольняючий. 
Політпідготовка (як що не рахувати 4-х товаришів 1-ї категорії, які попали до семинару випадково) —теж задовольняюча. Українською мовою володіє майже 60 відс. складу семинарів. Цікаво, що досвід у політзаняттях (може й незначний) має 75 відс. складу. 
Порядок занять у семинарах .був ріжний: у першому- 3 рази на тиждень по 2 години, у другому та'третьому — що-дня по 2 год.
Пагано відбилася на акуратності занять демобілізація, коли комполітсклад та політбойці мусіли виконувати багато роботи, яку раніш робили демобілізовані. 
Методика занять семинарів була така: 1) розмови по темі заняття, 2)практичні заняття (писання, переведення зразкових занять, конспектування, наочні приладдя та инш.) 
Головні менти записувалися до зшитків. Під час занять рекомендувалося методичну літературу —для читання. Помічалася велика активність і зацікавленність з боку командирів та політробітників, політбойцями ж давалося переважно запитання, це можна з'ясувати новиною для них більшости питань. 
На праці, окрім несприятливих обставин, негативно відбилася також відсутність досвіду в керовників семинару. 
Дуже трудно сказати, як засвоєно розібрані на семинарах матеріяли, але практичні заняття, які проводилися для перевірки вміння весте комплексне навчання, — показали, що, хоч і засвоєно вже головні основи, але остаточне вміння користуватись комплексним політ'навчанням зможе розвинутись лише після великої практичної роботи серед червоноармійців, після роботи на інструктивних заняттях, міських нарадах та після самопідготовки. 
Усе це примушує нас зробити такі висновки про роботу семинарів. Семинари треба організувати в вузькому маштабі— при подиві або при якіїсь частині, уважно підбіраючи склад слухачів (нац., парт., посада, освіта та инші менти). Метою семінару є —не стільки дати знаная, скільки систематизувати й теоретизувати досвід, навчити користуватись методичними способами, добирати їх з досвіду та з літератури. 
Форма занять у семінарі повинна наближатися до роботи в лабораторії — бібліотеці (лабораторний план) — при обов'язковому відвідуванні політзанять у частинах. Програм семінару треба будувати переважно на методологічних та організаційних основах. Семінари переводити наприкінці одного періоду (зимовий, літній) та на початку другого, аби мати можливість підсумувати досвід. Семинар повинен переводитись протягом не більше 2 —3 тижнів. 
Начагітпропчастини подиву 
черказ Іванов/