Місячник ліквідації неписменности.
1) Під час громадянської війни робітнча класа, спільно з селянством блискуче одбилася від озброєної контрреволюції. На господарчому фронті спілка робітників та селян заклад місці економичні підвалини під здобуті позиції й неухильно йде шляхом відбудування господарства на підставі змику державної промисловісти з сільським господарством. Далі зміцнення влади робітників та селян у культурно-відсталій країні вимагає повного й мирового розв'язання третього завдання — культурного піднесення країни.
2) Утворення першої в світі пролетарської держави загрожує капіталістичному світові. Ніхто инший, як Ленін сказав, що боротьба між капіталістами і радянськими республіками в вісь світової політики, навколо якої гуртується революційний рух робітників та селян усіх країн світу. Події останніх днів (події з англо-радянською мировою угодою, то що) ще більше підтвержують це положення. З цього—історічна роля пролетаріату Радянської Спілки — роля авангарду в міжнародньому революційному рухові й світове значіння Радянської республіки, яко опори світової революції. 
3) Міцність і стійкість Спілки РСР залежить головням чином од того як успішно піде в нашій країні процес соціалістичного будівництва на скільки ми оволодієм більш високою техникою промисловості та в сільському господарстві; досягнення ж з поля техники залежить од культурного стану трудящих мас, що здійснюють соціалістичне будівництво країни за провідництзом комуністичної партії. 
4) У завдання піднесення культурного рівня трудящих мас ввіходять основні питання нашої політики. Завдання зміцнення господарчого й культурного змину міста з селом вимагав впертої праці в галузі піднесення культурного рівня відсталих селянських мас і в першу чергу ліквідування їхньої неписьменности. Ця праця є необхідною умовою для розвитку сільського господарства. Піднесення продукційности праці, що є необхідною умовою зміцнення соціалістичних елементів у нашім господарстві, зміцнення змику міста з селом і поліпшення матеріяльиого стану робітників, зв'язано з підвищенням кваліфікації, а значать і з піднесенням культурного рівня робітників. 
б) Старий світ поріч зі зруйнованим господарствам залишив нам спадщину—масову некультурність, неписьменність (54 мілійони неписьменних по всій Спілці, що складав 79 відс. дорослого населення) На Вкраїні на 1920-й рік неписьменних чоловіків і жінок віком від 18 до 43 та більше було 5.263 000, себ-то 58,5 відс. дорослого населення цього зросту; з них чоловіків-42 відс., жінок—75 відс. З приводу цього — могутній заклик Леніна: „на 10-ті роковини жовтневої революції — жадного неписьменного в Республіці". 
6) Під час громадянської війни, а потім поруч з господарчим будівництвом радвлада не випускала з уваги цього завдання. Червоноармієць під гуркіт гармат спішно зліквідував свою неписьменність. Серед організованого населення місць та сел була розвинена сітка лікпунктів. За час від 1919 року до 1-го травня 1924 рову черев 20.000 лікпунктів на Вкраїні було пропущено 1.800.000 чол. неписьменних. Щоби виконати заповіт Ілліча на Вкраїні, треба навчити до 4 мілійонів неписьменних, за-для чого потрібно зорганізувати до 40.000 лікпунктів; зокрема на Волані для неписьменних потрібно до 5,000 лікпунктів. З цього ясно, що треба вдесятерити енергію і матеріальні коштя щоб успішно закінчити боротьбу з неписьменністю. Чисто офіційним шляхом цього зробити неможливо. 
7) Успіх у боротьбі з неписьменностю залежить од широкої організованої допомоги (моральної, матеріалиної) всіх верств радянської суспільности. Передові позиції на третім фронті, як і в решті галузів повинен зайняти пролетаріат та його спільник—біднота й середняцтво села. 
8) У боротьбі з неписьменністю особливе значіння має активна участь інтелігенція, як міської, так і селянської переважно. Прилучення широких верств інтелігенції, переважно вчительства, до творчої праці радвлади й комуністичної партії утворює міцну гарантію успішности виконання завдання культурного розвитку країни, яке стоїть перед нами і, перш за все, ліквідування неписьменности. При розв'язані цього величезного й важливого завдання перелом у настрію інтелігенції одержить остаточне пристосування й дасть свої добутки на культурнім фронті. 
9) Місячник ліквідації неписьменности мусить проходити за організованою участю широкого радянського суспільства під керовняцтвон партійних організацій і активною допомогою всіх організацій—державних, професійних, господарчих, кооперативних і т. инш.
10) Незаможники, що ведуть перед в селі, мусять як один вступити членами у товариство допомоги ліквідації неписьменности. Перевірити свої лави, що-до письменности й вжити всіх заходів, щоб до 1-го травня не було жадного неписьменного незаможника. Завітати на лікпункт, роспитати, в чому є крайня потреба й спільними силами допомогти.
11) Делегатки жінвідділу повинні росказати селянці, що її також треба бути письменною, як і чоловікові, бо вона має з ним одне право в будівництві пролетарської держави, організувати допомогу по догляду за дитиною в той час, коли неписьменна-робітниця— мати буде вчитись на лікпункті.З'ясувати в масі на три чверті темній селянці значіння ліквідації неписьменности й завербувати серед жіноцтва якомога більш членів до товариства допомоги ліквідації неписьменности. 
12) Сельрада мусить організувати облік неписьменного населенні. Перевірити, чи всі є на лікпункті неписьменні теї категорії, якої підлягають навчанню в цьому році: допризовники незаможники й т. инш. Відправити негайно на лікпункт своїх неписьменних членів. Потурбуватись, щоб лікпункт мав гарне помешкання, щоб було тепло, світло й взагалі задоволити його погреби.Допомогти організацій осередку товариства допомога ліквідації неписьменности і всім членам вступити в нього в першу чергу. 
13) Комсомолові необхідно перевірити чи всі неписьменні допризивники на лінпункті. Коли він не вміщав всіх неписьменних — візьми на себе групи для безпосередньої праці полів віданні неписьменности. Самим вступити, як один, у члени товариства допомоги ліквідації неписьменности, вробитися його активом і спонукувати інших не забувати про заповіт Ілліча. 
14) Низовим кооператоб'єднанням допомогти матеріально; потурбуватись щоб лікпункт був забеспеченві письмовим приладдям, світлом та инш. Усім колективам збільшити осередок товариства допомоги ліквідації неписемности. 
15) Робітничі підприємства повинні виявити самодіяльність в боротьбі з неписемністю. Організуючі в себе осередки допомоги ліквідації неписемности, втягаючи неписьменних товаришів до шкіл лікпункту. Підприємства, що мають шефство над селом, новизні провадити широку працю в спразі ліквідування неписемности серед селянства. 
