Звернення ВЦРПС до Англійської делегації.
Об'єднання піянароднього пролетаріату мусить відбутись.
МОСКВА, 15 (Роста). ВЦРПС (Всеросійська рада професійних спілок), за підписом тов. Томського, звернулась до англійської профспілкової делегації з привітанням, в котрому відкреслюється велике значіння завдання делегації до СРСР для справи зближення англійських та російських робітників. ВЦРПС зазначав, що спроба делегації повідати істину про Радянський Союз напевне зустріне опір з боку всіх ворогів СРСР. 
ВЦРПС далі зазначає, що, завдякуючи спільним зусіллям англійських і російських робітників, справа об'єднаня міжнароднього робітничого руху скоро стане фактом.
