Відповіді селькорам.
Тимківському — Газет висилати не будемо за дописи встановили платню. 
І. Квасинкову. — Що буржуазія кровожадна—відомо кожному. Не варто писати. 
О. Дорошенкові: —„Райконференцію" передаємо до „Нашої Освіти' 
Коростану — учнів Червонської школи,допис передала до Наросвіти. 
М. Васюкові—теж. 
Кожухові—теж. 
Жовніру—теж. 
Вельшанському—дописувачу. Данис передали до Держполітуправління. 
Іванонові —„Теличка" не піде. Цю справу можете розібрати на загальних вборах пайщиків. 
Л. Лук'яничукові — вірші слабенькі, не підуть. 
І. Котиві — допис передай до адмінвідділу. 
Назамананові —„про чесного кооператора — передали до Райспільки. 
Тихомирову — Допис про с. Вільху не піде. У нас є кілька дописів, що трошки инакше малюють стан села. 
Сальвору з Александровки—допис „кажется пустяк“ — вмістіть у своїй стінній газеті. До нашої він не подходить. 
Зоркону— про те, що „мало днів одпочинку“, заявіть до райкультгуму.
Жолбенцю. Допис про весілля передали до Контрольної Комісії. 
Збіжанову- допис не піде. 
Либі „вимітати таких мітлою" не піде. Умістіть у стін-сазеті. 
Шпавалі—вірші не підуть, слабеньні. 
М. Крукові. Чі звертались ви к цій справі раниш до райвиконкому? 
Чаваєм артілі "Вперед" — заяву вашу передано до Контрольної Комісії. 
Бідност з Івашківського КНС а ваш підпис? Не під писались не будемо друкувати. 
Г. Гончарукові. Допис передали до Губвійськомату. 
Юн „підготовку до вступу в КНС* краще було б вам заявити до райком незаму. 
Поломістенкові. „Чиновники* —не підуть, дрібниця. 
Сонстунові. Допис про кумівство пі дходить більше до стін-газети. 
Ю. Гундичові. Допис „під шкурою" не піде. Адже ж злочинця вже міліція затримала? 
Перістокові. „Піп* не піде. 
Ф —ві допис про секретаря сільради передали до Губвиконкому. 
М. Степамму допис про міліцію передали до адмінвідділу. 
Безработній. А підпис? Не піде ваш „спец-бухгалтер* бо ви його же підписали своїм приевищем.
