Хміль на Коростеньщині.
Природні умови Коростенської округи дуже сприятливі для розвитку тут хмільництва. Лишок вільних рук забезпечує потрібний догляд за хмелем. До сприятливих умов для росповсюджвння хмільництва треба віднести забезпеченість округи лісовим матеріалон для влаштування хмільників що по других місцях є великою гальмою для розвитку хмільництва. До імперіалістичної війни в межах Коростеньської округи вироблювалося від 15000 до 20000 пудів хмелю, на площі від 400 до 450 десятин. Найбільша доля хмелю вироблювалася в Володарському. Фасівському, Барашівському та Ємильчинському районах. 
Під час війни й революції більша частина хмільників цілком вруйнована. Зберіглася тільки незначна частина, біля 28 десятин на вою округу. Тільки за останні два роки 1923-24 вже спостерігається картина в бік хуткого відновлення хмільництва, По виконаному обслідуванню в 1924 році видно що до весни біжучого року загальна площа хмільників була рівно 36 дес. 
Весною біжучого року було закладено нових 39 і пів дес. Таким чином зараз в хмільників в Коростенській окрузі загальною площею 76 дес., котрі росподіляютьая по районах так:
Із неї площі — держхмільників — 11 д. 2000 вв. саж. колективних — 1800 вв. саж й решта — селянські, що воздає біля 20 віндс. площі довійськового часу. Треба зауважити, що закладання хмільників провадилося в біжучому році більш заміжній населенням, а в незаможного населення за відсутністю коштів не тільки на спорудження хмільників, але навіть і на купівлю посівного матеріалу — закладання хмільників дуже гальмується. Хмільників з одноманітними сортами хмелю дуже мало, а саме: в Ємильчинсьному радгоспі 9 дест., в Володарському районі—кілька хмільників чеських „замшевого" гатунку, а решта хмільників з перемішаними сортами, котрі встигли вже звиродніти і в якісному відношенні невисокі. 
Хмельовод Подашкович.