Чутки про роздягання перехожих—вигадки.
У розмові з нашим співробітником —начгубміліції т. Джержинський заявяв, що чутки про роздягання грабіжниками перехожих є небільш, як чисті вигадки. Від самого початку осені до-тепер трапилося лише 2 випадки зняття з перехожих верхнього з'одягу. На другий же день затримано були грабіжників, з котрих один як виявилося, був Епель й Биновський И. та Грек Л. Одежу, яку вони поздіймали в потерпівших, виявлено й повернено по приналежнноти. 
Нещодавно знову надійшла заява від громадянки Кучеренкової про пограбування в неї казенних грошей на вулиці. Запідозреного в цім злочині затримано. Протягом же останнього часу по місту не трапилося жодного випадку пограбування. Також припинилися по місту кватирні крадіжки. Оскільки гарно поставлено працю губ розшуку,— свідчать таке: позавчора прибули сюди з Київа 3 „фармазонщина“, але не встигли вони розгорнути своєї "діяльности", як тогож таки вечора їх затримано розшуком в одному з помешкань привокзального району.
