Наше село.
Майдан старий, Пулинського району.
Нова сільрада краще торішньої працюєЗаголовуобралиголовукомнезама 
Виборами дуже зостались незадоволені деякі прибічники куркулівські, що хотіли „свойого" чоловіка провести. Але ж селянство все радою задоволені. Кепсько тільки секретар працює. 
Нова сільрада береться закладати кооператив. Школи — років зо два в селі не було. Тепер її відчинили. Будиночок школи невеличкий,ледве п'ята частика всіх дітей з села може поміститись. 
За головування старої сільради був сход, що ухвалив школи не лагодити. Гору взяла куркульня. Але в проте тепер школьний будинок поремонтували, забезпечили шкільним приладдям з урожаю шкільної землі. До школи пішли учитись діти бідноти. Куркульня своїх—не пустила. 
Є в школі лікнеп. Він працює щовечора учнів ходить за сорок. Крім вчення на пункті ще провадяться бесіди про впорядкування села, про охорону здоровля, господарство селянське. Це так званий політчас. На бесіди збирається, крім учнів, багато сторонніх селян. 
От хата-читальня так кепсько працює, через те, що немає кому нею керувати. Конче в село треба другого учителя дати. Бо навіть серед незаможників не можна через це освітньої праці роспочати — немає кому. 
