Кожухівка проснулась.
Місяців чотирі тому Кожухівку, Коростеньську пізнати не можна було. Забите село світу за горілкою не бачило. Тільки було, що й побачиш п'яного члена сельради. 
Розбудив Кожухівку новий голова. Темне самогонне селянство спробувало було на виборах знову селом оволодіти. 
- На що нам їх? підмовляло селянство проти кандидатів до сельради Та дарма, не вмовили. 
Молодь, що світ, побачила, „зась" старому сказала. Провели комсомольці з незаможниками в сельраду таких, що за село дбати будуть. 
Нема піяцтва в селі, немає лісокрадства. До освіти береться молодь, й печалиться лише, що ще не вспіла сельрада хати-читальні закласти. 
Комсомолець.