Чому затрималась організація Волосовського колєктиву?
У Ч. 110 газеті був допис про те, що селянство с. Волосова бажає закласти колектив. Округове земуправління пише, що для затвердженного колективу бракує, насамперед, вказівок району, скільки землі хоче взяти колектив, та яка земельна норма на їдпя в цій сільській громаді. 
Немає також актів обслідування колективу агрономом, землеміром та членом равиконкому. Без цих документів колектив не можна затвердити й представникам його земуправління на це нагадало. 
Колектив організовується не на надільній, а на колишній , нетрудовій землі, що нею тепер користується Іванківський радгосп. Через це затвердження землевлаштування затримується до загального землевлаштування населення. 
Що ж до землевлаштування по Волосівській земельній громаді, то громада подала свою заяву в вересні місяці цього року, але не внесла обов'язкового внеску в розмірі 5 відс. всієї платні. Без цього землевлаштовання не може роспочатись. 
Окрземуправління.