Робота Губсельбудинка на Волині.
Губсельбудинок у місті Житомірі обслуговує переважно маса селянства. Кошти для поширення своєї діяльности Губсельбудино бере з прибутнкув від наймання своїх помешкань та від ріжних підприємств, маючі щомісячно коло 1700—1800 карб.
Культурно_освітня робота серед селянства.
При губсельбуді мається бібліотека-читальня, яка обслуговує селян, перебуваючих у гостиниці та в заїзді. Читальню що-дня відвідує 40—45 чоловіка. У читальні переважно маються книжки політичні та по сільському господарству. При губсельбуді влаштовано, також, сільсько-господарський музей —з відділами хмільоводства, польоводства, пасішництва та иншими. Відділ радянського будівництва представлено діаграмами 
Зараз розроблюється низку заходів для
Поширення губсельбудинка. 
Передбачається зробити більш приступними по ціні для селянства гостиницю й заїзд. Вжито заходів до поширення сільгосп. музею — шляхом утворення відділів насінництва та лісооводства. Незабаром при Губсельбуді буде відкрито консультацію, де селянам даватиметься ріжні поради — по сільському гоподарству й юридичні. Для поширення культосвітньої роботи при Губсельбуді організується об єднаний клуб спілок робітземлісу та будівельників.
Керовництво працею сельбудинків на місцях 
Управління Губсельбудинку керує роботою сельбудинків на місцях.Усього по губернії мається зараз 39 рейсельбудів та 78 сельбудів по селах. Хат-читалень по губернії мається 407. Кількість членів сельбудів значно збільшилася проти минулого року. По Житомірській окрузі торік було 1112 членів сельбудів, зараз є—2907. По Коростенській окрузі - було 317 зараз—l404. По Шепетівсьвій окрузі було 1257, зараз —1357.
Тяга селянства до громадської роботи. 
Таке зростання кількости членів сельбудів, як виявлялося під час обслідування сел, з'ясовується бажанням селянства приймати участь у громадській роботі, в якій - будь формі. 
Зараз на селі переводиться широка масова робота; влаштовуються політ суди, читаються лекції по сільському господарству, політичні та економічні. Селянство прагне знання. Так, у політгуртках є 1086 членів, у природничо-наукових 207, у літературних — 199, у драматичних та музичних — 1060, у спортивних— 203. Райсельбудам з нового бюджетного року відпускається щомісячно по 18—20 карбованців виключно на утримання персоналу.
Для зміцнення роботи на місцях
намічено організувати округові центри для керування працею сельбудів. У найближчому часі буде розпочато реорганізацію сельбудів для надання їхній роботі більш громадського характеру. Для спроби буде утворено на Волині одну округову спілку селянських будинків.
