Комуністи-депутати Польщі видаються прокурору.
ВАРШАВА, 15 (Власн. кореспонд. „Ратау"). Юридична комісія сойму постановила видати генеральному прокуророві депутатів соймт: комуніста Ланцуцького і українців Козацького, Васінчука й Чучмая.Їх передають до суду за промову на мітінгах, на яких вони, ніби то, закликали до вбивств поміщиків та нищення їх майна. Вимогу прокурора видати двох пепеесовців відхилено. Подьська влада внооить до сойму проект поширення уповноважень міністра внутрішніх справ на „пресах". які б надали йому право вживати надзвичайних заходів.