Селькорівське бюро при Турчинівській хаті-читальні.
Турчинівки, Чуднівського району, та його околиць до газет писало вільна селькорів. 
У жовтні місяці серед селькорів виникла думна об'єднатись для спільної праці в гурток. Скликали збори, й на них вирішили організувати куток селькора при Турчинінській хаті читальні, гарненько його влаштувавши.А заразом — вирішили роспочати серед незаможницького селянства кампанію передплати на газету „Селянська Біднота". Для цього кожного селькора ви делили до околишніх сел, щоб прочитав селянам доповіді про значіння газети. 
Через декілька часу селькори вже виділили з себе бюро й запросили всіх околишніх селян, що пишуть до газети, вступити до цього бюра.
Усю свою працю бюро розподілило на два розділи, на громадський та на виховальний— серед селькорів. 
Громадська праця селькорів осьтака. Вони, насамперед, запровадили голосне читання газет в хаті-читальні щодня, кожний по черзі. 
Далі, селькори з'ясовують селянству, що таке газета, яке воно значіння має, як працює селькор. Таку працю сельнори проробили в селах Турчинівці, Тютюниках, Княжині, Коровинечках й Судачівці. 
А виховальну працю для самих селькорів бюро провадить так — зачитуються доповіді про значіння газети, про історію газети, про її техніку. Для цього запросили місцевого учителя, що працював у газеті. 
Селяни скоріше передплатять газету,коли передплата буде прийматися тут же, в селі, але ж не тоді, коди селянинові прийдеться навіть за верстов декілька йти хоч би на пошту, щоб гроші занести. Тому бюро звернулося до волинських газет, щоб йому цю передплату проводить на селі. 
Крім цього, гурток має намір видавати щомісячний журнал для селянства, що буде складатись з відділів літературного, науково-агрономичного, оглядів становища радянських республік та инш. Журнал мають видавати з січня 25 року. До праці в ньому запросили учителя з агрономичної школи а „Радянську Золинь" — просять дати пораду що до ведення журналу. 
Хомінівський
Відповідь редакції. Бажано було б, щоб гурток більш докладніше написав до нашої газети про наслідки своєї праці серед селянства, про те, як проходить читання газет, ознайомлювання селянства з газетою, як ставиться село до газети.
Думку про приймання передплати на селі — варто лише вітати. Треба тільки цю справу оформувати, й кому небудь з представників бюро завітати до контори газети. 
Поради, як працювати надалі, будемо давати. Як що бюро умовиться з газетою, можна буде вислати нашого представника до одного з ваших зібрань. 
Найкраще це було б зробити, зібравшись з иншими селькорами Чуднівського району та селянами, що цікавляться газетою, на районну нараду. 
Як росподілити поміж селькорами писання дописів чи можна так зробити, щоби кожний селькор писав про яку небудь установу? На це запитання відповідаємо що нас не цікавить тільки параця якої небудь установи, а життя села, думки селянства проте, як іде праця сельських установ. Що може політики один селькор, того другий не помітить. Краще було б тоді писати колективні дописи, кільком селькорам про одне й теж саме, щоб не посилати кілька однакових дописів. А од „розподілу обов'язків" по установах — навряд чи буде користь. 
Що до видання журналу, то цю справу ми просимо більше з'ясувати. Що це за журнал має бути, в якому розмірі? Де ви гадаєте брати матеріяли, чи переписувати звідкісь, чи — складати власні? Чому раніш, а ніж видавати журнал (бо видавати гарний, хоча б і рукописанний журнал, може бути для вас затяжко) ви не взялись за найголовніше й за потрібніше, за видавання стінних газет у себе, в Турчиновці, та по околишніх селах? Мало яку стінну газету можна назвати гарною, але ж гарну стінну газету вам було б створити легко. Надсилайте стінні газети до редакції, и ми вкажемо, що в них є паганого, й що гарного, що треба змінити й виправити. Стінна газета —це ваша перша праця. А поради ми завжди будемо давати, якщо звернетесь до нас.
