Англійська делегація профспілок Ленінграду На пленумі Губпрофради
Заява тов. Перселя. 
ЛЕНІНГРАД, 14 (Роста). Англійська делегація профспілок одвідала поширений пленум Ленінградської губпрофради. Після доповіді тов. Томського виступив голова англійської делегації Персеїв, котрий зазначив: — „Настав мент" перебудовати, міжнародню робітничу організацію на принципові об'едавння проти світового капіталу. Англійський профрух готовий у цім відношенні йти спільно з профспілками СРСР. Як що Амстердамськи Інтернаціонал не піде по цьому шляху то надзвичайний робітничий рух зруйнує всі перегородки, які лише можуть сустрінутись.
