Знову до учеби.
Підсумування всеї літньої праці закінчилося. 
Низка польових виїздів, маневри, змагання—показали результати літньої учеби. Після закінченні маневрів, до приходу осіннього поновнення, кінний взвод оборудував стайню. 
І все ж такі відпочив — часу вільного було досить. Тепер приступили до зимового програму, себ-то—теоретично пройти й закріпити те, “що одержано на практиці. 
Регулярно проводяться політгодини; довго обговорюються спірні питання в окремих групах червоноармійців. Очевидно прагнення до знання є.
 У вільний час поповненці збіраються в клубі й читають газети й книжки. Взагалі, нудьги серед червоюармійців нема 
Військкор-Богунець А.Солодченко.