У сім'ї освітників.
(Свято шефства).
У неділю, 14-го грудня, Інститутом Народньої Освіти приймалося шефство над Житомірськими трудшколами—l5-ю й 22-ю та над дитхатами-„Затишок", денним та нововідкритим губпомдіту. 
У залі ІНО — діти; учителі, студенти, гості. 
Зв'язуються з виробництвом. 
Ректор ІНО та представник від студентів з'ясовують зібравшимся значіння шефства. 
- „Ми допоможемо учителем своїми знаннями й досвідом. Наші допоможні установи —музєї, лабораторії — буде відкрито для вас“. 
У відповідь—діти вітають і дякують своїх шефів.
Наве перемогає. 
З позачерговою заявою виступає студент:
- Ми прийдемо на село руйнувати старий побут. Наше завдання—будувати нове життя. І ми перші повинні відмовитись від старих забобонів — каже він.—У нашої студентки народився син, і вона бажає доручити його долю тим, хто веде за собою трудящих,— комуністичній партії... 
Мати віддає сина представникові ком'осередку, а той, в свою чергу, передає його представникові молодих ленінців. 
Тоді матері передають подарунок від студенства, і вона, тримаючи на руках сина, дає обіцянку виховати й зростити його чесним громадянином Радянської Ресаубліки, вірним сином трудящого люду.
Далі виступає студенеький хор. Пісні чергуються з декламаціями та музикою, а потім — дитяча п'єска „Весілля мороза", складена самими студентами. 
Діти задоволені, в перервах співають пісні—бадьорі-піонерські, комсомольські. Старе вмирає, нове невпинно утворює собі широкий шлях вперед. 
Од.Д.