З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від 9 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Велике змагання в районі Бєлгород— Орел триває зі збільшеною силою. Позавчора після проламання советської системи становищ зав'язався великий панцерний бій, в якому совєти прикладають дуже великих зусиль, щоб здержати німецькі постійно наступаючі панцерні клини. При цьому ворог поруч з високими втратами в людях знову втратив 420 танків та ве лику кількість гармат і сальвових гармат. Ескадрильї бойових, стрімкрспадних та штурмових літаків вмішувалися в на земні бої та поборювали передусім нові підведені совєтькі резерви. У-повітряних боях та від зенітної оборони втратили совети від .вчорашнього дня 117 літаків. На Середземному морі під час нальоту британсько-американських бомбардувальних з'єднань, збито 26 літаків Британські бомбардувальники- перевели знову минулої ночі терористичний наліт на Кельн та околиці. Повстали втрати серед населення та руйнування у житлових районах. Кельнський собор був знову атакований та поцілений. Згідно дотеперішніх повідомлень збито 9 ворожих бомбардувальників, три інші літаки знищено вдень над каналом та над Атлантичним океаном. Забезпечувальні з'єднання військового флоту та морська зенітна артилерія збили З ворожі літаки. Тим самим загальні втрати противника на заході та над Середземним морем становлять 41 літак.
ВІД 10 липня
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє; У великому бою біля Бєлгорода Та Орла частини війська та зброї СС, переміг їши запеклий опір новопідведених ворожих сил, здобули дальші наступальні успіхи. Тоді, як на північ від Бєлгорода осягнуто значний тереновий успіх, на південь від Орла проходили тяжкі артилерійські бої. Загальна кількість залишених на побойовищі збитих або здобуїих ворожих танків збільшилася до 1227. Авіація сильними з'єднаннями вмішувалася в бої зблизька. Винищувачі та зенітна артилерій авіації збили вчора 119 советських літаків. В ніч на 10 липня ворог почав при допомозі великих морських та повітряних сил наступ на Сіцілію. Вія зустрів негай но сильну оборону на землі та в повітрі. Бої йдуть. Бриганські бомбардувальники атакували минулої ночі західні німецькі землі. У житлових кварталах, особливо міста Бохун, повстали шкоди в будинках і пожежі. Дотепер стверджено збиття 11 ворожих бомбардувальників, 2 інші ворожі літаки знищено над зайнятими західніми землями та над Атлантичним океаном. Морськими бойовими силами, зенітною артилерією торговельних кораблів збито за час від 1 до 10 липня 21 ворожий літак. Німецькі підводні човни знову атакували сильно забезпечений конвой. У завзятих боях вони затопили біля Бразілійського побережжя та в середній частині Атлантичного океану загалом 8 кораблів у 51000 рбт.
ВІД 11 липня
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Великий бій на Сході шаліє далі. Наші частини здобули у тяжких боях дальший терен та знищили 193 ворожі танки. Авіація, не зважаючи на погані атмос ферні умови, підтримувала міцними сила ми наступи наземної армії. Розбито пан церні та військові резерви ворога і збито 85 советських літаків. Легкі німецькі морські бойові сили несподівано атакували порт Ачуєв на Азовському морі, затопили 3 прибережні судна, а три інші тяжко пошкодили. На лівденно-східньому побережжі Сіцілії німецькі та італійські частини вели сильні бої з висадженими військовими групами ворога. Над Сіцілією та над оточуючим морським простором збито до цього часу 64 ворожі літаки. Італійські торпедоносні літаки затопили 3 кораблі, між ними 2 транспортових у 13000 рбт. Також під час спільних атак німецькими літунськими силами так тяжко пошкоджено З крейсери, великі та середні транспортові кораблі і десантні човни, що велику кількість з них треба вважати знищеною. На каналі відбулися 10 липня бої між з'єднаннями англійських винищувачів та швидкоплавних човнів з легкими німецькими морськими силами. 1 британський винищувач та 2 канонірки затоплено артилерійським вогнем, інші тяжко пошкоджено На німецькому боці 'втрачено 1 одиницю, залогу якої в більшій частині врятовано.
На Східньому фронті БЕРЛІН, 10 ЛИПНЯ
В ході запеклих боїв на південь від Орла з'єднання 1 німецької панцерної дивізії заатакували вранці 10 липня ланцюг бойових височин. Панцерні гренадери метр за метром здобували терен від запеклого ворога, якому допомагали великі з'єднання артилерії, багато сальвових гармат, низкольотні літаки та танки. Коло полудня пощастило їм зайняти важливу височину та відбити противника з великими втратами. Також на інших відтинках на південь від Орла продовжували большевики свій наступ з незменшеною силою, але в жодному місці не пощастило їм здобути успіху. В ході цих боїв німецькі панцерні гренадери знову знищили багато совєтських танків. І батальйон з вітчизняної округи Фюрера енергійним наступом під час дій ударних частин вдерся в систему ворожих окопів на південний захід від Орла, усунув у запеклому бою зблизька большевицькі становища та знищив її бункерів Большевики запекло та завзято оборонялися і все наново преводили, підтримані, сильною артилерією і гранатометами, протиудари, які заламувалися з великими втратами під вогнем німецької зброї. На полі бою залишив ворог понад 190 збитими, багато полонених та велику здобич у матеріалі та зброї.
БЕРЛІН, 11 ЛИПНЯ
В районі Бєлгорода та на південь від Орла большевики продовжували 9 липня свій протинаступ на зайняті німецькими частинами, після тяжких боїв, становища. Хоч совєти дуже запекло атакували німецькі становища при допомозі танків, артилерії та з'єднань авіації, не мали войи ніякого успіху, не зважаючи на свої високі втрати в людях та матеріалі. Під час цих боїв знищено на відтинку лише 1-еї дивізії 50 большевицьких танків Потім німецькі частини перейшли до протинаступу та, не зважаючи на запеклий опір советів, ще глибше вламалися в розбудовану систему становищ ворога. їм пощастило зайняти височину та села, особливо важливі для дальшого ходу дій. На схід від Орла німецькі ударні частини зайняли 400 метрів ворожих окопів, незважаючи на сильну оборону противника. Большевицькі втрати становлять понад 100 вбитими та багато полоненими, На Кубанському мостовому причілку продовжується обохстороння діяльність розвідувальних та ударних частин. На поодиноких відтинках доходило до жвавих боїв піхоти, турбувального вогню та обстрілу гарматами, В терені лагун Кубані ворог поновив свої, криваво відбиті в останніх днях, наступи один удар, переведений гупою большевиків на німецькі пункти опору, знову заламався на оборонній силі німецьких частин. На південний захід від Великих Лук також проходила жвава діяльність розвідувальних частин та артилерії. Після сильного вогню гранатометів міцні ворожі до німецької головної бойові лінії та окопалися там Однак, сильний німецький вогонь тяжкої піхотної зброї та артилерії перешкодив ворогові підвести резерви. Потім з німецького боку було зроблено удар, яким було відбито ворожі частини. Було знищено ворожий розвідувальний літак, який мусив розвідати - передову німецьку головну лінію, та взяти в полон одного пілота. *
Сікорський загинув під час аварії літака
Згідно з повідомленням британського міністерства авіації, Сікорський згинув на борту британського бомбардувальника на якому він недавно перед тим залишив Гібралтар. Безпосередньо після того, як упав літак, в якому находився Сікорський та його супровід, виявилися дивні обставини, які виразно вказують, що тут відбулася навмисно спричинена катастрофа машини. Особливо вказують на те, що згинули всі без винятку польські пасажири, коли пілот, який очевидно діяв з доручення англійської тайної служби, та інші члени залоги врятувалася парашутами. **
Німецьке відзначення для маршала Антонеску
Генерал-фельдмаршал фон-Манштайн з доручення Фюрера передав голові румунської держави маршалові Антонеску золотий щит Криму. **
До участі в жнивових роботах
Через планомірне віддання всіх сил та в наслідок доброї погоди можна в цьому році, на щастя, сподіватися в країні значно більшого збору, як у 1942 році. Але тому, що з відомих причин лише частково можна брати під увагу помічні технічні засоби (напр, саможатки), а жнива не можуть розтягатися з причини безпосереднього осіннього обробітку землі поза- нормальний час, будуть на терені Рейхскомісаріату України притягнені сили німецького управління та господарства і населення міста та сіл до збирання, обмолочення та транспорту і до забезпечення збору, а всі інші завдання будуть відлежені. Тільки впору переведений збір Забезпечує фронтові, воюючим частинам та населенню міст і сіл достатнє прохарчування у тяжкій боротьбі з большевизмом. . Але для населення міст гарантується лише тоді певність про харчування, коли якнайпильнішою співпрацею міського населення буде зібраний останній колосок. Для збору жнив треба українському сільському господарству дати робітників у збільшеній кількості. Тому Рейхскомісар для України дав розпорядження: Щоб забезпечити переведення збору врожаю, буде покликане до часової праці міське населення та інше населення, що працює в сільському господарстві. Менш важливі для війни ремісничі та промислові підприємства мають на доручення відділу праці гебітскомісара віддати в розпорядження частково, або в цілості своїх працівників для праці при жнивах під час збирання збіжжя. Також всі бюро мають віддати на час жнив своїх краєвих службовців, поскільки без них можна обійтися. Під час жнив та обмолочення треба притягнути для співпраці всі школи—поскільки вони мають придатних до роботи учнів. Кожний працюючий при жнивах не сільсько-господарський робітник, робітниця та дитина дістає, крім прохарчування, приміщення та тарифової зарплати, ще й нагоду купити по продукційній ціні приблизно кілограм збіжжя за один трудодень. При зборі олійних рослин можна одержати замість кілограма збіжжя один кілограм олійних рослин. Потребу на додаткових міських робітників можна робити через відповідного сільсько-господарського провідника у відділі праці. Всім бюро, закладам, візникам і т. п. доручається віддавати тяглові тварини та засоби транспорту в першу чергу для транспорту міських помічників при жнивах та для підвезення сільсько господарських продуктів. В наслідок співпраці всіх, також міського населення, треба сподіватися, що нам буде забезпечений наш щоденний хліб на той рік. **
Вирішальний момент для удару сил ще не прийшов
Адмірал Момура, останній японський амбасадор. в США й колишній міністр закордонних справ Японії, який після свого повороту зі США осів на селі і сповнився повного мовчанкою, дав преставникові „Месаджеро" інтерв'ю. Адмірал Момура підкреслив тіс не, більш як приязне, відношення між японськими та італійськими народами. Що більше війна наближаться до Італії., то більшу завзятість та силу виявляла італійці. Щодо військового положення, зазначив адмірал Момура, що ворог, як довго він може станути в континентальній Европі, знаходиться в положенні, якого довше видержати не можна. За три роки війни держави Пакту трьох укріпилися на цілому європейському континенті, у цілій Східній Азії та на островах західнього Тихого океану, тоді як. англо-американцям за ці три роки вдалося лише відібрати в Італії її колоніальні терени. Щодо повітряної війни, зазначив Момура, що англійці й американці мусять базувати свої нальоти на Італію не на власних пунктах, але на висунутих вихідних становищах, які мусять отримувати здалека постачання. Ця обставина не тільки в стратегічній ділянці, але також у господарській відбиватиметься на США, тим більше, що знов серед американського народу зростатиме поганий настрій, бо цей нарід уважає війну рискованою спекуляцією, а не жахливою жертвою крові. Стан Японії після півтора року війни характеризував адмірал Момура в такий спосіб: «Японія непереможна. Всі дотеперішні бої я вважаю лише рядом малих сутичок. Вирішальний момент для удару головних сил ще не прийшов. Америка й Англія мусять приготовитися до багатьох несподіванок, які їм приготовить Японія*. **
МЕРТВІ КЛИЧУТЬ ДО БОРОТЬБИ
Кілька років тому тут невблаганна смерть оправляла щоночі криваві бенкети, збирала багаті жнива. Вщерть переповнені людьми, сюди приїздили закриті вантажні автомобілі. Шум заведених моторів глушив короткі постріли і зойки жертв. З кулею в потилиці падали забиті. Частину засуджених ’ до страти ' провозили із зв'язаними руками; Живими або оглушеними їх кидали в глибокі ями, засипали цементом і вапном. - Нині тут, у Вінниці, на Підліній вулиці, тривають роковини жертв большевицького терору 1938-41 рр. Повітря отруєне трупним смородом, 19 розкопаних могил наповнені безформною масою: розкладені трупи, частини скелетів, розтрощені людські черепи... Серед усього цього полотняні українські сорочки, жіночі блузи, кожухи, чоботи, військові шинелі, селянські рядна, торбинки для їжі, кисети. Комісія з лікарів і професорів судової медицини, представників місцевої влади, громадських організацій і преси встановила, що на цьому жахливому цвнатарищі закопано близько 10000 : замордованих українців, вчених і музик, вчителів і мистців, селян і священиків, командирів і робітників, представників ‘усіх прошарків українського народу. Проведені комісією дослідження Трупів розкривають моторошні подробиці кривавого злочину. Досі розкопано 19 братських могил. Документів біля трупів майже не знайдено. Вдалося, про те, встановити прізвища декого з збитих. Щодня сотні матерів, дружин і дітей відвідують ці траншеї смерті, шукаючи тут своїх рідних. При цьому відбуваються зворушливі сцен, коли родина пізнає свого забитоТо родича. Голосіння матерів, зойки жінок і дітей лунають над цвінтарищем. Громадянка Ю. М. Гарливська з невимовною тугою знайшла свого чоловіка. Заарештованого в квітні 1938 року. Згодом їй сказали в НКВД, що дружину вислано в далекі табори без права листування Таку саму відповідь одержала від слідчих-жидів Л. Коцюбинський, Л. Косовська, Я. Добранська, М. Ковальчук, Т. На руцьва Однак, знайдені ними в цих могилах речі їхніх родичів свідчать, що їх брутально було обдурено. Щодня з'ясовуються нові факти червоного терору на Україні. З Одеси повідомляють, що в 7 кілометрах від міста знайдено нові сліди звірства жидо-большевицьких садистів. Виявлено могилу завдовжки в 100 метрів і 20 метрів завширшки. В ній закопано вивезених з Буковини й Бесарабії і розстріляних московськими окупантами людей. Тепер день і ніч 200 робітників розкопують цю могилу. Загальна кількість замордованих тут становить, за приблизними підрахунками, 4—5 тисяч. Доба червоного лихоліття на Україні була найстрашнішою в історії нашого народу. Перед її жахами затьмарюються і злочини татарської руїни, і нільського панування, і сваволі царських сатрапів. Тернистим шляхом ішла впродовж останніх 25 років Україна, знесилена, але не переможена. Гнів народу, його боротьба проти осоружних напасників ніколи не вщухали. В майбутнє Україна простувала через бойовища під Кругами і Базаром, через моря крові й горя трупів, Тортури жидо-московоських катівень і Соловків, через чорний 1933 рік. Українськими кістками рясно всіяні і тундри Крайньої Півночі, і тайга Далекого Сходу, і піщані пустелі Середньої Азії. Нема сім'ї, нема хати, Немає брати, ні сестри. Щоб незаплакані ходили. Не катувалися в тюрмі Або в далекій стороні. Та ніщо не могло зламати волю українського народу жити незалежним від Московщини державним і культурним життям. Підбивши Україну підступом і зрадою, зброєю і брехнею, червона Москва, наступник і спадкоємець російського імперіалізму, систематично сіяла на наших землях лише руїни і смерть, духовно й фізично винищуючи український нарід. Мертві кличуть до помсти, до боротьби -з червоними катами, до оборони рідного краю. Мученики кричать: большевики не знають пощади! Борітесь за честь батьківщини! Віктор Царинник
Розбито совєтський батальйон
Доказ пристосування німецьких вояків до труднощів війни у густому лісі Кандалакського фрокту дала сотня морських гренадерів, яка з краєвями з'єднаннями розбила після кількагодинного бою совєтський батальйон. Большевицькі загони хотіли з засідки напасти на німецькі, постачальні колони. Негайно введені в бій гренадери наткнулися на совєтський батальйон, який проводив бій з кр.аєвими з'єднаннями, що боролися на німецькому боці. Після кількагодинного бою спеціально вивчений у лісному бою советський батальйон поніс тяжкі втрати, тоді як власні втрати є малі.**
Антонеску у переселенців 
Під час останніх днів їзди по Трансістрії відвідав маршат Антонеску дві сільські громади, в яких привітав румунів, що на його приказ переселилися з місцевостей у західньому Кавказі та в Кубанських районах та через те врятувалися від помсти совєтів. Румунські органи влади зробили все, щоб своїм компатріотам забезпечити приміщення, прохарчування та загальну опіку, наскільки дозволяють це умови. Вони ще за царських часів оселилися на Кавказі з Бесарабії. Більше 3.000 родин переселилося тепер в дуже короткому часі до Трансістрії іїх наділено потрібним доведення власного господарства інвентарем.** ОЗмежшя в майбутньому Як повідомляє «Нью-Йорк Ге ральд Трібюи а урядові кота Вашінгтона дуже занепокоєні продовольчим станом в США. Комісар продовольства Честер Девіс заявляє, що шкода, спричинена в сільському господарстві бурями І повіддю в квітні і травні, дуже велика. Один з відповідальних працівників міністерства продо вольства, пише „Дсйлі Експрес*, попереджає громадян США, що вони змушені будуть обходиться багато меншою кількістю харчів, ніж раніше. Становище' з харчуванням в Нью-Йорку, пише „Нью- Йорк Таймс», набрало Тривожних форм. Сільськогосподарський комітет, в який вводять представники обох партій парламенту, зажадав від Рузвельта, щоб він призначив диктатора по продовольству. Рузвельт рішуче відхилив цю вимогу. **
Вісті звідусіль
Японія віддає національному Китаєві-адміністративні права у міжнародній дільниці Шанхай 
Як інформаційне бюро уряду офіціально повідомило в середу пополудні, у вівторок японський посол Яані та китайський національний уряд підписали у Нанкіні договір про віддання Китаєві адміністративних прав у міжнародньому кварталі Шанхаю. Згідно договору віддання буде переведено 1 серпня ц р. Договір, м. ін., передбачає, що передусім буде повернено національному урядові без відплати громадські влаштування, майно та власність міської ради інтернаціонального кварталу Шанхаю.**
Американський уряд воєнної Інформації признається про тяжкі втрати у літаках 
Згідно з одним повідомленням з Вашингтону, американський уряд воєнної інформації. признається про тяжкі англо-американські втрати у літаках під час нальотів на землі Рейху і мотивує їх зростаючою концентрацією оборонних бойових сил. Згідно з отриманими у Лондоні повідомленнями, у цих теренах Рейху втягнено сильні частини винищувачів та багатозенітних гармат. Це зміцнення оборони, говорить уряд інформації,' дало успіхи. Втрати авгло-американців у минулому тижні були тяжкі; У повідомленні говориться про втрату при цьому 1.500 добре вишколених літунів, при чому очевидно треба пам'ятати, що відповідно до звичаїв північно-американських та англійських інформаційних урядів, це лише часткове признання.**
Велетенські досягнення постачальних відділів на Сході 
За обидва роки походу на Схід також перед німецькими постачальними відділами поставлено великі вимоги. Не зважаючи на всі труднощі, вони завжди постачали як слід Зброю, амуніцію й харчі. Лише на південь від Ільменського озера колони тягаровнх автомашин однієї рейнсько-вестфальської піхотної дивізії від початку походу на Схід довезли 31.000 тонн постачання, при тому вони проїхали 1.160,000 км., це відповідає роботі 61 товарових поїздів по сорок вагонів, які мусили б об'їхати 28 разів навкруги земної кулі.**
«Таймс» Кельнський собор не є національною святістю 
В зв'язку з бомбардуванням Кельнського собору спеціальний кореспондент Таймса пише статтю, в якій намагається злегковажити це варварство. Він заявляє, що собор був „вже цілком модерний", але не має в собі нічого артистичного та не був „в жодному випадку національною святістю". Як з цієї замітки лондонського „Таймса" можна бачити, англійці намагаються тепер очиститися та говорять про мистецтво, якого взагалі не розуміють, бо і не виявили його у своєму власному краї. ,**
Чупринка
ю. БОЙКО
Чупринка? Якщо ви, читачу, людина молода, то це ім'я не викличе у вашій пам'яті ніяких спогадів. Але якщо вам уже понад сорок, і ви в минулому цікавилися літературою, ви пригадаєте поета Чупринку, що сліпучим метеором пронісся крізь понуру передреволюційну дійсність. Можливо, перед вашим духовним зором вирине постать цього поета саме такою-, якою бачили ви її колись, 25-30 років тому.. Легко важний лицар жесту, самозахоплений індивідуаліст, автор „дзеньків-бреньків“, закоханий у дзвінке слово, у віртуозний шал своєї віршової ритміки, він себе зачарував пристрасним темпом звукової симфонії, але, можливо, і вас, читачу, захоплював вихрам своєї чарівної, бурхливої, гарячково мінливої поезії. Пригадуєте? Дзінь-дзінь-дзінь! Дзвінко Гінко Легко, легко Розсипається далеко Стоголосий передзвін... Мах за махом дзвонять коси, Скрізь шумить трава шовкова, Зверху ллється на покоси ніжна пісня колискова. ( Косовиця 14 ). І яким різким дисонансом до цього образу легковажного поета є його трагічна смерть. Смерть інколи дає змогу по-інакшому глянути на життя померлого. Смерть часто розкриває в людині те. чого ми не могли помітити раніше. Так сталося й з Чупринкою. За житгя ми вважали його за безжурного співця, зачарованого в - квітах, блакитних просторах, а передусім у звуках. І ми майже не помічали іншого Чупринку сильного, демонічно-міцного, враженого гострим болем за свою поневолену Батьківщину. Критики, захоплені осудом манірності Чупринки, не помітили, років тридцять тому, надзвичайно щирої, напоєної глибоким болем, патріотичної лірики його: Розкішний степ, убогі села... Це ти, мій краю чарівний. Мій рідний край, такий веселий, Мій рідний край такий сумний. Як Часто я в своїх діях: З тобою, краю мій, живу, Бо вірю я: не тільки в мріях Ти будеш вільним наяву. Твої сини на всі дороги Старцями вбогими пішли. Давно чумацькі круторогі Вони попродали воли. Нащадки прадід 1 в дебелих, В ярмі ідуть твої сини. " Мій рідний край такий веселий, Мій рідний край такий сумний. Як монолітно сплелися в цих рядках м'який смуток і віра в перемогу волі! Поет на кожнім кроці відчуває, що він оточений пігмеями, радами, нездатними до жертва за рідний край. І це йому ранить серце та не стримує гордого поклику. Він, мов стиснута пружина, готова щохвилини розпростатися. Волею до життя й до перемоги горить він. Я в безсиллі не заплачу, Що життя тепер сумне. Я узнаю, я побачу Хто тумани прожене! Той, хто знає рідну вдачу, Легко горе Переборе І недолю обмине. Вогненними літерами у свідомості поета горять воля, хотіння, віра. В них бачить рятунок для рідного краю. Не спинитися ні перед якими перешкодами. Не злякатися крові. Бути готовим вмерти, але не від ступати. Умирай, як смертельно підстрілений звір, що й стрільці розриває на шмаття, і побідно несе на Широкий простір За небесну блакить нерозгаданий мир Всю велику жагу і завзяття. Вічний космос і Бог бачить силу твою І вітає велике створіння. Так сміліш прояви в благороднім бою Всю любов до життя, всю одвагу свою, Все святе передсмертя горіння. Але де взяти величних героїв, де взяти мужніх людей, що пішли б важким шляхом? Поет вірить, що в душі українця живе героїзм предків. Треба тільки збудити цей дух „Стрибожих внуків". Крізь мряки віків вдивляється поет в минуле, крізь нетрі століть рветь ся він у сиву давнину нашої казково-прекрасної праісторії, Щоб відшукати там затьмарені основи лицарської бойової духовності. Кров і плями, кров і плями... Раню тіло колючками, — Все ж я мушу далі йти. Степом, нетрями, гаями В'ється стежка до мети. Там лунали дужі гуки Як Стрибожі вільні внуки Грали в хвилях золотих... Через нетрі, через луки Я іду на поклик їх. Там десь воля перворідна, Тім десь сила непобідна. Б'є каскадом з джерела... (.Через нетрі".}. Та не тільки в далекій минувшині знаходить Чупринка лицарські традиції українського народу, але й в часах новіших. Лицар Байда де втілення перемоги великого духовного завзяття над стражданнями тіла. Легенду про Байдину помсту султанові розробив Чупринка так яскраво, в таких героїчно-піднесених тонах, що ми знову й знову загострено від чуваємо велич цієї легенди. ' Врешті, поета не задовольняє боротьба проти ворогів України тільки засобами мистецького слова. Він пише свою „Епіграму". Вам не вилізти вік із-за грат, Голосні українські поети, Кола будете а дула гармат заряжати словесні ракети. І ось, коли настає буряна революційна епоха, поет міняє перо на зброю. Україну запольнили червоні московські банди. Національний революційний рух потоплено в морі крові. Вірний своїм найідеальнішим поривам, Чупринка стає до смертельного бою з московськими зайдами. Він член Повстанкому, який готує антибольшевицькі повстання в Україні. Люди, що знали його в цей період, розповідають, що він жив піднесеним екзальтованим духом життя. Приходив у „Дніпросоюз", установу- совєтську лише по назві, а насправді міцну фортецю українства, і читав там свій марш, написаний для українських повстанців. Але ось його заарештовують. Тримається він мужньо. В останню хвилину, по ставлений перед обличчям смерті, вигукує „Слава Україні" І падає мертвим від куль червоних катів, „Я так жду, я так хочу весни, що боюся її не побачить" писав він якось і передчуття його не завело. Одначе Батьківщина ніколи не забуде Чупринку, може вмре колись Чупринка легковажний лірик, але Чупринка - борець відродиться на віки вічні в пантеоні мужів слави. *
ПОТРІЙНА ЦЕНЗУРА
НЕОФІТ К И Б А Л Ю К
В період воєнного комунізму, боротьби на кілька фронтів і ліквідації різного роду повстань, совєтським письменникам не бракувало тем і матеріалу до бойової літературно-комуністичної фабрикації. Але з часом оспівування революції й класової боротьби не вистачає й глибших артистичних натур не задовольняє. Зрештою ці питання не кожного зворушують і побуждають до творчості. Не даремно Єсенін признається, що Маркса „ни при какой погоде я, конечно, не читал". А тому поруч з проблемами соціальними, проблемами мас, починають появлятись і проблема індивідуальні. Радянська влада розуміє небезпеку такого роду ухилу, бо знає, що автори, які вийдуть з круга ідей і гасел комуністичної творчості, нічим не різнитимуться від авторів „буржуазних" і така творчість може стати небезпечним гаслом для читаючих мас. Крім того, Індивідуальні проблеми, хоч які вони є природні в артистичній праці, з точки погляду комуністичного не повинні мати місця. Марксизм уважає, що всякого роду внутрішні переживання, колізії, драми, а також релігійні вірування є наслідком недосконалих соціальних і господарських умов. Але, з другого боку, комуністична фразеологія й замкнення в рамках маркерського догматизму вбивають творчий дух, не відчиняють перед ним ширших просторів. Звідси колізія у глибших артистичних натур, як Єсенін, Маяковський, які, не бачучи виходу з ситуації, мусили скористатись з рецепту Горького, що колись казав: „Вихід є і в набільш безвихідному положенні, це вихід в небуття", Доля Хвильового, Косинки й багатьох інших українських письменників, то справа Іншої натури, що виходить поза рамки загальних умов літературно—мистецького життя в советах. Однак ті чи інші трагічні випадки з окремими мистцями не могли змінити цих умов, бо останні не є наслідком політичного курсу, а системою, яка випливає з підстави цілого укладу совєтської дійсності—історичного матеріалізму, що мов .десять заповітів" в релігії, регулює й нормує усі прояви життя, а тим самим і літературну творчість. _ Початком тієї нормалізації літературного життя в совєтах можна уважати заложення .Спілки совєтських письменників", яке наступило в 1932 році. Тоді були зліквідовані всі інші подібні організації й Інституції. Метою створення Спілки було запрягти літераторів до одного воза, добре їх загнуздати й керувати нами так, щоб усі йшли тією дорогою, якою мусить прямувати совєтський віз до визначеної цілі. Та дорога називається лінією, а визначає її партійна верхівка на чолі з „великим і геніальним". Спілка об'єднала три тисячі письменників, з яких 867 належать до московського відділу. Щоб уявити собі степінь контролювання в Спілці над своїми членами, вистачить згадати, що в бюро Спілки працюють більш 700 урядовців. Статут спілка дуже суворий. За антисовєтське й антисуспільне наставленая членів, розуміється, виключають з усіма наслідками. Але, крім того, їх ще зобов'язує вимога такої літературної творчості, яка мала б політичну основу, була пройнята марксівською ідеологією й позитивно трактувала совєтську дійсність, бо, як каже один з совєтських критиків, мистецтво й політика не існують незалежно від себе й кожен, що протиставляє мистецтву політику, тим самим останню поборює. Мистецька творчість, твердять вони повинна бути знаряддям класової політики. Для того, щоб совєтський письменник не схибив, чи вірніше, щоб до читача не дісталась якась «єресь», існує тристепенна цензурна ієрархія, через яку проходять кожна книжка. То ж недавно, що совєтський гуморист Євген Петров казав на з'їзді письменників в 1937 році, що совєтський письменник творить з таким почуттям, ніби він виконує гріх і тільки прихильне відношення цензури звільняє його від цього почування. Кожна літературна праця попадає передусім до так званого „творчого колективу", що складається з членів Спілки письменників, І хоч тут вона розглядається товаришами автора, але жоден з тих авторів її не легковажить, бо якесь необережне слово в оцінці колективу може потягнути за собою нєобчислимі наслідки включно до заслання і табору праці. Другою цензурою установ є політична партійна комісія, яка урядує при кожному видавництві. Нарешті, остання—комітет партійний, куди попадає вже друкована книжка. Він рішає про те, чи дати їй доступ до мас, чи треба її знищити. Отже, зважаючи на таке потрійне чистилище, совєтський письменник мусить добре думати над тим, що він пише, і як він пише. Коли мати на увазі слова Гете, що „вияв поетичного творення... є найбільш світлим і плодючим невільно, навіть проти власного бажання", то легко можна собі уявити, то сталося б з совєтським письменником, якби він необачно піддався поетичному натхненню.**
Конференція українських письменників у Харкові
Під знаком літературного ренесансу у червні відбулася в Харкові” конференція ‘ українських письменників та наукових працівників. Основною темою конференції було питання розвитку українського письменства на визволених німецькими збройними силами українських землях. Особливо відрадне явище на конференції письменників —це творче піднесення після большевицького гніту та орієнтація українських письменників та літературу Верони. До замітних доповідей на конференції треба зарахувати такі: «Честь і хвала українській мові» —М. Наконечного, «Проти большевицької русифікації української мови»--Н. Купянського, «Сучасна українська поезія»—-проф. В. Петрова, «Обличчя сучасної німецької поезії»—д-р.Мархо. Надзвичайно цікавий реферат. В. Петрова дав обширний огляд творчого польоту 20—40 р. в новій українській літературі. Він назвав дуже влучно цей період ренесансом української літератури, визначив сучасність як продовження цього ренесансу, головним чином ренесансу неокласицизму. Не менш цікаві й багаті змістом були доповіді М. Кубинського про большевицьку русифікацію української мови та д-р. Мархо про сучасну німецьку поезію. З читанням своїх творів виступили поет Олекса Веретенченко, який перечитав поезії. «Запорізьке Різдво» і ін., В., Демонтович ознайомив слухачів з оповіданням; «Курортна пригода», що розкриває советську дійсність з її цинізмом, відома письменниця Марія Галич читала своє оповідання «Килим» , перекладач М. Іванов прочитав в уривках свій переклад драматичного твору Гайеріха Клайста «Розбитий глек» . З радістю і теплим почуттям сприймали присутні кожний виступ письменників. Письменники оглянули виставку „Чудова Німеччина", де мали нагоду побачити гарні німецькі краевиди, досягнення німецької техніки". Атмосфера конференції позначилась великим піднесенням та виявом готовності до праці на користь визволеної батьківщини та нової Европи.**
Відзначення заслужених українців
З нагоди відвідин Рейхсміністра Розенберга - Вінниці цілому рядові українців з Вінницької округи, які своєю працею і діяльністю для Рейху здобули особливі заслуги, вручено Відзнаки за заслугу. Генеральний комісар від імени Рейхсміністра у врочистій формі передав проф. Михайлові Филиповичеві, який від 1941 р.є бургомістром Вінниці, срібну Відзнаку за хоробрість та заслугу. Бронзовою відзнакою за заслугу відзначено керівника міського уряду постачання, двох начальників районів та окружного агронома.**
Проти беззбройних
Як передають з Мадріда, еспанський рибальский пароплав «Еварісто Нунец», повернувшися до маріно висадив 6 англійських льотчиків із збитого літака і привіз одного вбитого із своєї команди. Пароплав кілька днів перед тим вийшов на ловлю, і, як заявляє, екіпаж його був обстріляний кулеметним вогнем британського літака, при чому вбито одного рибалку. Капітан вирішив повертатися до порту; по дорозі він зустрів 6 англійських льотчиків у рятувальному човні. Незважаючи на те, що англійці атакували еспанський пароплав, він взяв потерпілих до себе на борт. По дорозі до батьківщини ще одне авіаційне британське з'єднання напало на пароплав і тільки тоді перестало стріляти, коли самі англійці з пароплава знаками просили перервати атаку. Населення було дуже обурене цими новими піратськими атаками британців. **
Жнива наближаються
Праця селян, звільнених від колгоспного рабства, цього року розквітла багатим урожаєм. Дозрівають хліба, важким зерном наливається колос. Безкраїми степовими просторами котяться хвилі пополовілого жита, оксамитної пшениці, сизозелекого ячменю й срібноволотого вівса. Ідеш степом, наче морем безбрежним пливеш. В царині с. Кулаженедь Гребінківського району очей не можна відірвати від великого лану буйної пшениці. А яснозелений ліс соняшника ще кращий. Мало чим поступаєтеся їм жито, ячмінь і овес. Самі селяни визнають, що такого врожаю за колгоспного ладу ніколи не було, Непокоїть турботлива думка—зібрати б вчасно й без втрат. Але керівники обох кулаженських господарств досвідчені господарі. До жнив вже підготувались вони заздалегідь. І коси і граблі, і жатка й вози—все перевірено, полагоджено. Дві молотарки (по одній на господарство) теж готові до роботи. Один локомобіль ще не готовий, але і він має скоро вийти з ремонту. В полі людей небагато. Гурт дівчат і жінок, що пасинкують тютюн, далі за ними з десяток пар волів і коней розпушують чорну ріллю, скрапалять чорний пар. Всі ж останні, старі й малі, на луках: косять сіно, перевертають ‘покоси, , гребуть. Сіноуборка саме в розгарі. „Наломлять руку на траві,— говорить староста села. Криво ідей,—то в хлібі коси тільки свистітимуть, не легко буде, але зробимо все впору і доладу. Про підготовку до жнив ми подбали завчасно. Та й селяни тепер не ті, як переродились. За совєтів було—працювали теж не мало. Були тоді і трактори і комбайни, більше було і тяглової сили і реманенту, то й людей було більше, а ніколи с/г роботи вчасно не проходили. А тепер встигаємо все обробити впору, якісно і врожай одержуємо кращий. Селяни самі ж дивуються своїм успіхам, А чому це так сталося, то кожному зрозуміло: не стало ненависних колгоспів і селянству повернуто право на власну землю. Власна ж земля удесятерне їх сили. І. С-ко.
Робота Пирятинського драматичного театру
Пирятинський драматичний театр повернувся з місячної подорожі по гебіту приступив до роботи в своєму приміщенні. За гастрольний період ми мали відвідати всі районні центри нашого гебіту, але, зважаючи на великий успіх у глядача, ми мали можливість обслужити тільки Драбово та Згурівку. У Драбово глядач мав можливість побачити декілька вистав, серед яких були поставлені наші кращі роботи:—-«Циганка Аза» та «Бондарівна» . У Згурівці ми показали увесь наш репертуар, що протягом майже двох років ішов у м. Пирятині. До того ж тут, на закінчення гастролей, влаштували прем'єру «Лиха Іскра поле спалить і сама щезне» Карпенка—Карого. Прем'єра пройшла з надзвичайним успіхом. Взагалі слід відмітиш той теплий прийом, яким зустрічав нас глядач. Особливо це помітно було у Згурівці. Досить того, що актори театру за час гастролей одержали від глядачів щонайменше 70 букетів квітів. Найбільшим успіхом у глядача користувались актори Ярський, Сулін, Бесарабова, Бурляй, Метруненко. Особливо доброзичливо віднеслись до театру у Згурівці сільсько-господарський комендант п. Гутман, районне керівництво та дирекція цукрозаводу. Для театру були створені всі умови для нормальної роботи. Перебуваючи на гастролях у Драбово, ми одержали запрошення від Золотоноші, а це значить, що про роботу нашого театру не поганої думки поза межами нашого гебіту. У Пирятині театр розцочина роботу «Лихою іскрою", яку глядач побачить уперше. Далі працюємо над п'єсою „Мати-наймичка» Тогобочного Заплановано, крім того, поставити «Зимовий вечір» Старицького, реставруємо „Наймичку" Тобілевича та намітили до постанови «Одруження» Гоголя. Театр докладає всіх зусиль до того, щоб майбутні постановка проходили на ще вищому мистецькому рівні, ніж до цього часу. Головний режисер і директор театру Ол. Єщенко.
70-річчя з дня смерті М. Максимовича
В колишньому маєтку Михайла Максимовича, першого ректора Київського університету— «Михайловій горі» —на Канівщипі стоїть могила українського вченого, біла металева огорожа зі струнким мармуровим обеліском, а на ньому під хрестом напис: Михайло Максимович. Над крутим схилом стояв колись будинок Максимовича; широкі сходи вели на простору, сповиту рослинністю, веранду. Звідсіля відкривається чудовий краєвид. Кажуть, що тут створив Гоголь один пейзаж до своїх «Мертвих душ» . Тут був парк, а далі діброва, тут ріс велетень-дуб, що під ним Шевченко любив відпочивати,- — Шевченків дуб. Тут, у Прохорівці, писав Шевченко, «село у нашій Україні — неначе писанка.» Михайло Максимович народився 1804 р на Полтавщині. Гімназію скінчив у Новгород-Сіверському, а університет у Москві, Коло його заінтересувань було дуже широке: природознавство, філологія, історія, література, етнографія, і т., д. його етнографічні досліди в Україні мали великий вплив на дальший розвиток української етнографії, літератури, музики, мови (по цьому шляху пішли пізніше Потебня, Сумцов і б. інш („Максимовичівка“). Максимович написав багато розвідок з української історії, археології, філології. На підставі українського матеріалу створював він нові наукові концепції. Дуже цікава його історія українських прізвищ. Постать Максимовича була центром, навколо якого гуртувались і кришталювались кадри української інтелігенції. **
На інкубаційній станції
Пирятинська інкубаційна станція вступила в чергу діючих підприємств в районі не так давно, але де цілком зріле виробництво. Колективу робітників інкубатора довелось напружено працювати в період налагодження виробництва та його побудови. Зараз інкубатор має свою силову станцію, розраховану на безперебійну роботу від двох агрегатів (бензиновий та паровий двигуни) та власну електростанцію. Потужність інкубатора—43000 шт. яєць. Зараз чекають першої партії курчат. М. К-ко.














