З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від 28 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє; Тяжкі оборонні бої на відтинку Орла тривають далі На інших відтинках Східнього фронту наступи советів послабли під оглядом сили та обсягу. З поодиноких відтинків боїв повідомляють; на Кубанському мостовому причілку та над Міусом і Дінцем ворожі наступи заламалися. І в районі Орла ворог також вчора атакував з незменшеною силою. Всі наступи заламалися з високими втратами для советів На цьому відтинку фронту особливо Відзначилася в останніх тижнях рейнськовестфальська 86 дивізія піхоти Також на південь від Ладозького озера ворожі наступи не мали успіху, які ведено слабшими силами, ніж в попередні дні. В Сіцілії обохсторовня діяльність авіації Значно зросла. На середньому відтинку наступ британських та північно-американських з'єднань втримався під оборонним вогнем перед Німецько-італійськими лініями, або розбито їх негайно проведеними протиударами На водах острова затопила авіація під час денних та нічних нальотів і корабель Цистерну у 7000 рбт та 1 корвету. Шість великих транспортових кораблів пошкоджено Сильні з'єднаний ворожих бомбардувальників продовжували минулої ночі терористичні нальоти на місто Гамбург У багатьох частинах міста повстали дальші руйнування та Частково великі пожежі. Населення знову мало страти Згідно дотеперішніх стверджень нічні винищувачі та зенітна артилерія збили 47 атакуючих бомбардувальників. Вчора вдень повітряні оборонні сили збили над зайнятими західними областями Знову 8 ворожих літаків. В боях з одним британським з’єднанням Швидкоплавних човнів затопили німецькі забезпечуючі одиниці перед голландським побережжям 1 артилерійський швидко плавний човен та пошкодили другий так Тяжко, що його можна вважати знищеним. Всі наші літаки вернулися в повному числі До своїх баз Наші бойові літаки знову а т а к у в а л и на Атлантичному океані 1 ворожий конвой та затопили 2 торговельні кораблі, у 19000 рбт Один корабель у 5000 рбт, так тяжко поцілено бомбою, що він перехилився на бік. Два інші великі Вантажники пошкоджено Німецькі підводні човни затопили в Атлантичному океані та Середземному морі 8 кораблів На 4494 рбт, Пошкодили 1 Легкий крейсер та б вантажників і, обороняючись, збили 3 ворожі літаки. 
від 20 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє На багатьох становищах коліна Орлі Величниші частини, підтримані Сильними з'єднаннями авіації, цілий день тяжкі оборонні бої. Після мінливого змагання відбито всі ворожі спроби Прориву та Завдано естетам при тому знову значних втрат. Лише на відтинку на північ від Орла втратили вони" понад 100 танків і 33 літаки, На інших відтинках фронту провадив противник лише місцеві наступи, які відбито в дуже тяжких боях, Загалом знищено вчора 186 совєтських танків. Під час тяжких оборонних боїв на південь від Ладозького озера особливо відзначилася східньо пруська дивізія піхоти. Удар американців вздовж північного узбережжя Сіцілії відбито, сильні. підтримані літунськими Силами, ворожі атаки з метою прориву Середнього відтинку Сіцілійського фронту заламалися на рішучій обороні німецьких частин. Біля південного побережжя Сіцілії німецькі бойові лі таки тяжко пошкодили під час нічних нальотів 6 транспортових кораблів З'єднання північно американських літаків налетіли вчора перед полуднем на терен Рейху Змушені до бою німецькими ескадрильями винищувачів, скинули вони безпланово бомби на кілька місцейвостей, між іншим на Кассель та на багато відкритих сільських громад Були деякі втрати між населенням та шкоди в будинках. Наші сили протилітунскої оборони збили 36 тяжких чотипимоторових бомбардувальників. Втрачено 7 власних винищувачів. Минулої ночі небагато ворожих турбувальних літаків перелетіли над північно-західніми та західніми теренами Рейху Німецькі бойові літаки атакували об'єкти на відтинку Лондона.
На Східньому фронті
БЕРЛІН, 28 ЛИПНЯ 
Головний тягар боїв лежав 27 липня знову в околиці Орла, На південь від Орла сонети поновили свої спроби прориву Після сильної артилерійської підготовки почалися панцерні та піхотні наступи ворога, але їх відбито після знищення 17 танків, переважно американського походження На південь і на північ від Орла не могли большевики добитися жодного успіху в боях з німецькими частинами Також тут заламалися наступи сильних з'єднань ворожої піхоти і танків
БЕРЛІН, 29 ЛИПНЯ 
У багнистих лісах на південь , від Ладозького озера мали большевики під час Своїх повторюваних ударів Надзвичайно високі втрати. Лише на відтинку 1 полку гірських стрільців атакували совєти від 22 липня ( 6 разів німецькі становища переважаючими силами при підтримці багатьох танків та штурмових літаків, Німецькі стрільці все наново заламували ворожі наступи та відкидали “совєтів назад. Коли, проте, ворог вдерся в одному місці, німецькі гірські стрільці замкнули негайно місце пролому, відкинули ворога в 24 х годинному запеклому змаганні та знищили частково у бою зблизька 12 танків. Становище 1-ої сотні гірських стрільців, яка протягом багатьох днів була дуже сильно об стріляна, атакували большевиків і ми кратною перевагою 10 разів після сильної артилерійської підготовки 26 липня пощастило совєтам пробратися крізь кущі та долини і вдертися у цілком розбиті гранатами бойові становища. Гірські стрільці, не зважаючи на те, що вони 5 ночей майже не спали, виступили проти ворога з ручними гранатами та пістолями і відкинули та знищили його. Тепер ворожі наступи знову послабли. Спроби сонетів вдертися у німецькі окопи при підтримці танків та штурмових літаків через кущі та потрощені ліси між- фронтової смуги знову заламалися на силі гірських стрільців та сильному вогні німецької артилерії Втрати ворожих Свіжопідведених та доповнених совєтських ДИВІЗІЙ знову є надзвичайно тяжкі, Перед бойовими ровами лежать сотні убитих большевиків На одному лише відтинку полку гірських стрільців розбито 3 совєтські полки зосередженим вогнем всіх родів зброї 

Болгарія виконає свій обов'язок 
Болгарський прем'єр міністр ФЬ лов у виголошеній НИМ цими днями промові заявив про свого повну віру в перемогу держав Осі і їх союзників. Прем'єр-міністр сказав, що Болгарія виконає свій обов'язок. Болгарія має міцну І сильну армію. „Я знаю,— закінчив Філов,—що болгарський нарід віддасть усі свої сили для перемоги держав Осі“. *

Англо-американці порушують нейтралітет Швейцарії
 У зв'язку з порушенням швейцарського нейтралітету швейцарська газета „Тургбладет» пише, що ще ніколи літаки не скидали на швейцарську територію стільки бомб, як тепер. Це свідчить про те, що англо-американці свідомо порушують нейтралітет Швейцарії* 

Загрозливе становище з вугіллям у Калькутті 
З Бангкока повідомляють, що коли не вдасться усунути найближчим часом недостачу вугілля в Калькутті, тут доведеться закрити ряд текстильних фабрик. В результаті цього Тисячі робітників залишаться без роботи, а недостача в текстильних товарах ще більше загостряться» *
Успішне поборювання ворожого постачання на Сіцілії
В районі .Катанії та середньої Сіцілії Поборювали німецькі винищувачі і руйнуючі літаки ці лий день ворожі позиції, бази забезпечення і постачальні транспорти. Особливо тяжкі втрати мали британсько-американські бойові сили біля Сальтанісетта, тоді як одно з наших з'єднань руйнуючих літаків несподівано атакувало ворожі транспортові колони Та, вкинувши цілий ряд бомб, знищило багато суден. Наші винищувачи атакували також завзято вороже постачання і запалили в стрімкоспадних льотах вантажні авта і танки. Німецькі з'єднання бойових літаків знову бомбардували ворожий транспортовий флот перед південним побережжям Сіцілії. При цьому поцілено в Аугусті і перед портом сім кораблів в 30.000 рбт. Один Танкер в 10.000 рбт. затонув серед навальних зривів. По паданням бомб в портові споруди Аугусти запалено постачальні та забезпечувальні склади.'*
Шлях Рузвельта до війни
Архівна комісія німецького міністерства закордонних справ під загальним заголовком „Генезис війни 1039 року" видала 33 дипломатичні звіти і записки  французьких, польських, бельгійських та інших документальних матеріалів, які попали до німецьких рук, Перший том цієї серії документів 'Шлях Рузвельта до війни" на основі ясних і незаперечних звітів показує, як президент США систематично підготовляв нову світову війну і крок за кроком вів нарід США до неї. Частина документів відомі, вже „Білої книги* №3, виданої в 1910 р. міністерством закордонних справ; деякі інші були вже у витягах опубліковані в щоденній пресі, але багато Інших нових документів виразно висвітлюють Перед громадського думкою полі тику підбурювачів війни з Білого дому. В той же час звірка документів підтверджує панівний юдейський валив на політику США та те, що за Рузвельтом стоїть юдейська кліка, змовників, яка користується ним як знаряддям. Дія Рузвельта війна Мала бути виходом з його внутрішньополітичних невдач, якими закінчився його Нью Діл. Юдеям війна мала дати нову нагоду набити гаманець, як це все було за першої світової Війни, ЇХ мрія про юдейське панування над світом мала стати дійсністю. Найважливішим у Документах е те, що саме посли чужих держав, отже напевно не підозрілі, і на певно вже не німецькі, самі за писали те, що вони почули, що було говорено й обіцяно їм вашінгтонським урядом. Саме звіти польського посла у Вашінгтові Потоцького та французького посла виявляють, як без роздумування польський і французький на роди приносились в жертву юдейській війні. Документ №1 виявляє Рузвельта як запеклого ворога націонал-соціалістичної Німеччини. На підставі однієї події, яку французький Посол описує в звіті міністрові закордонних справ у Парижі, Посол стверджує, що Рузвельт відчуває огиду не лише до Німеччини Адольфа' Гітлера, а й взагалі до Німеччини. Через цю огиду президент США одразу поставився неприхильно до всіх інших тоталітарних держав, як Японія і Італія. і звернув проти них однакову антитоталітарну закордонну політику. Тому, Що президент напевно знав, що населення його не підтримає, він систематично і поступово усунув весь опір американської громадської думки і оточив себе вірними союзниками, які були готові виступити з ним на шлях війни всупереч громадській думці. Президент і його юдейські поплічники використали всі нагоди, щоб загострити світові політичні суперечності, і сховалися за європейські держави, щоб підбурити їх проти авторитарних держав. Вже восени 1937 рову Рузвельт робив натиск на французький уряд, щоб спонукати його до антияпонських заходів. Ці ж намагання продовжував він і в наступному році. Приєднання Австрії до Рейху вони використали для своєї пропаганди ненависті, а з самого приєднання Рузвельт зробив висновок, що конче треба зміцнити силу опору західніх держав-. Так само, використовуючи судетську кризу, Сомнер Уеллес гарантував французам допомогу США і підбурював Англію проти „войовничого німецького мілітаризму". Вашінгтон натискав також на Латинську Америку і змушував її приєднатися до фронту проти тоталітарних держав. Коли в наслідок польської провокації загострилися відносини між Німеччиною 1 Польщею, Рузвельт 1 його кліка заховалися за Варшаву, і вже в листопаді 1938 року головний представник Рузвельта в Європі—посол у Франції Будім обіцяв польському послові, що Вашінгтон безумовно візьме участь у війні, якщо перед тим виступлять Англія і Франція. З ініціатива Вашінгтона польський уряд загострював своє ставлення до Данцігського питання, а Англія дала варшавським політичним авантурникам фатальну гарантію, яка кінець-кінцем викликала війну. За цей час Булітт викликав серед французів неспокій, змальовуючи їм раз-у-раз уявну загрозу а Берліна і Рима, і запевняв їх, що Рузвельт ніколи не погодиться укласти компромісний мир з диктаторами. Нарешті, американський посол у Варшаві Білл мусив давати жахливі повідомлення про вигадані німецькі бомбардування відкритих міст у Польщі і цим „нервувати" громадську думку. Падіння Польщі і Франції довело, що Рузвельт більше обіцяв, ніж мав намір виконати. Але він пожертвував обома народами для своєї політика втручання та Для теорії, що СПІА мусять заволодіти „західньою півкулею". Він і далі усував з дороги всякий опір народів СПІА, відкинує,- закон про нейтралітет і через це дістав вільний шлях для своєї юдейської війни. Він у зародку душив вояку думку про порозуміння. Коли опір Франції був уже безперспективний, він змусив її триматися до кінця. Так зазнала поразки Франція в наслідок легко важної віри в Рузвельтові обіцянки, тоді як він значно наблизився до своєї мети, а саме до всесвітнього поширення цієї війни. Югославія і Греція дістали такі самі небезпечні обіцянки допомоги, і кінець-кінцем улітку 1941 року привітали Совєтський Союз як бажаного партнера в союзі демократії. Закон про позику та аренду дав юдеям перші добрі прибутки, а Рузвельтів наказ стріляти поставив народи США на порозі війни.' І 8 грудня 1941 року пролунав постріл. Рузвельт і його юдейська кліка повели Сполучені Штати на боці Англії й Совєтського Союзу на війну з молодими народами.
Дошкульні втрати англоамериканців на Сіцілії
Німецькі та Італійські наземні з'єднання, флот і авіація провели на Сіцілії надзвичайно активні операції. На Сіцілії ворог, що його східне крило творять британські дивізії, а західне північно-американські, втратив за їв днів понад 300 танків. Ці втрати, що їх болюче від чув ворог, змусили його обмежитись місцевими атаками проти німецьких та італійських частин на південь від Катанії та в околиці на захід від утвореної фронтової лінії опору. Всі його атаки заламалися на оборонному вогні та в контратаках. На західньому побережжі намагалися північно-американці оточити наше праве крило, але потерпіли при цьому дошкульні втрати.**
Руйнація Фермерських господарств
Заступник керівника управління харчування США Гендріксов зая вив про зменшення виробництва продуктів харчування порівняно з попереднім роком, бо за час війни 3 мільйони фермерів в США покинули свої ферми.** Північно-амецикансьішй керівник іранського міністерства фінансів заявив англійцям, що під час їхньої диктатури в Ірані господарство цієї країни розхитано ще дужче.
Харчова криза у большевиків
Видавець часопису „Нью Йорк Тайме" Артур Зульцергєр, що недавно повернувся з Москви, визнав гострий ’’ брак харчових продуктів у- Совєтському Союзі. Як він говорить, усі допоміжні засоби використані для потреб большевицького війська.
339000 кв кілометрів
За Останніми відомостями, зайняті німецькими частинами області України становлять 33900 квадратових кілометрів. Отже Рейхскомісаріат України в півтора рази більший, ніж британські острови разом Із Північною Ірландією
Злочинність їхне ремесло
Що жиди себе в атмосфері злочинів почувають як у себе вдома, яскравим доказом цього є Історія нью-йоркських злочинів. Уже в середині минулого століття натрапляємо на перші імена жидів-злочинців, які мали зв'язок з американським гангстерством. З того часу кількість їх так зросла, що вони здобули монополію на злочинства в Нью-Йорку. Недавно нью-йоркська поліція опублікувала 7 прізвищ жидів, які належали до банди гендлярів дівчатами. Перше місце' посідає перший „громадський ворог" Генрі „Детч" Гольдберг 29 років, народжений в гетто східньої частини Нью-Йорку; в 1926-му році його за вчинене вбивство було заслано за Сінг-Сінгу! Після семи років випущено на волю; він був членом жидівської злочиннциької банди „Детч Шульц" у Флігінгаймері. На другому місці списку стоїть прізвище Якоб „Геррей" Шапіро, по професії майстер тенісових ракет. Третій у списку, його спільник Люїс „Лепке" Бенгауз. Четверте місце належить також членові „вибраного народу". Абрагамові —Цувільмавові (прізвище „Лонгей") королеві злочинців у сусідньому Нью Джерсеї, колишньому спільникові застреленого Марі Гердона. П'ятий —це ’Моріц Цайг (пріз вище „Зіггі"), який раніше працював у кабаре „Ракета", а тепер має свою корчму в Лонг Айленді. Шостий -- „Бегсей" Мартін Гольдштейн, наступник злочинця Амберга, замордованого в жидівській дільниці міста Брукліиа. На сьомому—стоїть ім'я Гаррі Штрауса, злочинницька діяльність якого охоплювала Бруклін. Всі сім злочинців—жиди. Отак жиди приймають участь у „розбудові" життя в США. На чолі всіх гангстерів стоїть жид Аль Капоне. Це найбільший організатор усіх злочинних банд, лютий розбійник, який награбував добра на десятки мільйонів доларів. Американський жид гангстер Дональд Ко тер- Мюгіка, якій різними нечистими засобами придбав собі майна на 46 мільйонів марок і застрелився, коли його збирались заарештувати. Найнебезпечніший жидівський гангстер—це Лепке Бухгалтер, який вважався колись в Америці „громадським ворогом ч. 1“ та, що його американський суд засудив на 14 років до в'язниці. Цей жид був ватажком контрабандистів опіумом та організатором-багатьох інших гангстерських вчинків, Тільки на одній контрабанді опіуму він за робив 5 мільйонів доларів. В час і блави 14 липня 1988-го року нью-йоркська поліція піймала 39 злочинців з Давидового коліна, їх обвинувачували в тому, що вони ошукали 10 великих страхових товариств на 3 мільйони доларів. Організаторами цієї махінації були лікарі: др. Давид Гершойц, др, Лео Факс, та др. Натаніель Аппельбаум. Інші співучасники, які на цьому ділі також добре заробили, були: Еврінг Елентух, Самуель Вайнер і Мако Гелер. Назвемо ще тут Абрагама Муеля Еллепбогена, імена навмагання взяті з цього незліченого жидівського кодла. Обман набув такого широкого розквіту, що навіть нью-йоркські жидівські часописи не відважилися промовчати ці арешти, які викликали загальне здивування. Де тільки з'являлися жиди, там скрізь вони виявляли свої злочинські таланти, „щоб вибитися в люди". їх сумління не зупиняється ні перед жодним злочином. Це їх ремесло, яким вони здобувають гроші, майно та панування. Ошуканий жилами нарід попадає у злидні й руйнується. Найяскравіший сумний приклад цього, —це народи СССР. **
Вісті звідусіль
Совєти втрачають тоннож
 Німецькими збройними Силами досі потоплено на Чорному морі 60 совєтських торговельних кораблів на 85.000 брт і 6 танкерів на 28.000 брт. З військових кораблів большевики втратили на Чорному морі лідер флотилії, торпедний човен, супровідний човен, 3 швид коплавні та І канонірний човен і 2 сторожові судна. До цих кораблів не включено потоплених ні мецькою зброєю, а також італій ськими та румунськими з'єднаннями.
Активність підводної Зброї 
Керівник англійської кораблебудівельної промисловості Паттер, закликаючи англійських робітників до піднесення продукції, заявив, що Англія може програти війну, якщо противник досягне переваги в боротьбі підводних човнів проти англійського пароплавства.
Національне свято в Еспанії
 Голова еспанської держави генерал Франко одержав від Фюрера телеграму з сердешним вітанням з нагоди еспанського національного свята. Напередодні сьомої річниці національної революції в Еспанії відбулося урочисте засідання національної ради фаланги. Голова держави генерал Франко виступив з великою політичною прамовою, в якій він знову вказав на жахливі наслідки, що їх мало б для всього світу панування большевиків. 18 липня Еспанія урочисто відсвяткувала День національної революції, а разом із тим День Праці. Відбулося перше пленарне засідання кортесів. На засіданні підкреслено незабутні заслуги Каудільйо в національному піднесенні Еспанії та боротьбі за врятування європейської культура.
450 кількамоторних літаків  
В берлінських військових колах вказують на те, що англо-американська авіація протягом липня до цього часу втратила над Середземним морем майже стільки літаків, скільки в червні над Середземним морем та Західньою Европою разом, а саме: близько 450, здебільшого кількамоторних, літаків: Щоб виробити ці літаки, протягом місяця мусять працювати 70000 робітників збройової промисловості.'
Попередження 
Директор „Голосу Франції" при французькому радіо -Буссар, повернувшись до Віші, після огляду розкопок у Вінниці разповів про свої враження представникам агентства ОФІ. Як вів з жахом підкреслив, що не треба свідчень судової медицини для констатації того факту, що ці жертви були по-звірячому .закатовані. Французький нарід мусить зробити висновки з цієї події і працювати спільно з цивілізованими народами Европи. Це краще, ніж байдуже чекати поки большевики не візьмуться до масових катувань у Франції.
Леся Українка
З нагоди надходячих тридцятих роковин з дня смерті великої української письменниці присвячуємо її творчості кілька статтей. Ларіса Косач (по чоловікові Квітка) донька волинського дідича з Ковельщини, широко відома серед українців під псевдонімом Лесі Українки. За свого життя—крім захопленого признання І. Франка—вона не могла скаржитися ні на надвірну популярність, ні, тим більше, на належну їй пошану земляків. „Відкрив* Лесю Українку, з одного боку, пр. Донцов (Леся Українка—поетка українського рісор джіменту“), а з другого—М. Зеро в (передмова до першого повного видання творів в 1924 році). Після цього появляються більші і менші праці про Л. Українку, починаючи від критичних спроб оцінки А. Музички, Драй-Хмари, чи Якубовського (Творчий шлях Л. Українки) і кінчаючи безліччю дрібних і найчастіше мало вартісних часописних статтей... А проте... сміємо сказати, що українці ще й досі не знають всієї творчості великої поетеси, ще вповні не усвідомлюють її величезного значення для нас та її всеевропейської вартості. Крім І Франка, Донцова, Зерова та Якубовського мало хто виявив розуміння її творчості. Величезну літературну вартість мають драматичні твори Лесі Українки. Лесю Українку цікавили ті проблеми, які тепер лягають в основу творення нового післявоєнного світу, проблеми, які хвилюватимуть ще наших далеких нащадків, питання, трактовані авторкою в аспекті філософському. Це було безумовно чуже і психіці надворнидьких „Просвіт** і різних „групоманів" з околиць славного Миргорода. Навіть товаришки письменниці такі, як Старицька Черняхівська, цілком не розуміли світогляду великої українки, найкращим доказом чого є стаття цієї останньої в ЛНВ (1913 $.), в якій вона приписує Лесі Українці Ідеї співчуття до всіх знедолених і скривджених, подаюча на доказ вірш „Мрії“, який доводить цілком щось протилежне. До найкращих її драматичних творів безумовно належать „Оргія**, „Кам'яний господар» „Лісова пісня". Перша з них все буде актуальна, деки існуватиме у світі панування народів одного над другим у тих чи інших формах. Друга драма є мистецьким опрацюванням всесвітньї ї теми —Дон- Жуана, але опрацювання і трактування цілком оригінальне, ціл ком нове. В центрі драми стоїть проблема не любові чи зради, а проблема влади з її вимогами і життя для моменту, для себе. В кількох драмах порушує ав торка проблему компромісовості і беікомпромісовості, стоячи послідовно на грунті останньої Один з драматичних творів на цю тему („Бояриня") з'ясовує намию проблему на прикладі московсько-українських відносин безпосередньо після Хмельниччини. Цілком осторонь —на перший погляд—стоїть чарівні драма феєрія „Лісова пісня", навіяна казково гарним „Затопленим дзвоном" Г. Гауптмана, але також безумовно оригінальна щодо форми і щодо Ідеї. Серед ряду драматичних творів меншого розміру виділяється на одно з перших місць драматична поема „Одер жима". Блискучі задумом і бездо ганною строгістю форми її поеми: „Одно слово", „Вілапосестра", «Ізольлі Білорука" та „Триптих*, Ще Франком відмічена твердість і гордість мужа виступає в „Вілі-посестрі", „Ізольді Білору кій" і в багатьох інших творах. Ця гордість була властива Лесі Українці з дитячих літ: „Я була малою горда — Щоб не плакать —я сміялась Правда, нездарне і кволе українське оточення забило в ній на деякий час цю прикмету (видно з вірша „Як дитиною бувало".., писаного в 1897 ропі), але не на довго, і авторка визволилася спід чужих впливів, стала сама собою. Серед обміщаненого українсько го суспільства, серед поміркова них „патріотів" була Л. Українка з ЇЇ палкою пристрастю білим круком і таким же осталася. Її лірику (урядово фальшиво скбмен товану після визнання червоною Москвою) треба уважати на тлі поетів, що працювали „за планом", дивним анахронізмом. Як мусили для них чудно звучати слова Л. Українки: «Ні, я покорити, її не здолаю Ту пісню безумну, що з туги повстала, Ні маски не вмію покласти на неї. Ні в ясну одежу убрати не можу..» Не просіть потіхи від такої пісні Нічого в ній лагідного нема* . Коли вам страшно- геть ідіть з дороги!». Ця надзвичайна жінка в тому ж вірші немов перекликається з великим Гете, з його „Фаустом", кажучи, що для ЇЇ великої „пісні" все одно, коли вона навіть на шляху своєму вбогу хатину — останній притулок, важкою лавиною скине в безодню. Настане час і зазвучать по світі всіма мовами культурного світу її поезії, будячи людську душу зі сну, кличучи до змагання за краще завтра, змагання жорстоке і горде. Знаючи про наснаженість і динаміку своїх творів, каже в одному вірші поетеса слова, які можуть бути епіграфом до ЇЇ творів, що мають здобути світ: «Летать безумна пісня— стережіться! Бо жаль ваги не має, так як смерть» **
Інтернаціональна комісія у Вінниці
14-15 липня у Вінниці перебувала комісія найвідоміших представників судової медицини, яка прибула туди, щоб на місці оглянути жертви масових більшевицьких катувань і встановити причину смерті. При участі німецьких та місцевих лікарів проведено експертизу 817 трупів. Комісія підтвердила все, встановлене професором Шрадером, і виявила, крім того, нові жахливі подробиці катування. Констатовано, що більшість замордованих у Вінниці закопано живими. Протокол, підписаний 11 професорами та лікарями і переданий керівникові Іноземного відділу державної охорони здоров'я, містить, між іншим, таке: — досі відкопано з перших частково спорожнених могил і 260 трупів, що з них 817 досліджено за всіма правилами судової медицини. Члени комісії оглянули всі до цього часу виявлені місця, де зариті трупа закатованих у Вінниці. Всі могили мають однакову форму, розмір і глибину. Лише 10 могил були більші й глибші. В оглянутих могилах трупи скрізь лежать один на одному. Трупи чоловіків без винятку одягнені 1 майже всі із зв'язаними ззаду руками. Три Жіночі трупи були цілком роздягнені, руки не зв'язані. Із зізнань родичів та свідків, а також  з документів, знайдених при трупах, так само як із змін, яких зазнали тіла забитих, видно, що вбивства сталося в 1938 році.
Як знайдено золотий троянський скарб
Відомий троянський скарб ,який сьогодні находиться в Берлінському музеї народознавства, назавжди зв'язаний з іменем одного чоловіка, життя якого пішло просто шляхом пригод, з іменем—Генріха Шлімана. Залізна послідовність та надзвичайна енергія дозволили цьому великому дослідникові стати з нужденного крамничного помічника відкривцем Трої, Цілими роками стояв він у малій крамниці своєї меклембурзької батьківщини від ранку до пізнього вечора серед бочок оселедців, мила та бочок нафти, але ніколи не забув він своєї туги за грецькою старовиною, з того часу, коли батько розбудив його інтерес до таємничості та краси старинної Трої. Будучи каютним юнгою, перейшов Шліман пізніше на один малий корабель, який мав листи до Венесуелі, але вже біля голландського побережжя корабель потонув і молодий Шліман ледве врятував життя. Жебракуючи, пішов він до Амстердаму І там дістав місце крамничного помічника за 50 марок на місяць. Тепер почався його ріст. Коли йому вдалося за дуже короткий час вивчити крім англійської та французьких мов ще російську, фірма його послала через декілька років до, Петербурга як свого генерального представника. Швидко добився Шліман своєї власної фірми. Під час Кримської війни торгував він салітрою, оливом та індигом. Його купецькі успіхи ставали все більші, аж вкінці добився він мільйонного майна. Це створило передумову до здійснення його мрій і тепер ніщо не могло стри мати його від прямування до великої мети. Після дволітньої подорожі по світу, затримався він в Афінах, центрі еленського світу та середземноморських досвідів тих часів. З палаючим серцем відшукав він всі ті місця, про які співав віщий Гомер. Спершу присвятив він себе класичній землі старої Ітаки, потім перейшов на малоазійське побережжя, де як гадав—серед Гіссалійських горбів мала находитися стара Троя. У квітні 1870 р. почав він перші розкопки, а в наступних роках переводив їх систематично у великому масштабі. Він добув на денне світло гідні подиву знахідки, старий Пергамен, оспіваний легендами замок короля Пріама. А пізніше прийшло завершення його дослідних робіт: біля Ахейської брами, яка мала вести до Пріамового замку, відкрив він—це було в липні 1873 року— у трухлявих мурах золоті тарілки, кухлі, діадеми, жбани та об ручки;— знайдено славний Пріамів скарб. Зі своєю жінкою перевіз він його в безпечне місце, наражуючи своє життя, а пізніше подарував етнографічному музеєві в Берліні. В той же час ввесь світ брав участь у розкопках Трої, королівських замків у Мікенах та Пірині, і слава Шлімана дійшла до най дальших закутків землі. Сильне переконання у безумовну правди вість Гомера завело Шлімана до місць, яких він шукав, і дозволило здійснити мрію його молодості,**
Массові могили в Вінниці
Перед комісією появилася п. Анастасія Козак, мешканка м. Вінниці, стара місто, вул. Ямпільська 14, і заявила: Мого чоловіка Василя, українця, бухгалтера у Вінницькому „Віненерго»**, 1890 р. народження арештовано дома вночі 26.10. 1937 р. Одночасно проведено домашній обшук. Потім чоловіка забрано до в'язниці НКВД у Вінниці, а з неї в скорому часі переведено його до міської в'язниці. Там сидів він 8 місяців. В цей час приносила я йому дещо з білля, але швидко почула від керівника в'язниці, що не треба більше нічого приносити, бо мого чоловіка вже там немає і мені самій може загрожувати небезпека, що попаду до в'язниці. Після якихсь двох місяців почула я Від сусідки, чоловік якої також був у в'язниці в одній камері з моїм, що мій чоловік все ще там сидить. Тому я знову понесла йому білля та їжу, що було прийнято. Навіть дали мені змогу побачитися з чоловіком. Одного разу він мені сказав, що, між іншим, Анастасія Головінська, з дому Четверик, зробила донос на мого чоловіка та інших. Якийсь Тютюнник, колишній директор житлового бюро теж завів у могилу багатьох людей— зробив в НКВД на них донос. Я добре пізнала труп мого чоловіка у спільній могилі, бо він був інвалід і мав лише кусок правої руки. Мого чоловіка арештовано на підставі обвинувачень в тому, що він має зв'язки з сусідом-священиком, хоч це цілком не відповідало правді. Чоловіка засуджено на 10 років вигнання на далеку Північ з забороною листуватися та гострою ізоляцією, додаємо протокол судово лікарсьйого огляду Труп старого чоловіка, з наявності сильних твердих зубів стверджено вік 50 або більше років. Особливий знак: давно ампутована рука; права рука зараз над кулачним згином обгорнена ганчіркою немов бандажем. Поверхня обрізу гладка та неошкоджена. Руки звязано не так, як, інших трупів, сильно на плечах вище ліктів. Рана від кулі в потилицю. Напрям кулі йде від більшого головного отвору. Вихідної рани не має. В мізку здеформована олив'яна куля, що з її підстави можна ствердити калібр, приблизно б міліметрів. Труп знайдено у масовій могилі ч. 2.**
День письменника у Києві
Після відомої конференції українських письменників Лівобережної України, „що відбулася в червні цього року в. Харкові, подібна знаменна в українському громадському житті подія відбулася в Києві. 18 липня цього року в великій залі Міської Управи, куди, крім поетів, прозаїків і драматурів Києва, запрошено літературознавців, істориків і фольклористів, працівників багатьох ділянок науки і мистецтва, кілька сот чоловіків української інтелігенції та представників німецької військової та цивільної влади,- відбувся „День письменника". Велика зала була уквітчана Портретами українських та німецьких класиків; Т. Г. Шевченка, їв. Франка, Лесі України, Гете, ф. Шіллера, Бетховена та зразка ми українського орнаменту. ..." Полились ніжні, ліричні, повні чарівних пахощів, хвилюючі музичні мелодії Бетховена... Після виступів організаторів Цього дня-привітания директора Київського будинку вчених доц. Г. Вовка, відкриття свята шефом Відділу пропаганди в Україні поручиком Лоттермозером і привітання' представника київського генерального комісаріату, головного керівника відділу Бекера,-зон дерфюрер до. В. Марко прочитав реферат —.Обличчя сучасної німецької література". У невеликому і стислому рефераті др. Марко дав блискучу характеристику розвитку післявоєнної німецької літератури, оригінально визначивши не лише шляхи різних мистецьких течій, напрямків, боротьбу методів і стилів в літературі. але й вказавши на те найцінніше, що створили і творять сучасні німецькі' письменники, значна частина яких не лише: пером, а і зброєю в руках бореться на фронті. В своєму рефераті, між іншим др. Марко сказав, таке: „На Переважній  частині творів сучасної української поезії ще лежить клеймо укутості; наслідок страху, вихованого большевицьким терором. Можливо, цей фрагментарний нарис німецькоії поезії сприятеме з свого боку поширенню і звільненню творчого чуття і духа* Закінчив свій цікавий реферат др. Марко словами Гете: „Ми—поети більшою мірою люди діла, як де не поети поможуть собі уявити*. Далі з багатозмістовною і широкою-синтетичною доповіддю „Сучасна українська - література" виступав проф, др В. Петров, говорячи між іншим таке: „Два взаємопов'язані факти характеризують сучасну українську літературу. Перший це надзвичайне зростання української поезії і літератури загалом в 20-х роках, поява цілої плеяди обдарованих поетів, що піднесли українську поезію до європейського рівня, і другий—майже суцільно винищення жидо большевизьмом, за дуже нечисленним винятком, всіх цих поетів у 30-х роках*,.. „І далі в 40-х роках... той ренесанс, що його в середині '2O-х років пророче проголосив Микола Зеров, знову відроджується і широко розвивається... ...„Крутий поворот лицем до Европи, глибокий й принциповий патріотизм, войовничий ангибольшевизм, високий художній рівень, ось що характеризує твори українських письменників, перевиданих, на протязі 1942-43 рр. (М. Зеро в, Е. Плужник, 0. Влизько, Т. Осьмачка, В. Свідинський, О Вишня, Н Куліш, Гр. Косинка і інш ) і видані (Юрій Клен, Єв. Маланюк, Богдан Кравців, Юрій Ксач, Св. Городинський, Б. Ніжанківський, ів. Ковалів, Ол. Варава, М Тванів, Ол. Веретенченко, Д Ніценко, Н. Кибальчич, Мик. - Зеров, і Чигиринець, М. Орест, Г. .Соколенко та інші) ,1943 рік—рік ювілею Олеся. Олесь і Вороний—це саме вони означили свій вступ в українську літературу закликом повороту до Европи Це гасла лишається нашим гаслом і сьогодні". Щирими і тривалими оплесками вся аудиторія висловила солідарність і захоплення довгожданим правдивим аналізом - сучасного літературного процесу з Україні, що його виклав в 'своєму рефераті добре відомий києвлянун видатний літературознавець ; письменник проф Петров, Того ж дня були прочитані ще два грунтовні і важливі реферати —„Сучасний стан розвитку української літературної мови" проф. П. Ковальова і „Значення Шевченка в розвитку української літературної мови* доц. Г. Вовка. Після обідньої перерви на конференції з читанням власних творів виступили українські Поети і письменники; Ол. Варава, В. Домантович, М, Іванов, Ніна Калюжна, Галина Іванова, Сергій Жук, О. Висененко, А. Кандієв, Безверхий, Бураківець та Ан. Ковальчук. Пізно ввечері відбувся концерт, в якому взяли участь артисти; Вікторжевська (співи), Єгорічева (співи), Беклсмішев (віолончель), Тесельський (віолончель), Стеценко (скрипка) та Татаринова (рояль). •*
Жнива в повному ході
У всьому Дніпропетровському районі йдуть жнива повним ходом. Де не працюють всі сашжатки, там косарі вийшли на поле з косами в руках. Згідно- з планом' крайсландвірта вся праця на жнивах має бути закінчена за 30 днів.®
ПО УКРАЇНІ
Відновлюється нормальне життя в Харкові 
Хоч в Харкові видно ще багато слідів ще недавніх боїв, проте місто швидко заліковує рани. Насамперед провадяться роботи по впорядкуванню будинків, вулиць, шляхів. Знову відкрите кафе, ресторани, крамниці, пекарні, миловарні й інше. Організовано ряд підприємств, а багато ремісників знову розпочало свою працю. Харків'яни енергійно працюють' над впорядкуванням свого міста, Скрізь видно і чистоту й порядок, а вільну землю біля будинків використано під огороди. Відкрито також, декілька кіно. Працює опера і театр ім. Шевченка., Серед військових та цивільних глядач в особливо користуються успіхом українські оперети „Запорожець за Дунаєм* і „Наталка Полтавка*. **
Садівництво на Україні
 За німецькими статистичними даними, на Україні і Криму використовується 600000 га під планомірне вирощуваная овочевих дерев. З них використовується 25% під садівництво, а переважка частина дерев—де молодняк. На Україні є понад 317 великих шкілок овочевих дерев, що їх можна було вжити для розведення садів, для охорони від вітрів та для інших культурних цілей.
Черчілль і Сталін
УІНСТОН ЧЕРЧІЛЛЬ, теперішній приятель Сталіна, на одній лекції 17 липня 1919 р., як консервативний депутат, сказав: „Своєю нуждою Росія і далі перешкоджатиме спокою в усьому світі, втягнувши його в свій не спокій, якшо цього світу не врятують. І всім легковажним, всім наївним, всім тим, які мають мало розуму або цілком зайнялись своїми власними справами, я пояснюю;— Ви можете залишити Росію, але Росія Вас не залишить! Не можливо знищувати добробут і святість миру, віддаючи величезну частину людського покоління темряві варварства і мукам большевиків." УІНСТОН ЧЕРЧІЛЛЬ теперішній друг Сталіна, 1919 року в розмові з Григорієм Олексінським, колишнім посланником Петербурга, заявив; „Будьте певні, пане (Олексінський, що поки я лишаюсь міністром його британської величності, боротьба проти большевизму не припиниться, і наш уряд не визнає страхітливого большевицького уряду". УІНСТОН ЧЕРЧІЛЛЬ, теперішній друг Сталіна, в своїй книзі „Світова криза" 1929 р. писав: „Росія, яка сама себе виключила з товариства людей, в полярній ночі гострить свої мечі і губами, зсохлими від голоду і аскетизму, проповідує свою філософію ненависті і смерті". Ось що сказав Черчілль про Леніна в книзі „Після війни": „Він так само здібний до вбивства, як радий при вбивстві короля. Знищення мільйонів людей, знищення цілих класів, знищення добробуту націй—для нього означає лише цікавий атракціон. Ленін був великий заперечувач, Він заперечував все; Бога, царів, мораль, договори, інтереси, закони, потреби цілих століть і структуру людських формацій; які існують СЬОГОДНІ'.
ЗАКЛИК
Різні підприємства в районних містах Пирятинської області та останніх общин потребують велику кількість учнів. Звертаємось до всіх ХЛОПЦІВ і дівчат народження 1928 р. з тим, щоб вони стали учнями по нижчепереліченим спеціальностям та зареєструвались в Пирятинській Управі Праці, або ж у підвідділах у Гребінці, Шрамківці, Згурівці, Драбові, Яготені: "1) Слюсарі по машинах 2) Формовщики та ливарники 3)Ковалі 4)Слюсарі по с.зг машинах 5) автомашинах 6) електрики 7) столярі 8) плотники 9) камінщики 10) пічники 11) малярі 12) спеціалісти по цеглі 13) по кожі 14) стельмахи 15) бондарі 16) горщешники 17) кравці 18) шевці 19) шорники 20) спеціалісти по виготовленню веревьок 21) кошиків 22) складачі (наборщіки) та друкарі 23) агрономи 24) садоводи 
Зареєструватися треба в термін від 26.7.43 р. до 7.8.43 р. Гебітськомісар управа праці
Украдені документи вважати недійсними 
1. Посвідка про місце роботи, видана Гребінківським залізничним депо, на ім'я Сергієнка Ларіона Харлама. 2 Реєстраційний документ на веломашину, виданий Гребінківською райполіцією на ім’я Сергієнка Л,р. Хар. З, Метричне свідоцтво, видане Меченківською сільуправою на ім’я Сергієнка
ОГОЛОШЕННЯ Забіг лошак рижої масті, віком 2 роки, на лобі зірка, обидві задні ноги білокопиті. Осіб, що знають про його місце перебуванни, прощу повідомити на адресу: х. Вікторія, Пирягинського- р ну Мірошниченку Федору.











