Бої на Сході успішно продовжуються СОВЄТИ ЗНОВУ ВТРАТИЛИ 251 ТАНК і 80 ЛІТАКІВ
З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від 17 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Між тим, як бойова діяльність на північ від Бєторода вчора послабшала, в районі Орла тривали далі тяжкі оборонні бої, Атаки совєтів було відбито в тяжких і перемінних боях На всьому відтинку підбито вчора знов 251 танк. З решти Східнього фронту сповіщають про відбиття кількох атак проти східнього флангу Кубанського передмостового укріплення, шо провадились при підтримці танків і бойових літаків, і кількох місцевих атак на Міуському фронті. Повітряні сили з особливим успіхом боролися вчора проти позицій і рухів військових ворожих частин. В повітряних боях і зенітною артилерією авіації збито 80 совєтських літаків В Сіцілії ворог не зміг вчора добитися яких-небудь гідних уваги успіхів, не зважаючи на численні повторювані завзяті атаки, особливо в районі Катанії Німецькі винищувачі і з'єднання штурмовиків завдали ворогові тяжких втрат на брию чому польоті і збили над' Сіцілією 16 ворожих машин. Всього разом ворог втратив вчора в районі Середземного моря 34 літаки. У Мессінській протоці вчора сталося кілька сутичок між німецькими й англійськими швидкісними човнами, з яких потоплено один англійський швидкісний човен; ще один, мабуть, знищено, а кілька інших підпалено. Німецькі та італійські льотчики продовжували також і вчора успішні атаки проти десантного флоту коло Сіцілії. В морській області Аймойден німецькі портові сторожові човни відбили вчора атаку англійського з'єднання швидкісних човнів. Один ворожий торпедний швидкісний човен пошкоджено так тяжко, що його можна вважати знищеним. Невеличка кількість ворожих літаків літала минулої ночі над північно-західніми і південними областями Німеччини. В наслідок окремих атак виникли незначні шкоди,
На Східньому фронті
Німецькі бойові літаки атакували казарми совєтських військ, залізничні станції і бази постачання на Кубанському передмостововому укріпленні, на Донецькому фронті і на схід від Бєлгорода. Прямими попаданнями бомб підпалено оклади з пальним. Між Бєлгородом і Сухиничами розгорнулись жорстокі бої, в яких знову підбито 133 советські танки. Німецька бойова авіація з вели ким успіхом скинула бомби на ворожі залізничні лінії, станції і транспортні- поїзди як у прифронтовій смузі, так 1 в тилу. Знищено 8 совєтських поїздів з матеріалами та кілька складів з озброєнням і матеріалами. В районі між Бєлгородом і Сухиничами відбувались жорстокі повітряні бої. Німецькі винищува чі і зенітна артилерія знову збили багато совєтських літаків. В районі Бєлгорода, не зважаючи на зливи, німецькі частини на різних відтинках фронту добились великого успіху. На північ ний захід від міста советські війська, які за останні дні зазнали винятково тяжких втрат, припинили свої контратаки. Всі спроби большевиків прорвати фронт німецьких частин, що вклинилися, були відбиті з дуже тяжкими для них втратами. Фінське військове командування повідомляє: советські війська на різних ділянках фронту атакували фінські позиції. Всі атаки були відбиті, при чому фінські час тини завдали большевикам тяжких втрат у людях. Німецька авіація закидала бомбами воєнні об'єкти Шліссельбур га і военнопромислові заводи в районі Ленінграда. 
Перехід на бік Нанкіна
 Генерал-лейтенант Ма-Чун, офіцер штабу головної квартири воєнної зони в Чунціні, перейшов на бік національного китайського уряду і присягнув йому у вірності. Ма-Чун займав досі важливі пости.
 Успішна діяльність авіації
 Як повідомляє агентство Стефані, італійські бойові літаки заки дали бомбами і потопили в Серед земному морі 52 англо-американські судна. Друге з'єднання італійських літаків потопило 5 великих ворожих пароплавів і сильно пошкодило ще 3 судна. Ще одне з'єднання бомбардувальників так пошкодило кілька військових суден, що їх треба вважати загиблими. Із складу сильно охоронюваного ворожого каравану з 4 пароплавів було потоплено 1 судно, а друге сильно пошкоджено. Німецькі бомбардувальники атакували кілька великих транспорті в противника. З єднання італійських бомбардувальників з брию чого польоту безперервно атакували скупчення англо-амєриканських військ і танкових частин. Знищено багато англо-амєриканських танків і завдано тяжких втрат десантним частинам противника. Загалом Італійські винищувачі збили 36 англо-американських літаків, а зенітна артилерія ще 8. Крім того, пошкоджено ще ряд ворожих, головно 4-моторних, бомбардувальників. 
Зізнання Вашингтона
 Морське міністерство в Вашінгтоні повідомляє, що американський винищувач «Суворий» під час обстрілювання японських позицій на острові Нова Георгія був торпедований ЯПОНСЬКИМ ПІДВОДНИМ човном і затонув. Про інші втрати покищо мовчать. 
Обстріляно Дувр 
Німецькі далекобійні батареї обстріляли вдруге англійське місто Дувр, на території якого були постережені великі пожежі.
Відтяжні операції для Москви
У зв'язку з великою небезпекою для большевиків в районі Бєлгород — Орел енергійний натиск Москви на Лондон і Вашінгтон щодо негайного відкриття другого фронту набрав таких форм, що англо-американське верховне командування „вважає за свій без посередній обов'язок виконати принцип коаліції операціями з Середземному морі або е Норвегії найближчими днями". До англо американських головних квартир надійшли такі тривожні відомості про все зростаючий німецький натиск на Сході, що побоюються дошкульних ударів для больше вицької оборонної системи. Пе редусім вр: жає противників добре німецьке воєнне споряднення. Большезицькі кола в Лондоні кілька днів тому звернулись до британського уряду з дуже різким і одночасно наполегливим закликом виконати кілька разів під тверджувану обіцянку, бо ситуація на фронті стала „критичною". Відкликаний до Москви большевицький посол Майський одержав від англо-американців запечатану обіцянку негайної відтяжної операції. Роберт Вівіан, вашінгтонський кореспондент егентства Рейтер, натякнув, що йдеться про утворення передмостового укріплення в районі Середземного моря. Всі британські коментарі щодо воєнного становища сходяться на тому, що не можна насмілитись наступати проти Західпьої Европи, бо це коштувало б багато жертв і дало б німецькій обороні надто багато можливостей до опору. Те, що допоміжні для совєтів британсько-американські опе рації повинні були проявитись у Середземному морі, видно було з приготувань Англії й Америки в Північній Африці. Однак, обережні повідомлення про події свідчать, шо оборона держав Осі надзвичайно жорстока.
Місто і село спільно на збір врожаю
Цей рік принесе нам більший врожай, ніж минулий, бо погода дуже сприяла ростові засівів. Видно Господь благословив нашу роботу, яку ми спільно з німецькою владою виконали на наших полях. Отже всяким злидням приходить кінець, коли ми цей багатий збір ще й добре збережемо. Ми стоїмо тепер, в час війни, перед великим і нелегким завданням. Большевики прорідили наші с.-г. робочі сили, війна забирає далі робітників і робочу тяглову силу, тому треба нам всіх старань докласти, щоб цими силами, які залишились ще в с.-г., повністю зібрати врожай. В цих жнивах не сміє ні одна доросла людина, ні одна маши на залишитися без праці. Допомога у жнивах необхідна! Тепер прийшов час, коли на збір врожаю мусять вийти в поле й такі робітники, які до цього часу не працювали в с.-г. їх кличе відсутність женців—хліб зібрати. Тому німецька влада закликає всі здібні сили взяти участь у зборі врожаю. Також українське міське населення не може стояти осторонь, коли йдеться про збір хліба. Тому вся робоча сила з фабрик, контор, торгівлі, ремесла, залізниці, що їх можна замінити, мусить вирушити на допомогу женцям в один ряд до жнив, щоб своєчасно та повністю зібрати врожай та забезпечити народне прохарчування. Добровільні, вперед! Всі, що не повинні обов'язково залишитись по містах чи селах,— в поле на достиглі лани, збирати хліб на слідуючий рік. Без праці нема хліба, лінивим немає добра. Допомога при зборі врожаю, це не тільки почесний обов'язок служити спільності всіх працюючих людей, але поруч з розумінням, що й я своїм трудом вгамую не одну сльозу, що котилася по голодному обличчі, поруч з тілесним укріпленням на сонці та чистому повітрі, праця ця при несе кожному й реальну особисту користь. Хто поза своїм домом працює, той, очевидна річ, повинен більше зробити і краще харчуватись. Тому кожен, хто, як робітник на жнивах, отримуватиме, крім сталої заробітної платні, ще безкоштовне помешкання та харчування, а до того ще за кожен трудодень один кілограм збіжися за встановленими ці нами. Коли, скажемо, одна роди на, що скадаєтся з 6 душ, вишле 4 особи на збір врожаю, то цих 4, працюючи 4 тижні коло жнив, не тільки безкоштовно цей час харчуватимуться, не тільки зароблятимуть гроші готівкою, але ще й принесуть додому 112 кг. збіжжя за невелику плату. Також здібні до Праці діти можуть допомогти в жнивах. Вони матимуть ту саму зарплату, той самий харч, приміщення і тільки половину того збіжжя, яке призначене дорослим (отже ½ кг). Уряди праці віддаватимуть добровільцям на жнива посвідки, на основі яких їх звільняється від всякого іншого заняття. Цих добровільців на час жнив, включно з поїздками на жнива та в час повороту, не можна займать для іншої праці, ані до праці в Німеччині. Тому кожен горожанин, чоловік, Жінка, дитина може пов'язати добре з корисним. Добре служити громаді, а тим самим і собі, забезпечуючи народне прохарчування, корисним буде добрий заробіток, додатковий хліб та здорове заняття на селі. Всі на жнива, вас плачуть дозрілі лани! Хто цього поклику не чув, або хто не хоче ного чути, хто не співпрацює, такий хай не сподівається, що його вважатимуть за повновартісного члена нашої батьківщини. Хто в час збору врожаю буде стояти осторонь, того також обійдуть при наділі хліба. Селянин помагає нам, а ми йому. Місто і село—вирушайте разом дружно на збір врожаю.*
Криза Чунцінського уряду
Голова національного китайського уряду Вак Цзія-вей в інтерв'ю сказав японським журналістам таке;— Розглядаючи роль чунцінського уряду, треба мати на увазі війська Чан Кай-ші і населення. Ці війська ще не зіткнулися з японцями і в сліпому повір'ї до Англії і Сполучених Штатів продовжують боротися проти Японії. Але, очевидно, багато солдатів перейдуть на бік нанкінського Уряду. Населення дуже негативно ставиться до визиску з боку Чан Кай-ші. Не зважаючи на це, чунцінський уряд може ще триматися, бо він має потрібну територію -для самозабезпечення харчами війська, які утримує коштом населення; вони не несуть великих жертв і тримають у покорі населення, агітуючи і ширячи чутки про постачання з Англії і Америки. Ми не можемо вичікувати, заявив Ван Цзіп вей, доки чунцінський уряд розпадеться сам собою. Ми мусимо самі вжати належних заходів, посиливша вплив національного уряду, щоб перетягти на наш бік війська Чан Кайші і викликати розклад чунцінського уряду. Намір англійців, американців і китайців прокласти шлях через Гімалаї, нездійсненний через величезні технічні труднощі і лишається вільним тільки один шлях на Калькутту—як, єдиний засіб сполучення чунцінського Китая з зовнішнім світом.**
Москва нагадує далі
Московське радіо в своїх щоденних спеціальних радіопересиланнях продовжує свої заклики, спрямовані на адресу Англії, про утворення другого фронту. *
Агенство Стефані про послання Чемзфордського єпіскопа до совєтів
У зв'язку а посланням англійського Чемзфордського епіскопа, який просив Божого благословення для большевизму і Сталіна, дипломатичний співробітник агентства Стефані пише: „Одна лише англійська церква з усіх церков на світі може просити Божого благословення для большевизму, жертвою якого пали мільйони людей, та дім такої людини, як Сталін. Бо кожна церква має якесь поняття про Бога, Бог же аглійської церкви втілює лише політичні та меркантильні інтереси Лондона". ••
Фіни знищили понад 2000 совєтських літаків
В початку зимової компанії фінські збройні Сили збили 2000 советських літаків. Сюди не входять ті літаки, які буди знищені на землі. Справжня кількість знищених фінами ворожих машин багато більша.*
ПІДБУРЮВАЧ ВІЙНИ РУЗВЕЛЬТ
Німецька служба закордонних справ під заголовком „Шлях Рузвельта до війни» публікує секретні документи щодо політики президента, які перебувають у французькому польському і бельгійському міністерствах закордонних справ. Із цих документів видно мотиви, методи і цілі, які висував Рузвельт, тримаючись засяйною інших держав і дбаючи про те, щоб досягнуте вже поліпшення взаємин між європейськими країнами знову зруйнувати і розпалити ненависть. Польський посол у Вашівгтоні повідомляв у Варшаву, який вплив мав Рузвельт на виникнення німецько-польського конфлікту. В одному повідомленні зазначено, що президент Рузвельт був першим, хто роздмухував ненависть проти фашистів. Як на мету недавнього опублікування документів „Шлях Рузвельта до війни”, газета „Франк фуртер Дайтунг* вказув на те, що залишені на документах відбитки пальців, кладуть незмивані сліди до подій. В розпорядженні урядів держав Осі щодо Точного ходу цих подій знаходиться тимчасово лише частина цього матеріалу, поскільки багато документів, які повністю з'ясовують американську політику, покищо перебувають в підвалах ще не розкритих архівів. Газета вказує на те, що назва сучасної війни «війною Рузвельта" підтверджується не тільки німцями, а й північно-американцями. Відомий публіцист США Елмер Девіо від імени уряду США та інших пояснив стан повітряних воєнних подій, тим, що оборону Рурської області надзвичайно зміцнено, „Там сконцентровано могутні оборонні засоби-, а саме: літаки винищувачі та протилітунську артилерію, чим і пояснюють ся величезні втрати машин та «найкраще вимуштрованого персоналу» з британського повітряного флоту та флоту США. Девіо думав, що англо-американські повітряні наступи далі, мабуть, не зможуть провадитись на такій самій височині.
Вісті звідусіль
Англійські втрати в літаках викликають занепокоєння
 Англійський воєнний огляд фоле пише в „Ілюстрейтед Лондон Ньюс, що в Англії тепер, як ,і раніше, покладають фальшиві надії на наслідки терористичних нальотів. Самими лише нальотами не можна виграти війни. Найважливішим аргументом" проти такої тактики в вартість цих нальотів. Наприкінці англійський воєнний оглядач оцінює втрати в екіпажах британських бомбардуй вальників як такі, що викликають занепокоєння. **
Щораз менший вплив Лондону в Канаді
Згідно з повідомленням лондонського „Нюс Хронікл* на анкету, як вони уявляють собі Канаду після війни, біля 50%, канадців, які отримали анкету, висловилися за відокремлення їхнього краю від британської унії. Частина з них вимагає незалежності, а частина прилучення до США. Це характеризує зменшення впливу Лондону у найвірнішій до цього часу частині британської імперії. *•

Зустріч Тойо з малайськими султанами 
Як повідомляє „Маінічі Шім-бун”, президент міністрів Тойо мав зустріч з 8 малайськими султанами. Зустріч відбулася в урядовому будинку головнокомандуючого японської армії. Султан Ібрагім з Джогуру виголосив промову. а якій від імені всіх малайських султанів заявив про готовність до співпраці з Японією.**

Минулий рій китайської війни
 Імператорська головна квартира передає підсумки подій на японській території військових дій в Китаї від липня минулого року. Згідно цього повідомлення чунцінський Китай залишив на полях боїв 457.800 убитими. Взято в полон І49.000 вояків, а здалося приблизно 96.000. Збито або знищено на землі 270 ворожих літаків. Військові трофеї складаються з; 1,111 гармат, 86,900 гранат, 4.150 легких і тяжких кулеметів а і.474.000 штуками амуніції, 158.500 рушниць а 11.654,000 штуками амуніції та, крім цього, різні кораблі загальним тоннажем 16.000 рбт, Японські втрати становлять 8.281 убитими та 44 літаки.**
Минуле та майбутнє України
історія України досить сумна. Широкі степи, скарби її земних надр, багаті на воду річки, глибокий прошарок чорної землі, що дає багатий врожай, зробили її багатою країною. її сусіди—Польща, Московщина дивились ласим оком на цей шматок землі, намагаючись вирішити його долю для своїх неприхованих експлуатаційних потреб. Недаремно ж співав кобзар України Тарас Шевченко, боліючи серцем: „За що Тебе сплюндровано защо, мамо, гинеш?" Вкінці, на довершення сумної долі, попала Україна в тенета ленінсько-сталінського большевизму. Цей хотів підкорити всі народи світу своїй комуністично-інтернаціональній ідеї. Україні не дозволено існувати самостійним внутрішнім життям, як це большевики обіцяли, її представників самостійного буття { розвитку у кращому випадку засилали туди, звідкіля не було вороття, в гірших випадках розстрілювали, як подітично-неблагонадійних та явних шкідників народу. Глухим стогоном ридала у ярмі большевизму рідна сторона— Україна мати. І ось на захист потошаних прав людини, на захист національної волі України повстав німецький нарід, який у боротьбі за свою незалежність здобув собі право бути першорядною державою в Европі право на гегемонію рішати мирові Питання різного характеру, большевизм викликав увесь світ, щоб підчянився його комуністичній доктрині, щоб зробив її ідеологією всіх народів, не дивлячись на те, на якому ступені розвитку стоїть та чи інша нація'. Застосування її почалось в Московщині та в особливо нещасливій Україні, де величезні багатства давали большевицьким вожакам незмірні засоби для проведення в життя цієї ідеї. Під тиском Чека—ГПУ—НКВД, цих надзвичайно грізних режимів, Україна втратила всяке право на самостійний економічний і культурний розвиток. Тут знищено раз назавжди право людини бути самостійною у своєму культурному розвиткові; ні фабричний робітник, ні хлібороб, ні інтелігент не мали права висловлювати свою особисту думку. Знехтувано право власності на рухоме і нерухоме майно Се як насильно загнано в колгоспи з їх нездоровою атмосферою, де розвивались злодійства, експлуатація, злочинне відношення до громадської власності, наклепи, лайки і т. п., що склало погану славу цій організації. Та не будемо згадувати старі болючі рави, бо вони такі близькі, щодо часу і їх застосування, що всі їх ще пам'ятаємо. Большевицькому викликові протиставились кращі представники всіх народів і держав, які поставили правильний діагноз цій всесвітній хворобі заразі всіх націй. Увесь німецький нарід на чолі зі своїм геніальним Фюрером взяв на себе велику історичну місію явно і відкрито виступити проти цієї гідри—Богом проклятого большевизму. Цей народ зумів на своїй землі в корені Здушити большевизм—-цю гниль, щоії зразу виявлено і знищено. Большевицька Україна була через свою територіальну близькість до Західнії культурних країн, а головним чином до Німеччини, дуже небезпечною. Отрута і зараза комунізму була для цих західних країн великою небезпекою. В Німеччині вся праця громадян була вільною. Висококультурна й технічно розвинена нація шанувала, навіть у тяжкій боротьбі за своє існування, право людини. І Ось цей висококультурний нарід прийшов до нас, у нашу дорогу Україну, Чого має чекати український нарід від цього приходу? Закони війни, жорстокість воєнних Обставин не дають нам ще повної можливості уявити собі перспективи майбутнього української землі та Її скривдженого історією народу. Та все одно, не нікчемний большевизм, якому не може бути вороття, а німецька Культура з її глибокою ідеологією національного соціалізму, в кращому розумінні і застосуванні цього слова до життя—ось хто несе Україні і її народові ясне майбутнє. Тут Справедливість, тверда непохитність законів, що охороняють індивідуальність людини, її житло, життя і працю, релігійна толеранція, земельний лад з його на зменшенням, а збільшенням при садибної землі, поворот хлібороба на свою власну землю, віддання землі в приватну власність селянинові, аабезпеченвя його технічними засобами рентовності його праці, всякі заохоченні для кращих селян, реальна можливість використання доцільної праці, воля в ділянці культури—оце ті незрівняні закони в житті українського народу. Ось що чекає Україну, ось чим житиме українець, ось його велике добро. Легко він зітхне, перехрестившись широким Хрестом, і почне нове, вільне, ясне життя в родині народів нової Европи, забувши навіки Страхіття 23-річного большевицького гніту. Кожночасно зростаючі податки, що їх нічим не можна було виправдати і які в зародку вбивали всяку енергію та ініціативу, переслідування невинного народу, вічні арешти, розстріли, заслання годувальників родив і т. д.—все відійшло в минуле. Хоч як голосно була колись проголошена сталінська конституція, свобода людини те її права, хоч як чудово розмальовували вони її в книжках та на різних плакатах, але в дійсності організовували щораз мові штучні судові процеси, немилосердно і насильно засилали людей в далекі сторони иа Холодну північ і на схід тундри та тайги, де сотні тисяч людей ішли назустріч своїй неминучій загибелі. Та чи ми Про це забули? Ні, ми ніколи цього не забудемо. А німецький нарід приніс Україні багато добра і ще більше принесе, коли закінчиться війна, принесе те добро, яке підтримує добробут народу. Під його керівництвом процвіте хліборобська країна і великим фонтаном розгорнеться технічне, промислове фабричне життя нашої матері України. 
Приватна власність селян у визволених областях Сходу
Коли 15 лютого 1942 року рейхміністр для визволених східчіх областей оголосив новий аграрний порядок, він тим самим мав на увазі зробити крок, що мав би революційну дію для всіх визволених східніх областей. Незважаючи на деякі роздумування, було прийнято рішення, яке мусило розв'язати в тилу військ, що вели війну, перебудову всіх аграрних взаємовідносин в період війни, яке б мало значення для майбутнього. Цим треба було довести, що німецька держава твердо вирішила, наскільки дозволяв становище, відмежуватись від большевицьких основ і також на визволених східніх областях побудувати певний новий порядок. Німецьке управління, яке несе велику відповідальність за продукцію і розподіл сільсько-господарських продуктів і яке могло лише з труднощами це проводити, указувало тоді ще на одне великої ваги завдання; перехід від громадських господарств до хліборобських спілок, в яких кожен селянин знову міг би індивідуально працювати і мусив між тим не затримувати випуску продукцї та не припускати псування продуктів. В іншому випадку не було б ніякої мети розпочинати цього переходу, коли б селянин не мав потрібного інвентаря, посівного матеріалу і т. п. Але тут треба було зробити перш за все правильний розподіл і при цьому розподілі треба було мати на увазі також і тих, які в цей час були відсутніми, як, наприклад, селяни, що побажати поїхати на роботу в Німеччину, воєнно-полонені, добровільні допоміжної служби, забрані большевиками особи 1, нарешті, також ті, які ще й досі змушені в червоній армії захищати ненависну їм аграрну систему. Для цієї мети треба було залишити запасний фанд землі, але ж одночасно треба було подбати, щоб ця резервна земля була оброблена. Багато часу потребували землемірні роботи, до того не вистачало землемірів і землемірних приладів, щоб можна було одночасно провести землемірні роботи на величезних просторах. Але треба ще особливо указати на одну обставину; селянин не мав ніякого інтересу щодо форми господарювання до того часу, поки він змушений був увесь свій урожай, включаючи навіть і те, що потрібне, для власного харчування, віддавати в колектив. Перехід від колективів через громадські господарства до хліборобських спілок гарантує тепер також переміну в системі розподілу. В хліборобських спілках провадиться тепер визначення певних основних зобов'язань, які рівномірно розподіляються між окремими селянами в хліборобській спілці. Тепер селянин зацікавлений в тому, щоб краще обробляти землю і одержати більший прибуток, а також більшу кількість зернових продуктів для своїх потреб, або для вільного продажу. Вже тепер видно, що ця система має для селянина надзвичайно велике заохочувальне значення. Але цим також досягається ще дадьвіше, а саме, чим більше потрапляв сільсько-господарських продуктів на міський ринок, тим краще забезпечуються харчовими продуктами великі міста, які до цього часу переживали великі труднощі. Але тепер, після того, як вже сота тисяч селян знову одержали в своє володіння твердо визначені і точно виміряні ділянки землі, наступив момент також урочисто відзначити одержання власності. Цю декларацію про власність Рейхсміністр оголосив від імені німецького державного уряду. Всі працюючі селяни, поля яких з хліборобських спілках уже обміряні, одержали їх тепер, як власність Тут не виключені при розподілі власності також ті відсутні селяни, які враховувались ще під час переходу громадських господарств до хліборобських спілок Вряд чи може бути переоцінене значення заходу рейхсміністра для визволених східніх областей. Аграрна проблема була, як у колишній Росії, Так і в Советоькому Союзі, постійно основною пробле мою. Система общинного володіння землею не задовольняла населення; столипінська реформа була перервана першою світовою війною і большевицькою революцією. Тоді настали комуністичні експерименти, націоналізація всієї землі і приватних володінь і, нарешті, колективізація, яка переварила селян у якихсь рабів. Те, що советський уряд також і при невеликих врожаях в колективах настоював на своїх вимогах щодо хлібоздач, приводило до того , що сільське населення одержувало в деякі роки не раз лише мінімум для існування в нас лідок чого, наприклад, в 1933 році загинули від голодної смерті мільйони селян. Німецька держава не побоялася відновити селянську приватну власність вже в період війни. Це не є повернення назад маєткових відносин, що були в 1917 році, і не є повернення в країну колишніх російських великих поміщиків, —це є настільки справедливий розподіл землі і садиб між всіма працюючими селянами, який тільки взагалі можливо провести. При цьому також не забуто відсутніх і подбало про те, щоб кожен селянин одержав так багато землі, щоб вона забезпечувала існування його і його сім'ї. Цим доводиться те, що Німеччина не при була в країну, як про це постійно твердила большевицька пропаганда, щоб пограбувати у селян землю, але якраз Німеччина перший раз у всій російській історії встановляє здорові й справедливі взаємні власницькі відносини щодо землі й садиб; ці відносини дають тверді підвалини для всього господарства країни і забезпечують для народів Совєтського Союзу після остаточної перемоги над болишевизмом щасливе майбутнє. **
Плуг разом з косою
Як можемо збільшити прибутки зі збору та через те наш добробут? Такі прагнення кожного селянина і таке є питання, що має велике значення на Україні, Бо доброї землі до цього часу не використовувано правильно. Вона може давати багато кращий збір. Виявилось, що українська добра земля дав менший врожай ніж, наприклад, середньої якості земля в Німеччині. Головна причина цього полягає в тому, що в Рейху багато краще обробляють землю, ніж тут. Але и неможливо раптово придбати мільйони відсутніх тяглових тварин, машин та приладдя, большевизм багато знищив. Хоч Німеччина вже тепер, не зважаючи на війну, привозить до краю сотні тисяч машин та приладдя, та все ж таки це хоч і полегкість та не розв'язка. Бо що знищено за 20 літ, цього не можна налагодити за один чи два роки. Німецькі сільсько-господарські машина мають славу найкращих у світі, але покищо військовий матеріал важливіший ніж масова продукція Хліборобських машин. Все таки українські селяни вже сьогодні можуть поліпшати свою землю та збільшити врожай, коли вони виконуватимуть вказівки німецького управління та користуватимуться досвідом першого в усьому світі німецького сільського господарства. Що селяни можуть в першій мірі зараз зробити, де поправити землю, негайно орючи її ще під час жнивових робіт. Але ж відчувається відсутність тяглових тварин. Можна собі помогти таким чином, що треба присвячувати жнивам більше ручної праці, а звільнену через ту тяглову худобу запрягти до плуга. Важливо те, щоб орання починалося вже зі жнивами. Таким чином вже тепер забезпечуємо собі кращий врожай на наступні жнива. Під час збору врожаю треба при цьому вважати, щоб у першу чергу обробити ту землю, яка призначена для осіннього засіву, тобто на озимину або зимові олійні рослини. За жнивним возом чи біля саможатки мусить іти плуг. Скиба мусить бути не глибока, її треба негайно заволочити, щоб земля не втрачала вологості. Тепер земля має час уломитися до осіяного засіву, який треба закінчити не пізніше 15 вересня. Земля зберігає свою вартість, а селяни мають час начисто перевести осінній засів, бо рілля вже приготована. Інші частини землі найкраще орати негайно ще поміж копами малим плужком та заволочити їх. Так буде зроблено перше поліпшення землі і можна сподіватися кращого врожаю в наступному році. Бо праця, витрачена на підготовку грунту, забезпечує майбутній врожай. Тому йдемо за гаслом: „В цьому році плуг разом з косою.» **
Наше минуле та майбутнє
Українські робітники та селяни, що побували в Німеччині на роботі, знають, як культурно живе ця найсильніша, найіндустріальніша країна Европи. В Німеччині всі багато працюють і добре заробляють, так що можуть відкласти на старість, на виховання дітей і на гарне життя. А в Советському Союзі за штучно створеним „стахановським“ методом та методом „п'ятисотенниць“ працювали багато, але не могли відкласти навіть певної частини з своєї мізерної зарплати на забезпечення старості, не могли в потрібній мірі виховати своїх дітей чи влаштувати культурно своє життя. В Совєтському Союзі майже не має гарно відбудованих, освітлених електрикою сіл, в той час як в Німеччині кожне село освітлюється електрикою. З періоду запровадження колгоспного рабства наші села (як і весь український нарід змінили свій зовнішній вигляд, і тут напрошуються слова Т. Шевченка, що яскраво змальовують колишнє кріпацьке село: «Аж страх погано у тім хорошому селі. Чорніше чорної землі блукають люди, повсихали Сади зелені, погнили біленькі хати, повалялись, стави бур'яном поросла. Село неначе погоріло. Неначе люди подуріли, німі на панщину ідуть і діточок своїх ведуть» Зверніть увагу на свої села, на хати, на інші будівлі, на свої садиби і побачите, що цей вірш Шевченка—суща істина. Сьогодні ж наші села міняють свою зовнішність в сторону покращення. В усьому світі славляться німецькі шляхи, особливо так звані автостради, широкі асфальтові шосе для автомашин. А по шляхах, які побудували совєти, ми можемо їздити зимою або влітку при сухій погоді, а весною, восени або після дощу не думай їхати автомашиною, бо доведеться згодом посилати воли, щоб витягти з багнюки. В той час, коли совєти за 24 роки свого існування не змогли зробити шляхи більш менш порядними, то керівники німецької влади з своїми воїнами за два роки свого перебування на Україні проклали і прокладають такі шляхи, які тільки дозволяють тяжкі умови війни, і вони в набагато кращі від совєтських. Надзвичайно густа німецька залізнична мережа, корисно погоджена з автомобільним сполученням, а також широко розвинені водні шляхи сполучення— все це робить життя  Німеччині радісним, дешевим і зручним. Націонал-соціалізм має свій особливий погляд на працю і працюючих. Кожна людина—перш за все трудівник. В новій Німеччині ніхто не вважає працю за прокляття або зло, а, навпаки, бачить в ній радість і добробут. Праця не для того, щоб лише здобувати гроші. Працею в сучасній Німеччині твориться життя. Теперішній час вимагає надзвичайної праці, праці наполегливої, відданої, чесної. Аджеж ми знаємо, що при своєму відступі большевики зруйнували промисловість України, сплюндрували с-г. Великими ранами покрилася Україна, і ми- ці рани мусимо гоїти. А загоїмо неодмінно і через деякий час при нашій наполегливій праці наша Україна заслужено стане в ряди передовіших культурних держав Европи. Ми мусимо стати всі до праці, бо ще казав письменник Грінченко: „Праця єдина з недолі нас вирве, Нумо до праці, брати! Годі лякатись, за діло святеє Сміло ми будемо йти. Нум же, до праці берись! бо сором недбалим усім “  Ф ТЕРЕЩЕНКО
Лист з Німеччини
п. Єні Антону Івановичу з с. Білоцерківець. Пирятинського р-ну, від дочки Марусі, яка виїхала до Німеччини весною цього року
Здоровенькі були, мої рідненькі татуню, мамуню і сестричко. Передаю вам палкий привіт і найкращі побажання. Я знаходжусь у Австрії. Їхали цілях 2 тижні і в суботу на Миколу благополучно приїхали в австрійський городе; Голебрун. Тут нас трьох: Катю Смуткову, мене та ще одну дівчину направили па роботу в одне село Вінєк до окремих хазяїв у госпо дарств. Одна від одної недалеко і бачимось щодня. Я допала до не дуже багатої хазяйки. Живе одна. Чоловік її помер, а два молодих сини на війні. Має вона 2 корови, теля, коня, 2 свиней, табун курей і 8 га землі. Дівчата потрапили до багатших хазяїв, але й моя хазяйка живе добре. За мною не журіться. Живу добре їсти є все, що хочеш. Масло, м'ясо, пшеничні пиріжки, виноградне вино, все, все. Робота така сама як і дома, я ніяк не більш роблю, як і дома робила. Так ще мені дуже добре. В неділю гуляємо, ходимо в другі села до українських дівчат. Але, мої рідненькі, хоч мені й добре, та не дома. Встаю в 5 годин ранку. Як встану, так мені й хочеться гукнуть—мамочко, неначе ви біля мене своїм голосом рідненьким будите мене— „Вставай, Марушко”. Вечором спати лягаю, і тоді ввижається: засипаю і чую, ніби ви, мамочко, тут біля мене в рідній хаті ходите, порайтесь. Мої рідненькі, я живу дуже добре, може краще ніж дома А того, що я ніде не була від вас, я дуже, дуже скучаю за вами. Татуню мій рідненький! Аж тепер я зрозуміла, як ви дуже, дуже ціните Україну, бо її і є за що любить. Хоч і не знаю, яка була наша Україна, але тепер уявляю, яка вона була, могла б бути, а яка тепер стала. Мені все чогось думається, що скоро дома буду. Листа пишіть на оцій откритці, на чистій частині. Пишіть усе поправді. Ви мені говорили, що пиши хоч гірку та правду. То пишіть і ви правду, ні з чим не крийтесь. Пишіть за Тамару (сестра), за всіх, за всіх. З цим до побачення, мої рідненькі. Цілую вас всіх. Привіт всім, всім. Ще раз до побачення! Ваша, Маруся.
Жнива в розгарі
Всі громадські господарства й хліборобські спілки Пирятинського району розпочали жнива. За перші три дні скошено до 1000 га ячменю й жита. В полі вже видніються ряди полукіпків, кількість яких збільшується з коленою годиною. Працюють всі, старі й малі, з піднесенням й напруженням сил стараються своєчасно без втрат і повністю зібрати врожай, щоб забезпечити прохарчування населенню й воякам фронту. Своєю працею селяни допомагають перемозі над ненависним жидо-большевизмом з його колгоспним рабством. Першими почали жнива села: Велика-Круча, Повстень, Максимівна, Михайлівна, Майорщина й Дейманівка. Ці перші дні праці показали, що багатий цьогорічний врожай буде зібраний своєчасно і без втрат.     І.С.
Відзначення заслужених українців
З нагоди відвідай рейхсміністра Розенберга у Вінниці цілому рядові українців Вінницької округи, які своєю працею і діяльністю для Рейху здобули особливі - заслуги, вручено Відзнаки за заслугу. Генеральний комісар від імени рейхсміністра у врочистій формі передав проф. Михайлові Філіповичеві, який від 1941р. є бургомістром Вінниці, срібну відзнаку за хоробрість та заслугу Бронзовою відзнакою відзначено керівника міського уряду постачання, двох начальників районів та окружного агронома. **
Заклик до молоді
Різні підприємства в районних містах Пирятинської області та останніх общин потребують велику кількість учнів. Звертаємось до всіх хлопців і дівчат народження 1928 р. з тим, щоб вони стали учнями по нижчепереліченим спеціальностям та зареєструвались в Пирятинській Упразі Праці, або ж у підвідділах у Гребінці, Шрямківці, Згурівці, Драбові, Яготині: 1) Слюсарі по машинах 2) Формовщики та ливарники 3) Ковалі 4)Слюсарі по с/г машинах 5) „ автомашинах 6) Електрики 7) Столярі 8) Плотвики вірьовок 9) Камішдики 10) Пічники 11) Малярі друкарі 12) Спеціалісти по цеглі 13) . кожі 14)Стельмахи 15)Бондарі 16)Горщешники 17)Кравці 18)Шевці 19)Шорники 20)Спеціалісти по виготовленню верьовок 21)кошиків 22)Складачі(наборщики) та друкарі 23)Агрономи 24) Саловоди. Зареєструватись треба в термін від 29.7. 43 р. до 7. 8. 43 р.     
               Гебітсномісар Управа Праці







