З Головної Квартири Фюрера від 30 червня 1943 року
Верховне Командування Збройних Сил Німеччини повідомляє: На Східньому фронті не було жодних важливих бойових дій. На Чорному морі німецькі підводні човни затопили 2 кораблі разом у 2000 рбт, а легкі бойові сили після короткого нічного бою затопили совєтську канонірку. Авіація знищила бомбами на морі біля Новоросійська 1 ворожий човен Сильні з'єднання тяжких німецьких бойових літаків бомбардували минулої ночі з добрим успіхом кораблі та портові споруди в районі Боне. На Середземному морі збито вчора 12 ворожих літаків. Два власні винищувачі не повернулися. Німецькі підводні човни затопили в Атлантичному океані та Середземному морі в запеклих боях з конвоями та поодинокими пароплавами 8 кораблів у 49000 рбт, 1 винищувач і 3 транспортові вітрильники. Торпедовано ще І пароплав. В ході цих боїв збили наші човни 5 ворожих бомбардувальників.
від 1 липня 1943 року
Верховне Командування Збройних Сил Німеччини повідомляє: Зі Східнього фонту повідомляють лише про місцеві бої на відтинках Лисичанськз та Кірово. Авіація з добрим успіхом атакувала становища артилерії, аеродроми та постачальні бази ворога, та поцілила бомбами згромадження човнів на північному сході від Темрюка. На Чорному морі 1 німецький підводний човен затопив совєтське супровідне судно. За час з 21 до 30 червня німецькі морські бойові сили, боргові та флотні зенітні гармати збили 46 ворожих літаків. У боях з британськими та північно-американськими морськими з'єднаннями затоплено в червні місяці 31 ворожий корабель у 149000 рбт і 3 транспортові вітрильники, в тому числі 107000 рбт затоплено підводними човнами Інші 61 корабель у 50000 рбт тяжко пошкоджено в більшій частині бомбами. Треба рахуватися з втратою частини також цих кораблів. Крім того, військовий флот та авіація затопили 1 крейсер, 2 винищувачі, 1 підводний човен та 16 десантних човнів, 3 крейсери та 18 інших військових суден і багато десантних човнів пошкоджено.
На Східньому фронті БЕРЛІН, ЗО ЧЕРВНЯ
На північ від Лисичанська німецькі батареї з успіхом обстріляли 20 червня важливий для совєтського постачання міст на Дінці. Артилерія цілком знищила північний міст на Дінці біля Ізюм а, який вже в попередні дні тяжко пошкоджено, У ворожому запіллі винищувачі та тяжкі бойові літаки німецької авіації атакували багато советських аеродромів бомбами та бортовою зброєю, поцілили їх багато разів та попали в розставлені літаки, з яких знищили 7. На Кубанському мостовому причілку німецька артилерія знищила ворожі батареї з великим успіхом та затопила біля Новоросійська совєтський транспортовий корабель у і 3500 рбт. На терені боїв на південь та на північний захід від Кримської ворог після сильної артилерійської підготовки провадив багато розвідувальчих ударів на німецьку головну бойову лінію, але всі удари відбито з великими втратами для противника. Спроба десанту советів в терені лагун Кубані ударемнена сторожкістю гренадерів, які здобути 11 десантних човнів, штурмові літаки німецької авіації затопили на північний схід від Темрюка, недалеко від гирла Кубані, знову 7 советських десантних човнів, а 4 інші тяжко пошкодили Румунські та мадярські от стрімкоспадні літаки атакували за фронтом Міуса ворожі приміщення та залізничні об'єкти Одна діюча з 3 травня 1943 року на Кубанському мостовому причілку турбувальна естафета бойових літаків перевела дотепер більш як 1000 польотів проти ворога Під час денних та нічних атак бомби різних калібрів скидалися головним чином на ворожі становища, виявлені батареї і літуиські частини, а також проти приміщень у ворожому запіллі. Пролітунські знання німецьких пілотів та високу якість німецького матеріалу свідчить те, що ця естафета за час своїх більш як тисячу польотів не втратила жодного літака, не зважаючи на сильний ворожий вогонь зенітних гармат та інші ворожі дії *
БЕРЛІН, 1 ЛИПНЯ
Вчора совєтський розвідувальний удар силою в 60 бійців не розгорнувся, бо німецька оборона своєчасно його виявила. На інших відіинках фронту гренадери успішно відбили багато большевицьких ударних груп, що наблизилися до німецьких становищ під охороною штучного диму Спроба советів переправитися через Кубань була зламана сторожкістю оборонців, які затопили 2 повністю навантажені човни противника. Німецьким гренадерам пощастило захватитк в терені лагун Кубані, серед дуже тяжких умов, ворожий пункт опору і вибити большевиків зі становищ, що запекло оборонялися. Противник був відтиснутий у бездоріжішй багнистий терен. Тоді як на інших відтинках Східнього фронту несприятлива погода дуже обмежувала діяльність авіації, на Кубанському мостовому причілку стрімскоспадні та штурмові літаки атакували совєтські постачальні рухи на залізницях північного Кавказу і у ворожому запіллі фронту Міуса. Румунські бойові літаки атакували бомбами різного калібру советські становища на фронті Міуса. Тяжкі бойові літаки на південь від Новоросійська рапто во налетіли на ворожі сторожові човни та на північний схід від Темрюка в терені лагун затопили і понтон та 12 десантних ворожих човнів На захід від Ворошилограда большевики після сильного обстрілу артилерією та гранатометами перевели удар силою однієї сотні, який, однак, заламався під вогнем німецької охоронної Зброї ще перед німецькими становищами. Німецька авіація знову успішно поборювала становища советських батарей та багато ворожих мостів на Дінці. Декілька днів совети з одного висуненого спостережного становища тримали відтинок німецької бойової головної лінії під вогнем тяжких гранатометів та добірних стрільців. Теренові умови дуже перешкоджали З спішному поборюванню цього висуненого ворожого пункту. Тому 23 х літній вахмістр Ганнер з власної ініціативи вийшов з штурмовими гарматами проти советського становища та, докладно оглянувши передпілля, вечором повів свої гармати сміливо вперед. Він наблизився несподівано на декілька сот метрів до ворожих становиш та декілька разів поцілив своїми гарматами ворожий пункт, заподіявши йому значні руйнування Енергійний вчинок вахмістра спричинився гренадерам відтинку до значного відтяжіння. Велику відвагу виявив також 29-ти літній старший десятник Віклер, що походить з околиці Кобленца. Коли 7 ворожих бойових літаків у супроводі 4-х винищувачів заатакували німецьке становище над середньою течією Дінця, старший десятник Віклер кинувся до протилітунської гармати та випустив на советів багато залпів. Кулеметні залпи поцілили тяжко 1 ворожий дітак, і він упав додолу*
Аліанти втратили 71 бомбардувальник
Після того, як британська авіаціям під час своєї терористичної  промислові квартали міста Крефельда втратила заразом 44 бомбардувальники, німецькі винищувальні літаки і зенітна артилерія в перед обідні години у вівторок (22-го червня), під час нальотів мішаних з'єднань ворожих бомбардувальників на Рейх і Нідерланди збила ще 27 кількамоторових ворожих бомбардувальників Таким чином німецькі нічні винищувачі, винищувальні літаки та зенітна артилерія в проміжок часу, меншай ніж 24 години, знищили 71 британський і північно-американський бомбардувальник.
Ознаки заклопотаності
Колишній поем США в Совєтському Союзі Деві заявив 21 червня:— Скрізь в Совєтському Союзі помітно ознаки турбот. Втрати серед солдатів і цивільних досягла мільйонів. Далі посол США, заявив, що без Советського Союзу США, не можуть складати жодного плану майбутнього миру.
Звідусіль
В одному совєтоькому офіцій ному оповіщенні з приводу другої річниці початку европейсько совєтської війни совети вимагають швидкого утворення другого фронту в Европи, Повітряні атаки на Німеччину і Італію, так зазначено в оповіщенні, є недостатні для досягнення перемоги,  Понад 260.000 французьких військово-полонених на всій території Рейху переводяться негайно до стану цивільних робітників. Передбачають повернення 260.000 французьких військово-полонених до цивільного стану закінчити по всій території Рейху уже на цьому тижні.
Громадська охорона жнив
Жнива обіцяють у цьому роді гарний врожай. Збіжжя достигає. Сприятливі атмосферні умови допомогли значно доброму зросту після того, як німецька адміністрація й українське сільське населення поклали основу успішного обробітку землі. За кілька тижнів маємо зібрати плоди нашої спільної праці. До цього часу мусимо собі ясно усвідомити ті особливі завдання, які чекають нас на початку жнив. Одним з найважливіших завдань тепер, під час війни, є збір врожаю та його збереження від знищення. Згідно з розпорядженням Рейхскомісара про охорону сільсько господарських продуктів від 30.7 1942 р, всі членів громадських господарств та хліборобських спілок, а також усі мешканці села повинні спільно охороняти врожай, всі сільсько-господарські продукти, живий і мертвий Інвентар та всі влаштування харчувального господарства. Кожний зокрема мусить допомагати охороні і бере на себе відповідальність за безпеку народнього добра. Розпоряд включно до кари смертю та конфіскації маєтку—на всіх тих, що шкодять нашому харчувальному господарству. Тому, хто нищить, пошкоджує, або хоч би намагається знищити чи пошкодити сільсько-господарські продукти, як збіжжя, олійні й обкопувальні культуру, городину, молоко і т. д. являється шкідником і ворогом народу й заслуговує як найтяжчого покарання. Це саме віднесеться до нищення або пошкодження, чи хоч би самого намагання роботи пошкодження сільсько-господарський будинків, машин, худоби та іншого живого та мертвого Інвентаря. Це відноситься також до заведень і споруд сільсько-господарського виробництва, обробки, перетворення, меліорації грунтів І споруд зв'язку, Все, що служить селянам і населенню безпосередньо, а війську посередньо, до продукції, харчувань або цінного перетворення, стоїть під охороною цього закону, який обов'язує всіх. За шкідництво в харчувальному господарстві вважається, наприклад, також і те, коли хто не виконує дане розпорядження і перебиває працю. Також кожний, хто не бореться з намірним шкідництвом та не повідомляє про нього, хто свідомо дає неправдиві інформації про стан худоби і врожаю та про Інші фінти, важливі для харчувального господарства, або їх затаює, підлягає карним постановам цього розпорядження. Це розпорядження ясне і недво начне, його прийме з признанням кожний селянин, маючи на увазі виникаючу з нього відповідальність. Ми дуже зацікавлені в тому, щоб наше народне майно збереглось та збільшилоеь. Наше майбутнє Життя і життя наших дітей; залежить від того, чи ми проведемо нашу роботу, чи злочинні елементи зруйнують плода нашої праці. У нас немає нічого спільного з большевизмом—це ворог селян, і ми його вороги. Тому винищуватимемо його підступних висланців-боягузів всюди, де тільки їх зустрінемо. Так охоронятимемо наші хати й двори, нашу родину, нашу працю і лад, забезпечимо нашу країну і наше майбутнє від руйнування злочинців та ними нацькованих попихачів, тих жидівських наймитів, що за дорученням жидівства нищать наш нарід, нищать нашу батьківщину та хочуть розбити нашу віру й нашу культуру. Але їм це не вдасться. Ми до цього не допустимо, ми зуміємо спільно все це, так як і наш врожай, оборонити. **
Зростаючий занепад Чунціна
З січня цього року, коли нанкінський уряд вступив у війну на стороні держав Осі , сім чунцінських генералів з понад 260.000 армією перейшли на бік національного уряду. Перший з початку китайсько-японської війни важливий факт був перехід знатного чунцінського генерала Лі Чан-кіанга. Цей перехід був початком взростаючого розвалу в Чунціні. Чан- Кай-ші стало важче тримати коло себе генералів. Наскільки зменшувалась воєнна сила Чунціна, настільки збільшувалась зрада. В Чунціні відбулось кілька конференцій, які мали на меті виробити заходи, щоб запобігти дальшим пе перебіганням. Сьогодні, коди Чунцін американською допомогою, дуже незадовільною, ця зрада, що коштує Чай Кай-ші на тільки бійців, а і зброї, відчувається все Дошкульніше. Колишній чунцінський генерал Панг у своїй декларації заявив, що тепер, коли Японія здійснює щодо Китая нову політику, відмовляється від своїх концесій і територіальних прав, і коли можна розраховувати на дійсну її підтримку, єдиний правильний шлях для врятування Китая є співробітництво з Японією. Далі генерал Панг як стабілізацію внутрішніх справ, які не можна провести, доки в Китаї не будуть викорінені комуністи *
Д-р Геббельс про плани інвазії і повітряний терор
Британсько  американська спроба інвізії може бути при відповідних обставинах підготуванням до воєнних рішень, при чому Німеччина має більше за, ніж проти, пише д-р Геббельс в статті під назвою «Обличчя війни», в тижневому часописі «Дас Рейх", У вступному слові він сказав, що держави, які ведуть війну, тепер окривають дії наступних тижнів і місяців. Передусім англійці в сучасний мент мають на меті вести спосіб нервової війни, щоб Німеччину збентежити і примусити змінити свої первісні плани. Але ця спроба з самого початку зазнала невдачі. Німецьке Воєнне Командування точно знав, чого вони хочуть. Тільки тепер йому непотрібно публікувати про свої наміри. Д-р Геббельс потім зайнявся питанням Інвазії і пише; — Німеччина не має ніяких сумнівів в тому, що Англія і Америка мають достатньо тонажжу і збройних сил, щоб в якому-небудь місці Европи зробити висадку. Але англійці не повинні вірити, що своїми планами і намірами вони зможуть несподівано захопить Европу. Держави Осі кожен день і кожну віч мають в розпорядженні достатню кількість оперативних резервів, щоб виступити проти англо-америкавців в якому-небудь місці Европи. Британсько-американська спроба інвазії для воєнного керівництва держав Осі в абстрактна арифметична задача, Д-р Геббельс потім констатує, як ворожа сторона в своїх повідомленнях переоцінює, успіхи своєї повітряної війни проти німецької збройної індустрії і недооцінює німецькі зусилля тотальної війни, Зовсім божевільні були англійські тези про те, що держави Ооі можна перемогти тільки однією повітряною війною. Так англо американський терор може скоротати життя цивільному населенню, а заподіяні пошкодження воєнно збройовій промисловості в більшій частині у відносно короткий час знову усувається. Повітряна війна для операцій на суші є надзвичайно діючий додатковий засіб воєнного керівництва. Але сама вона не може провадити рішення. Проте, втрати, які зазнав ворог в останні дні, такі великі, що перед ним незабаром стане питання, чи вигідно для нього ще рискувати. Він одного разу на це одержав відповідь, яка повинна була показати дуже сумнівну доцільність його теперішнього керівництва повітряною війною. Війна з'являється в сучасний мент нез'ясованою. Тільки події і самі з'ясовують.
ФАЛЬШИВА ГРА
Відомий італійський кореспондент, Гайда пише в „Джорнаде де'італія", що все життя Рузвельта виявляє суперечності між його словами і ділами. Особливо яскраво показує це багата зроблених ним Перед виборами на третій термін президентом у 1940 році заяв про «мирну політику Сполучених Штатів". Гайда розповідає, як громадськість, повіривши брехливіш обіцянкам Рузвельта про нейтралітет країни в майбутньому, що він їх дав перед усім світом, обрала його втретє на керівника держави. Однак, діла Рузвельта після його обрання виявилися небувалою в історії брехнею, і президент раз і назавжди втратив тепер довіру всього цивілізованого світу. Твердження, якими Рузвельт намагався зробити Італію відповідальною за виниклу війну в США, наше дипломатичний співробітник агентства Стефані, прийнято в Італії так само, як і попередні фальшиві та брехливі заяви, а також заяви про повітряний терор Англії і Сполучених Штатів. Якщо США тепер заявляють, що їх ворожість стосується зовсім не до італійського народу, а лише до Фашизму, то бомбардування відкритих Міст і варварське нищення мирного населення виявляють справді дивну любов до італійського народу. Ставлення Рузвельта до нього виразно спростовує брехливі запевнення, що це Мусоліні хотів війни з Сполученими Штатами. Італійські бійці добре знають, що за наказом  Рузвельта танки і воєнні матеріали застосовувалися проти Італії ще за півроку до початку війни. Італія, яка тепер бореться за своє існування та за майбутнє своєї нації, ніколи не повірить безприкладному ошуканцеві і його марним спробам покласти відповідальність за викликану ним війну на інших. „Пополо де'італія" підкреслює, що противник намагається всіма засобами відірвати італійський нарід від фашистського режиму. Якщо б противникові вдалися його наміри, була б однакова небезпека і для режиму і для нації. Не було б рятунку ні для одного, ні для другого. Коли ж ворог намагається будь-що посіяти між ними розбрат, то він виявляє своє розуміння того, шо найбільша сила оперу полягає в повному і неподільному блоку фашистської Італії— народу та режиму.
Тяжкі податки
В поточному 1943 році податки на населення в США будуть значно тяжчі, ніж будь-коли, Багато Груп працівників, які досі ніяких Податків не сплачували, тепер обкладаються ними, Як пише „Дейлі Експрес", громадяни США в цьому році змушені будуть оплачувати такі податки, які набагато перевищать англійські; вони дорівнюватимуть 50 мільярдів доларів.
Вісті звідусіль
Критичне літо для США
Шеф американського генерального штабу генерал Маршал на конференції губернаторів в місті Келумбус заявив, між іншим, що наступне літо буде критичним літом для США. Завдання стають все складнішими, бо особливий риск для надводних бойових сил стає все далі більшим. Дослівно сказав Маршал: „Великі бої стоять перед нами. Ми мусимо ще собі уявити, які тяжкі, в цій війні неминучі, втрати припадуть на нашу долю. Як заявляє японський адмірал Ямура Японія непереможна. Всі попередні бої, сказав адмірал, є тільки прелюдією до того великого, що має ще відбутися.
Успіхи Італійців 
Один Італійський підводний човен потопив в Середземному морі ,і з одного сильно забезпеченого конвоєм каравану один пароплав і тяжко пошкодив ще два.  Італійський торпедний літак потопив перед Туніським узбережжям один торговий корабель середнього розміру.
Англії бракує брухту 
Англія потребує для свого забезпечення старим металом також і найдрібнішого залізного брухту, пише газета „Манчестер Гвардіан“. Зараз не можна більше довозити з-за океану ніякого старого заліза , бо для цього було б потрібно занадто багато корабельної місткості та дуже багато моряків.  Делегація турецьких офіцерів прибула в Німеччину з метою подорожування, Міське управління Берліна найближчими тижнями перебудовує 6 будівель з метою утворити приміщення для православних церковних відправ на задоволення релігійних потреб східних робітниць і робітників.
Відважні німецькі пілоти
Воєнний кореспондент подав з одного командного пункту на заході яскравий зразок оборонної сили в загрозливих з повітряного боку областях. Як особливий подвиг, кореспондент із фронту повітряної війни зображає повітряні бої капітана Франка, який один протягом ночі під час блискучого одиночного польоту знищив 6 ворожих літаків. Цим самим капітан Франк дав приклад своїм молодим товаришам, призначеним для нічних польотів, як молодій зміні льотчиків. В наслідок потужного загального застосування сил повітряної оборони на заході за час менше 24 годин 23-VI збито 136 ворожих літаків, в тому числі 129 чотиримоторових бомбардувальників. В червні до цього часу під час терористичних нападів проти Німеччини і зайнятих західних областей збито 351 ворожий літак. Щодо успіху бойової охорони і бортової зенітної артилерії торговельник кораблів німецького конвойованого каравану суден, що на нього напали британські літаки біля Шевенінг, додатково повідомляється:— Бій закінчився всього за будь-яких 10 хвилин. Коли з'єднання британських бомбардувальників і торпедних літаків в складі від 40 до 50 машин розпочали свій напад бортовою зброєю з висоти 500 метрів, то по них було відкрито вогонь всієї оборонної зброї з усіх кораблів німецького каравану. Незважаючи на численні скинуті бомби і торпеди британці не могли потопити жодного корабля. Судна каравану умілим і швидким маневруванням змогли уникнути торпед. Із розладнаного з'єднання на невеликій віддалі, палаючи, упали в море сім ворожих літаків, переважно машин типу Бефайгтер і Брістоль-Бленхейм. Британське з'єднання в замішанні припинило дальші атаки. Британські винищувачі, які літали на великій височині, як охорона, також втекли і не провадили більше бою.
Георг Фрідріх Вільгельм Гегель
Відгук, який знайшла гегелівська філософія ще за його життя, був незвичайний і випередив навіть славу кенігсберзького мислителя Емануїла Канта Помер Гегель 1831 року, на півроку раніше свого сучасника Вольфганга Гете, і сміло можна сказати, що зі смертю цих двох велетнів людського духу закінчилася ціла епоха, на яку той і другий наклали свій тривкий відбиток. Які ж були відносини між Гете і Гегелем? Коли Гегель був безпосередньо захоплений автором „Фауста", то для Гете, з його чисто емпіричним розумовим складом, з природи була чужа абстрактна дисципліна—гегелівська філософія. З Кантом, наприклад, він не мав внутрішнього контакту; ближче сприймати кантіанство допомагав йому друг Шіллер, та що вчення автора „Критики чистого розуму', не зустріло збоку Гете особливо гострих заперечень. Що ж до ставлення Гете до Гегеля, то в ньому спостерігаємо момент чисто особистий, не обумовлений, щоправда, збоку Гете особливо глибоким вивченням гегелівської філософської системи. Гете виявляв до Гегеля не лише почуття глибокої поваги, його зв'язувала з ним, не зважаючи на чужу для нього абстрактність гегелівської творчості, і деяка спорідненість внутрішнього сприймання. ' І справді, є багато рис, які споріднюють Гете і Гегеля, Щодо різниць, то встановити їх неважко. Ми навряд чи можемо зарахувати Гегеля до категорії легко й швидко сприйнятливих письменників; риторичне обдаровання його відзначалось деякою сухістю, а часом і важкістю. Коли Канта читати не важко, то якими легкими здаються його твори, порівняно з повільним і розмірним, як широкий річковий плин, ходом думки Гегеля. А тим часом Гегель зовсім не такий сухий, як це може здаватись на перший погляд. Досить хоч раз вникнути в зміст його творів, щоб за одноманітним процесом гегелівської аргументації відчути потужну силу видатного і незмірно багатого творчого духу. Головну свою працю „Феноменології духу" Гегель закінчив ще бувши молодим доцентом при Єнському університеті, якраз напередодні відомого бою в 1806 році. Щоб врятувати дорогоцінний рукопис, він вимушений був тікати з міста, Він на власні очі бачив Наполеона. „Я побачив вершника, — каже він,— який втілив у собі дух всесвіту". Ті слова свідчать Про те, як ця, на перший погляд черствої душі людина, сприймала долю Європи. Не дивно, що другий наріжний камінь його думки лежить у галузі філософії історії. Беручи на увагу Досягнення тодішньої науки, можна сказати, що Гегель із політичного погляду виявив кипучу діяльність. Почавши свою кар'єру студентом-теологом, він послідовно—домашній учитель, доцент, ректор, професор і, нарешті, керує кафедрою при берлінському університеті, де, завдяки великому впливові на сучасників, Пануй, як король. Серед його перших наукових статтей знаходимо праці, присвячені внутрішньому становищу Вюртенбергії, німецькій державній конституції, тощо. Цілий рік працює він відповідальним редактором газети в Бамберзі. Його знаменита „філософія права" не лише накреслила нові віхи у вивченні цієї науки, але зробила великий вплив і на подальший розвиток державно-політичної думки. Дух консерватизму і прагнення до прогресу —це цінності, які зрівноважували терези гегелівської ваги. Недарма консерватизм, що не знає прогресу, нагадує консервування мумій, а прогрес, який не знає вірності традиціям минулого, плід небезпечної самонадії. Політичні реакція того часу побачила в гегелівській філософії виразника своїх надій. Однак, розглядати Гегеля під таким кутом зору означало б применшувати справжнє його значення. Після смерті Гегеля також безпідставно сталось дещо діаметрально протилежне, Революційні течії побачили в гегелянстві співзвучні їхньому духові аспекти, і жид Маркс, скориставшись смертю Гегеля, заходився цілковито перекручувати думки великого філософа. Зароджувалась марксистська система, побудована на горезвіснім даматі, після чого справжнє вчення Гегеля кілька десятиліть було забуте. Коли ж знову повернулися до нього, То виявилася незвичайна сила і неминуще Значення гегелівської думки. В Гегелі люди знову побачили справжнього і неперевершеного творця нового філософського методу. Крім Німеччини, Гегелем ще перед світовою війною Цікавились в Італії, де в особі Бєнеде то Кроче німецький філософ Знайшов одного з найвидатніших Послідовників, В Італії виник рух протесту проти перекручення марксизмом гегелівського вчення. Можна вважати, що гегелівська філософія в свою чергу створила підстави державної теорії фашизму. Якщо смерть Гете і Гегеля була ніби завершенням XVIII-го століття, то 30 січня 1933 року з тріумфом націонал-соціалістичної революції ознаменувало кінець ~ХХ-Го століття *
Передумови до переможного кінця
Противники держав Осі з самого початку вели війну під двома точками зору; по-перше, вони розраховували на те, що Німеччина не зможе стійко триматися перед матеріально переважаючими союзниками, по-друге, що їм і на цей раз знов пощастить зсередини розкласти фронт. В промовах Рейхсміністрів д-ра Шпеера і д-ра Геббельса ясно показано, що абсолютна впевненість у перемозі держав Осі спирається рівною мірою як на матеріальну силу, тобто на зброю, так і на стійку волю всього німецького народу. Рейхсміністр Шпеер констатував, що ті вимоги, які б лютому минулого року Фюрер поставив німецькій зброї, не тільки виконані, а частково і перевищені. Це було великою несподіванкою для ворога. Це означає, що за три з половиною роки держави Пакту трьох в господарському і збройовому відношенні завоювали позицію, яка дає їм можливість провадити довготривалу війну проти ворога. Особливого значення набирав те, що, як видно з наведених в промовах цифр, ще не досягнуто найвищої міри потужності промисловості, але держави Осі вступили в нову фазу розвитку, в якій мобілізація робочої сили дасть дальше підвищення виробництва. Докладні роз'яснення міністра Шпеера ясно показали (і це треба особливо підкреслити), що бідній Порівняно з її противниками на сировину Німеччині вдалося розширити свою сировинну базу; німецьке збройне господарство і передусім Інженери могли запровадженням нових методів роботи ліквідувати наявні вузькі місця. В той час, як мільйони німецьких робітників доклали великих сил до Праці і цим взяли рішучу участь в успіхах, в конторах і лабораторіях невтомно і успішно працювали над тим, щоб виготовити для наших солдатів ще більше нової і кращої зброї. Це сомволізує те єднання волі і вчинків, про яке говорила д-р Геббельс, і яке, поряд з господарською силою Німеччини, є передумовою до перемоги над ворогом. Різниця в поводженні німецького народу 1917—1918 років і тепер, про що говорив д-р Геббельс, є запорукою безрезультатності ведення війни противником, який, бачачи, що надія на воєнну перемогу пад державами Пакту трьох все більше хитається, сподівається досягти мети з допомогою терору. Кілька місяців з часу оголошення тотальної війни не тільки довели, що в розпорядженні Німеччини є ще надзвичайні резерви, а також і те, Що сьогодні за малим винятком немає німця, який би не усвідомив величі завдань. З певною підставою можна розраховувати на це для дальшого ведення війни, бо єднанню і згуртованості німців ворог не може протиставити нічого рівного. Не треба бути пророком, щоб знати, що вороги будуть робити все, щоб приховати від Своїх народів і надалі правду про становище їх і держав Осі, тим більшим буде їх розчарування, як прийде час, коли досягнення німецької зброї виявляться знов у воєнних успіхах, зокрема Англія і Америка дістануть відплату за розпочату ними терористичну повітряну війну.
Збирання старих речей і лишків в Україні
Старі речі та непотрібні лишки являються важливою сировиною для багатьох промислових ділянок. В країнах, де їх старанно збирають, можна дуже швидко зліквідувати недостачу товарів Першої потреби. Совєти також знали ціну цій важливій сировині і створили були широкі організації збирання старих речей та відходів виробництва в Україні, щоб якнайшвидше довести що сировину до нового використання. Тепер також в особливій мірі потрібні старі речі та відходи виробництва, щоб у більших, ніж досі розмірах забезпечити місцеве населення предметами щоденного вжитку, Залізо і метал потрібні, щоправда, в першу чергу для забезпечення воєнної промисловості, але поки необхідні нам також для виробу Знаряддя сільсько-господарського приладдя, тракторів, домашнього господарства всякого роду посуди як горшки, відра, миски і т. д. Тому, що місцеве населення вже давно відчуває недостачу одягу, дав Рейхскомісар для України розпоряджеаня, щоб також з України набрати придатне до ткального виробу ганчір'я та з додатком вовни й бавовни в наявних ткальнях використати виключно на переробку одягу для місцевого населення Так само можуть бути перероблювані тільки в місцевих фабриках паперу і картону старий папір і картонні обломки, щоб забезпечити Україну письмовим і пакувальним папером. Місцеві промисловості буде передана також стара гума та скляні Черепки, 3 цього ясно, що німецька влада робить усе, щоб ліквідувати недостачу товарів за допомогою місцевої сировини, Тому обов’язком місцевого населення і якнайширше підтримувати прагення німецької влади і взятись усіма засобами за збирання старих речей та Непотрібних матеріалів. Збирання Старих речей покладено в систему преміювання акції заготівлі. Хто доставить (здасть) старі речі і лишки—отримає за 10 кг. заліза —80 прємійових пунктів, за 10 кг. кольорових металів—48 премійових пунктів, за 10 кг, ганчір'я— -60 прємійових пунктів, за 10 кг. старого паперу 120 премійоввх пунктів, за 10 кг. гуми-60 премійових пунктів. За ці пункти можна купити в крамницях контор за купу і збуту—одяг, взуття, напитки, предмети домашнього вжитку, предмети щоденної потреби, дрібне сільсько-господарське знаряддя і залізні товари. Старі речі й непотрібний матеріал треба здавати в контори за купу і збуту, звідкіля все це після відповідного обробітку й пересортування передане буде через т-во з обм. пор. «Старий матеріал» в Україні перетворювальній Індустрії Помагайте всі збирати! Цим до поможете місцевому промислові і створите верстати праці для наших земляків в Україні. Всюди в Україні валяється без ужитку залізо, метал, ганчір'я, старий папір, стара гума. Хто цю важливу сировину здасть у Контори закупу і збуту, отримає за це, крім плати; за 10 кг. заліза—ще 80 премійових пунктів, за 10 кг. кольор. мет. ще 48 прємійових пунктів, за 10 кг. ганчір'я—ще 60 премійових пунктів, за 10 кг, старого паперу-ще 120 прємійових пунктів, за 10 кг. гуми 60 прємійових пунктів. За ці пункти отримає місцеве населення в крамницях контор закупу і збуту одяг, взуття, напитки, предмети домашнього вжитку, предмети щоденної потреби, дрібне сільсько-господарське знаряддя і залізні товари, Збирайте утиль, цим допоможите самим собі.














