В боях між Бєлгородом та Орлом знищено великі советські військові групи Від 5 липня ворог втратив 28000 полоненими, 1640 танків, 14000 гармат
З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від 12 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: В боях між Бєлгородом та Орлом пощастило німецьким частинам оточити та знищити великі ворожі військові групи. При цьому взято багато тисяч полонених 5 знищено 129 танків та здобуто багато гармат та іншої зброї. Вчора знищено разом 220 танків та 70 літаків. Відтяжуючі наступи, які совєти перевели на півночі від Орла, відбито. Від 5 липня втратив ворог 28 000 полоненими, 1610 танків 1 1400 гармат. На Сіцілії десантні частини даремно намагалися зайняти прибережну смугу. Німецькі та Італійські частини перейшли вчора на певних місцях планомірно до протинаступу та в одній бойовій сутичці відкинули ворога назад Німецько-італійські літунські сили атакували вороже згромадження кораблів та затопили багато великих транспортових кораблів та десантних кораблів. Крім того, пошкоджено З крейсери та 42 транспортових кораблі, а 1 італійський підводний човен затопив крейсер у 10000 тонн Учора втратив ворог над Сіцілією та над морським простором що оточує острів, 38 літаків. Пропали 10 німецьких літаків. Під час збройної розвідки над Атлантичним океаном німецькі літаки запалили у запеклому бою з сильно забезпечених конвоїв 6 кораблів у 42000 рбт.
ВІД 13 липня
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Підтриманий авіацією, німецький наступ на північ від Бєлгорода здобув дальший терен після розбиття двох ворожих панцерних груп. Протинаступи сильних піхотних та панцерних з'єднань, які совєти переводили з інших відтінків фронту та з глибинних на передові частини та фланги німецьких наступальних клинків, і сильний відтяжувальний наступ в районі на захід північ від Орла, заламалися з тяжкими і втратам для ворога, Вчорашнього дня з'єднані наземної артилерїї, зброї СС та авіації знову знищили понад 400 танків. У повітряних боях та зенітною артилерією авіації збито 103 ворожі літаки. На Сіцілії продовжується в запеклих боях тяжка боротьба з ворогом, який висадився. Німецькі та італійські літунські з'єднання постійно вмішувалися в наземні бої, безперервно бомбардували десантні війська біля побережжя та завдали їм дуже тяжких втрат. Над Сіцілією та Сардініею збито 25 ворожих літаків. На заході тяжких бойових літаків знищили вчора з Добрим успіхом портові та докові споруди міста Грінсбі, Інші повітряні атаки скеровані на поодинокі об'єкти в районі Лондона та південно-східне побережжя Англії, 3 цих дій не вернувся 1 німецький літак. Літаки далекого бою знову діяли проти великих ворожих кораблів, які 11 липня запалено на Атлантичному океані. Один з великих транспортових кораблів вже був затонув, а другий затоплено бомбами. Ось так ворог втратив 2 кораблі разом у 30.000 рбт.
На Східньому фронті 
БВРЛІН, 12 ЛИПНЯ
На північ від Бєлгорода Намагалися большевики в суботу вибити німецькі частина зі здобутого терену запеклими протинаступами та тяжким вогнем артилерії. Однак, з'єднання німецької артилерії та зброї СС відкинули ворога та створили собі добрі вихідні становища, щоб продовжувати наступ. Протягом 6 днів сильні бої не зупинялися ні на годину. Тепер маси дуже швидко підведених частин резервів ведуть бої з німецькими частинами. Довго становлений опір ворога на систему укріплень, що будувалася з безперервній довгомісячній праці, зламано та знищено. Це вимагало від гренадерів і танкістів особливої завзятості і рішучості в боротьбі. Бойове коло було вирито на 3 км широкою полосою численних бункерів та бойових становищ, густо розташованими та сильно укріпленими пунктами опору, а перед ними було вирито 3 величезні панцерні рови та збудовані батереї вогнеметів, які мали забезпечувати передпілля. Ворог під охороною цієї міцної системи укріплень переводив великі наступи. 5 липня ататакували ці становищу крім інших частин, також піхотні та па панцерні дивізії і одного німецького панцерного корпусу. Після успішної артилерійської та літунської підготовки пробили вони передпілля та його протипанцерні рови, вдерлися у вороже головне поле бою та, розбивши запеклий ояір в багатоденних боях, зайняли його. Пізніше перемогли вони ворожі резерви, не зважаючи на сильний артилерійський вогонь та безнастанні атаки міцних совєтських частка, прорвали також друге становище та наприкінці повели свій удар далі на північ. У запеклих боях, які майже скрізь починали німецькі тяжкі танки, мусили совети вдавати один за одним бойові та опорні пункти. Дальший чотириденний наступ цього одного німецького панцирного корпусу коштував ворогові 182 переважно тяжкіх танків, 22 гармат, 89 протипанцерних гармат, 895 кулематів та гранатометів і понад 4000 полонених. Супроти великих подвійних боїв в районі Орел відходять бойові дії на інших відтинках Східнього фронту на другий план. На Кубанському мостовому причілку обмежувалися бойові дії 10 та 11 липня місцевими діями ударних відділів. На північному крилі наступаючій на терені лагун малій ворожій групі вдалося засісти між німецькими висуненими пунктами опору. Для знищення цієї ворожої групи було призначено 2 німецькі ударні відділи, які сміливими наступами подолали большевиків. Ворог лишив на побойовищі понад 100 убитими, решта ворожих вояків попали в полон. На Міуському фронті німецька артилерія обстрілювала оживлені ворожі рухи. Також на середньому Дінці з обох сторін жвавий артилерійський вогонь. Тут артилерійський полк однієї рейнсько-майської дивізії під час обстрілу советських возів та артилерійських становищ досягнув великого успіху. В співпраці з авіацією та розвідувальними відділами на північний захід від Ізюму за останні 8 тижнів він розбивав мости, на Дінці не менш як 23 рази. Большевики ввесь час намагалися відновити мости, але німецька артилерія за кожним разом нищила всю працю со вєтів. За той самий час батареї знищили 170 большевицьких гармат, багато протипанцерних і піхотних гармат, а також слухові апарати. Одна тяжка батарея розбила водогінну вежу в Балаклеї, яку совєти використовували, як спостережливий пункт. Далі влучними попаданнями бомб у Ольховатді пошкоджено багато сильно укріплених бункерів. Бойові літаки по борювали вдень і вночі у ворожому запіллі залізничні станції, аеродроми та постачальні дороги. Мадярські бойові літаки підпалили на відтинку Валуйки—Волосівка 1 ворожий поїзд з матеріалами. На фронті між Сухіиічами та Ленінградом, крім поодиноких дій ворожих ударних відділів було спокійно. Лиже аа схід від Веліжа і на південний захід від Великих Лук відбуваються місцеві оборонні бої проти дій ворожих ударних відділів, під час цих дій совєти залишили в німецьких руках полонених.
 Японський наступ 
З чунцінсько-китайського боку повідомляють, що японці провадять сильний наступ на півдні провінції Ґупе. Японські атаки проводяться також і в провінції Юнань на західньому березі річки Сальвій. 
На 1.728.000 тонн менше
Уповноважений США по забезпеченню паливом Гарольд Іккес заявив, що в наслідок страйків вуглярів, в США було здобуто кам'яного вугілля в першій половині 1943 року на 1.728.000 тонн менше, ніж за той же час попереднього року. Ватікан офіційно заявив, що ніяких дипломатичних зносив з Советським Союзом провадити не може. Вік засуджує комунізм, а Советский Союз його не зрікається. 
Озброєння Італії підсилано
 Італійська оборонна промисловість мав одержати дальніше значне підсилення. Комітет господарської незалежності під головуванням Дуне постановив заснувати 23 нові фабрики, які будуть виготовляти залізні, корабельні, текстильні й інші воєнно важливі вироби. 
Промова Лаваля 
Европа у воєнному відношенні «непереможною, заявив П’вр Лаваль в своїй промові. Він переконаний, що Німеччина уміє вести війну,— Німеччина не кидається великими словами, вона працює і буде завдавати удар за ударом.
Нема пощади жидо-большевицьким виродкам
Вже два роки, як Україна позбулась страхіть кривавого жидо-большевицького панування, і на звільневій землі під німецьким керівництвом буйно розквітає нове життя, На місце большевицької колгоспної системи кріпосництва прийшов новий земельний лад, селяни одержують землю у власність, на місце гноблення, духовного і фізичного нищення українського народу прийшов економічний і культурний розвиток, настала доба відродження Україна. Український нарід, що перебував тепер в числі членів европейських народів, бере посильну участь в тотальній боротьбі за знищення жидо-большевизму і разом з ними зносить труднощі й жертвенність цієї боротьби, хоч вони й менші, порівнюючи з жертвами німецького народу, що очолює визвольну боротьбу. Але й при наявних вимогах війни український нарід, який голодував, вимирав і знищувався, тепер живе краще, навіть в час війни наше життя стало без порівняння легше і спокійніше, ніж за мирних підсоветських часів. Участь українського народу в боротьбі з ненависним жидо-большевизмом визначилась в великій і наполегливій праці, і це завдання український нарід викопує з честю, не шкодуючи своїх сил працює для забезпечення перемоги. Але в сім'ї не без урода. Трапляються слабодухі й ледарі, які, прислухаючись до брехливих на шіптувань жидо-большевицьких агентів про Німеччину і советські успіхи на фронті, ухиляються від священного обов'язку трудової повинності на перемогу, мотивуючи це страхом перед життям і Працею в Німеччині. А насправді такі люди і напевне і їх рідні не вважають на інтереси всього народу, що бореться за кращу долю батьківщини, а можливо ще мають якісь надії на повернення жидо-большевиків, Бо ж покидькам суспільства не страшні большевики, саме ж ледарям, неробам, що жили коштом визиску народу, моральним потворам і зрадникам по дорозі з жорстокими мучителями народу—кривавими жидо-большевикамп. З таких здеморалізованих елементів, позбавлених священного почуття обов'язку перед своїм народом, жидо-большевики вербували собі підручних посіпак, з ник виходили люті яничара, а тепер, аби тільки не працювати, ці пекельні вироки поповнюють собою кубла жидо-большевидських банд, Бандитські провідні, невикриті енкаведисти, жиди і комуністи та їх підплічники, що переховується по лісах, прагнуть умовленим ними терором, кров'ю неповинних жертв, навіть жінок і дітей, паралізувати стремління народу до боротьби за нове прекрасне життя, грабунками і вбивства ми зупинили побідний його розквіт. За 25 років свого панування жидо-большевицькі вати народу не наситились відвертим розбійницьким грабунком, не напились людської крові і як кровожерні звірірищуть, вишукуючи додаткових жертв. В кого може ще з'явитиоь сумнів щодо повідомлень про жидо большевицькі криваві розправи в тимчасово захоплених районах? Чи стали жидо-большевикн іншими за ці два роки, чи змінились, про це вони самі засвідчили кров'ю. Для них не досить моря крові замордованих в катівнях НКВД, не до сить відкритих недавно траншей смерті в околипях Вінниці, де від пострілу в потилицю полягло 10.000 страдників за долю рідного краю. Український нарід не повинен забувати ті гори трупів, десятки мільйонів жертв, що сконали від голоду 1933 року з ласки „батька' Сталіна" полеглих кістками в суворих і далеких місцях Заслання, і скільки горя перенесено і сліз пролито матерями, дружинами і дітьми? Де могили мучеників наших— батьків, братів і рідних? Чи є яка надія на їх повернення? Жертви минулого і свіжі могили кличуть нас до боротьби, до помсти. Доля лютих ворогів буде розчавлена, їх пекельні сили будуть знищені збройними силами Великонімеччини і її союзників. Віддаймо й свої сили на завершення перемоги; нехай в серцях наших ні на хвилину не вгасне вогонь ненависті й помсти за жахливі роки визиску й мордувань народу. Не можна мати співчуття до тих, які не жаліли наших батьків і братів, а тепер розправляються і з жінками та дітьми. Працюймо ще посиленіше для перемоги на фронті, будьмо пильними тут, в тилу, і допомагаймо владі винищувати жидо-большевицьких вбивць. Всі, хто знає і не повідомляє про банди або переховує їх учасників, є зрадником власного народу, бо вони спричинюються до смерті багатьох тисяч синів України. Пощади не буде ні жидо-большевицькам виродкам, ні їх поплічникам і посібникам, їх не мине розплата за всі криваві злочинства і наругу. Допомагаймо нищити жидо-большевицьких недобитків, вони-зазнають того, що вчинили нашому народу. 
Ів, С-ко.
Доля може легко повернути супроти аліантів
З приводу питання про другий фронт британський військовий письменник Ліддель Гарт висловився в газеті „Дейлі Експрес", що моральний стан німців незламний, і що вони мусили припинити свій опір в Тунісі виключно через матеріальні нестатки. Він гадає, що під час майбутнього англійського вторгнення в Европу, доля легко може повернутися проти аліантів. Держави Осі за цей час цілком перепочили і аліантів дуже легко змогла б спіткати доля німецько-італійської африканської армії. В Совєтському Союзі знову посилюються вимоги щодо утворення другого фронту в Европі. Молотов заявив, що лише другий франт міг би підтримати советів, і газета „Правда" висловлює думку, що для совєтів було б дуже загрозливо, коли б у 1943 році не пощастило утворити другого фронту в Європі.
Сильна повітряна оборона
Захист Рурської області розпочинається вже на узбережжі Каналу, як заявили британські льотчики. Як тільки літаки досягають бельгійського узбережжя, вони натрапляють на важний вогонь зенітної артилерії. Німці дуже підсилили свої батареї й кільце зовнішньої оборони настільки винесли далеко на захід, наскільки це їм було можливо, повідомляє один лондонський радіокоментатор. Обгрунтовані німецькі повідомлення про англо-американський бомбардувальний терор проти німецького цивільного населення створили в Англії цілковиту плутанину, Так, у роботу о 2 год. 30 хв, ранку через лондонське радіо Вікрем Шмідт заявив, що було б помилкою заповнювати, нібито нальоти в дійсності є гуманними. Далі Шиідт сказав, що вже давнім принципом і Добре обгрунтованою тактикою Англії з'являється—вселяти страх в серце ворога, щоб зломити його дух опору. Але чотири години перед тим по англійському радіо було передано; „Ми на один момент не віримо тому, щоб можна було повітряними атаками зломити опір ворога".
Хор Беліша про війну в Тихому океані
Майбутня війна в Тихому океані має бути надзвичайно затяжною, --пише колишній британський воєнний міністр Хор Беліша в газеті „Рацон“. Щодо сподіваної війни на морі й війни в повітрі треба мати на увазі, що Японія тепер є багато сильнішою, ніж на початку війни. Завойовані японця ми області „нечувано» посилили воєнний потенціал Японії. В наслідок добровільного воєнного співробітництва місцевого населення сировина до Ніппону приставляється все в зростаючій мірі Численні кораблі, що попали в руки японців в азіатських гаванях, а також багато піднятих і відбудованих пароплавів, зокрема на Філіпінах і Яві — багато з них судна нової конструкції—сприяють тому в значній мірі. Нарешті Хор Беліша вказує на безсумнівну перевагу японців у боротьбі в Джунглях, а також на їх „переважаючу силу опору і здатність успішно вести війну в тропіках, і приходить до висновку, що для ведення війни в Тихому значне підсилення потенціалу авіації в аліантів. Але в цей час „справді погано" стоїть справа шодо стратегічних аеродромів в Азії. Щоб можна було рішуче вдарити, треба спочатку повільно і в важких боях знову завоювати аеродроми.
Хоча: От якби розподіл землі не йщов так повільно! Шептунівський: Якби німці хотіли, вони могли б одразу, як тільки прийшли, полілити всю землю. Правденко; Поміркуймо над цим! Добра справа потребує часу. Столипіну за мирних часів треба було 10 років, щоб розподілити тільки 24% землі. В 1942 р розподілено 10% колишніх колгоспів. В 1943 р. знов розподіляється 20% землі для присадибних ділянок. Не дивлячись на війну, до кінця року буде скасовано майже 1/3 совєтських колгоспів Це не робиться швидко, але зате вірно!
Вісті звідусіль
Ганьба руїнникам культури
 Відомий угорський історик культури професор Тівогерович заявив: „29 червня цього року, день пошкодження Кельнського собору, буде в історії культури днем трауру і ганьби. Повідомлення вразило мене в саме серце". 
Загроза для собора св. Петра
 Британський міністр закордонних справ Ідей у відповідь на запитання заявив у Нижній палаті, що британський уряд не буде вагатись, коли це буде - доцільно, бомбардувати також і Рим.
Активність Японії 
Японська Головна Квартира видача комюніке про досягнені успіхи під час операцій на острові Рейдова. В цьому комюніке зазначено, що до цього часу було потоплено 5 ворожих військових кораблів і тяжко пошкоджено 2 інших. Крім того, було збито щонайменше 77 ворожих літаків. - В числі потоплених біля острова Рейдова ворожих воєнних кораблів був один крейсер класу „Б" і 5 винищувачі, один транспортовий корабель був тяжко пошкоджений. Також були тяжко пошкоджені ще один крейсер класу „Б" і один винищувач. Не повернулися на свої бази 31 японський літак.
Усвідомлення мети миру 
Відомі радіо-передачі під заголовком „Будьмо кращими аргентинцями" знайшли великий відгук в аргентінській громадськості. Багато уваги звернуто, перш за все, на промову відомого національного політика Лізардо Ціа щодо майбутнього країни. Ціа спочатку зображав багатства аргентінської землі Аргентіна бажає миру і до того миру міцного, збройного. Її збройні сили тим самим будуть зростати. Впевнено почуває себе Аргентіна.—так заявляє промовець, бувши зв'язаною з Америкою, але ж корні її народності лежать в Европі. Ця стара батьківщина Аргентіни сьогодні „в героїчній боротьбі проти червоних орд". Якщо колись знову будуть можливості говорити про мир, Аргентіна може, так закінчив Ціа, виконати своє призначення „бути зв'язуючою ланкою між старим світом і народами Америки".
РІДНА МОВА
Ні, не вигадка це, не романтика, коли казав колись один з наших поетів: Мово рідна! Слово рідне! Хто вас забуває, Той у грудях не серденько, А лиш камінь має. Чи ще треба доводити, яке значення мають в житті людини рідна мова, рідне слово. Чи треба доводити їх значення для нації? Чи не досить одного погляду навколо, щоб переконатися в цьому? Мова рідна, слово рідне—є тим цементом, що міцно спаює поодинокі одиниці в монолітну масу. Є вони конечною передумовою кожної спільної праці, спільних прагнень і творчості, що приводять масу до оформлення її в свідоме суспільство, ім'я якому—нарід. Такий нарід у своєму рості і житті відводить мові одно з перших місць. Студіює її розвиток, пишається нею й при її допомозі творить ті національні культурні цінності, що характеризують її, як націю, що викликають пошану до неї, пошану до народу. Рідна мово, мово українська! Яке ж твоє місце сьогодні в житті народу? Відколиски своєї, що губиться десь у тисячолітті, ти пройшла тернистим шляхом до сьогодні. У тяжкій боротьбі ти зберегла свою силу і красу. Своєю красою ти звернула на себе увагу й чужинців. Було їх чимало, що підкреслювали твою силу і красу. Згадаймо тут декого з них. Ось німецький поет Ф. Боден Штедт, що свого часу переклав збірку українських пісень, каже, що: „Українська мова найзвучніша з усіх слов'янських мов і має великі музикальні спроможності". Інший чужинець,— серб Лукіш, писав 1874 р.: „Мова українців... визначається гармонією, легкістю й між усіма їй спорідненими мовами найбільше приспособлеча до музики і співу". Так само чеський письменник Карель Зап, порівнюючи українську мову з польською, підкреслив, що: „Українська мова вимагає значно менше ламання язика (для чужинця)... і вимова її приємніша". Зрештою, свого часу відгукнулася й діла низка росіян в характеристиці і оцінці нашої мови. Та чи не найяскравішою - залишилася думка подорожнього Лапшина. Описуючи свою подорож по Україні, він в харківському „Українському Віснику", такими словами характеризує українську мову: „Коли генії цієї країни звернуть увагу на українську мову й вироблять її, тоді українці конкуруватимуть щодо слави своїх наукових творів із всіма іншими на родами Европи". Так писав він 1816 р., І не знав ще про народження того генія, який на сторожі свого люду поставив рідне слово. Ось голос чужинців, голос подиву й пошани до української мови. Якже мусить цінита й|шанувати її кожний з нас, А коли трапиться часом спостерігати байдужість чи неувагу до рідного слова, до мови свого народу, то хіба лише від тих, у кого серце у грудях скам'яніло й не в силі вже відчути того, що таким дуже дорогим мусить бути кожному, хто зве себе українцем.                А. ЖИВОТКО
Туга на серці
ЛІ. Ситник
Кажуть люди що серце не камінь що і ворегу можна простить. Я що скажу, що своїми руками Ладен ворога завжди душить. Він плюндрує мою батьківщину у жидівських криьих пазурях, і притаєним вилюдком звірем Україну мою роздира. Та не можу зустрітись на герці , Глянуть ворогу прямо в лице, Тому й туга у мене на серці Й заздрість іншим , що роблять все це Слава ж тим, непоборним і юним . Що із кличем і славою мруть , Що багнетами колють у груди Большевицько-жидівську орду Кажуть люди, що серце не камінь, Я ж не вірю. Не можу простить! Я своїми, оцими руками Ладен ворога всюди душить.
„Економіст" про перспективи врожаю в Совєтському Союзі
Англійський господарський журнал „Економіст" змальовує погану картину харчового постачання і незадовільного сільсько-господарського виробництва в Советському Союзі. Сільсько-господарське виробництво Совєтського Союзу, так подає „Економіст", в дальшому буде гірше, ніж останні два десятиріччя. Уже тепер можна сказати, що врожай цього року в Советському Союзі значно нижчий від середнього. Фактично оброблених областей цього року уже менше, ніж раніше, навіть коли не брати до уваги Україну та інші області, окуповані німцями. Не вистачає сільсько-господарських машин і робітничої сили. В інших частинах Совєтського Союзу, тобто між Сибіром і Волгою, так говорить далі „Економіст", різне становище. Зерновим центрам в середній і нижній час тині Волги, як і в Казахстані, загрожує жахлива посуха. Всі попередження советської преси та тамошнім селянам підготуватись до періоду посухи, а саме, більш ніж раніше розпушити і глибше зорати землю, мало використано тому, що селянам для цього не вистачає допоміжних засобів і сил. Весь Совєтськнй Союз у постачанні хліба більш за все залежить від Сибіру. Але таке виключне постачання з Сибіру зв'язано з великими транспортовими труднощами. Далі сільсько-господарському виробництву в Совєтському Союзі все більше перешкоджатиме недостача технічних за собів, чого немає в жодному господарстві світу. Також бракує тракторів. Несправні трактори не можуть ремонтуватись через відсутність ремонтних майстерень і запасних частин, Поруч з цим все помітніша відсутність досвідчених трактористів та Інженерів.
Нові книжки про большевизи
Не зважаючи на сумний досвід большевизму, і сьогодні є ще люди, які неспроможні зрозуміти його жахливу дійсність. Може в цьому деякою мірою винні гуманні почуття частини громадян, що хотіли б бачита всіх такими, яки ми є вони. Такі громадяни Західньої Европи не можуть уявити собі жахливих злочинів терористичної системи советської держави і вважають розповіді втікач в перебільшеними або неймовірними. Причина недовір'я є ще й у тому, що в голові європейця не може вміститися думка, щоб у XX столітті, в часи націонал-соціалізму, на європейському континенті міг Існувати антипод європейської цивілізації й культури. Виступ німецьких військ 22 черв ня 1941 року здер заслону з московських можновладців, якою вони герметично закрилися від решти світу, щоб ніколи не дозволити заглянути в країну людської нужди й терору і виявити большевидські наміри нападу на Европу. Зустрівшися тепер віч-на-віч з цією системою совєтського насильства, ми переконалися, що згадані розповіді були навіть надто скромні і неповні. З видань останнього часу треба вказати па дві книжки, які розкривають темну роботу ГПУ. Книжка ,ГПУ — наступ на Західню Европу" Вольфганга Мунда подає саму суть цієї терористичної організації та її криваві дії. Автор на багатому матеріалі показує не тільки роботу ГПУ (раніш ЧК, пізніше НКВД, а тепер Гугобез) в Сонетах, Карелії, Балтійських країнах, Бесарабії та на Україні, а й доводить, що за большевицькою те орією ця злочинна організація в советській системі державного управління необхідна. В другій книжці: „На шляху без помилування" Ірена Кордес, яка, до речі, сама пробула 4 роки в совєтській неволі, малює життя в со вєтських тюрмах. Авторка була заарештована в Москві і зазнала долі багатьох невинних — шлях через Луб'янку, Бутврську тюрму, аж до таборів у тайзі. Книжка дає яскраву і жахливу картину повод ження з в'язнями, допитів і т. д. Що таке людина в совєтах? Доля її цілком у руках компартії; людина—це лише і! знаряддя, яке самостійно не має права ні діяти, ні думати. Едін Еріх Двінгер, який знав до большеввцьку людину, побачивши її тепер, після 20 років, стверджує, що це цілком інший тип людини, що большевизм змінив «біологічно її субстанцію" „Побачення з со вєтами. Щоденник походу на Схід"). Двінгер не знайшов колиш ньої душі народу—так змінив її 20-річний терористичний большевицький режим. **
ДО МОЛОДІ
•Німецький робітнику—до праці!” Цими словами Адольф Птлер дав гасло до нового будівництва Н 1 м е ч чи и и. Після того, як його ідея пере могла і стала здобутком більшості, він закликав ввесь нарід до за гальної праці і своїм прикладом дав натхнення трудящим, які з охотою пішли за ним. Ми вдячні німецькому народу за звільнення нас спід жидо-большевицького іга, і всі, як один, по заклику і потребі повинні присту пити до почесного свого обов'язку—праці на тиловому фронті, щоб цим самвм допомогти німець ким воякам а подоланні больше визму. Молодь! Нас кличе Великонімеччина до себе на працю, а ми вже знаємо, як незрівняно краще вас живе німецький нарід' на своїй батьківщині, їдьмо без вагань. Там побачимо світ, культуру, ознайомимося з справжнім життям і багато дечому навчимося. Молодь-це творча сила, що здійснює історичне завдання держави, а перед нами багато й багато завдань. М о л о д ь-—це молоді парос тки, що з жадобою тягнуться вверх до нового життя, до нових ідеалів і до вічної правди. Ні мецька молодь є такою молоддю. Чому -ж і ми не можемо бути такими? Вчімось у неї і будемо гідними синами і дочками своєї батьківщини. М о л о д ь—це майбутнє на роду. Наш нарід докладає всі вадії на нас, і їхні надії ми мусило здійснити, виконавши ті обов'язки, що на вас покладаються. Старе життя загинуло назавжди. Ми стоїмо на порозі нового жит тєвого порядку в усьому світі. Теорією тепер займатися не час— жаття вимагає практики. Але ми повинні знати, в ім'я чого ми будемо працювати, бо кожний тру дівник повинен знати, для чого він трудиться. І ми це знаємо і розуміємо. Життя народу—це сума дій окремих осіб. Тому становиться ясним, що чим величніша, чим культурніша і творча кожна окрема особа, тим і життя цілого народу щасливіше і культурніше, а істо ричні процеси складаються сприят ливими для держави і народу. Нам потрібні здорові народні творчі сили, іми їх створимо, підготу ємо. Шлях до кращого майбутньо го, який показує нам Великанімеччина, не легким шляхом. Він не всипаний квітами. Під нашими ногами будуть і гострий камінь і терни. Але ми мусимо йти по цьо му шляху, не дивлячись на всі перешкоди, бо тільки по цьому шляху ми вийдемо в сяйво буду чипв, зрівняємось з передовими народами світу, заживем по-справжньому. Ми молоді, ми мужні і ніщо не може нас зупинити на шляху до загального щастя, Сьогоднішнє життя ставить нам найпростішу вимогу: Трудись, берись до праці, де б ти не був! Не тримайсь осторовьі Хоч зараз й не легко на цьому шляху, але знай, що ти на вірно му шляху, і без хитань приступай до праці в ім'я нашого загального майбутнього. Будь чесним, доброзичливим, працьовитим, культурним. Чесно віддай свої сили для загального майбутнього добра. „Честь—це фундамент в передньому об'єднанні",— сказав міністр пропаганди д-р Геббельс, а нарід в спаяності— велика непоборна скла. Вояки Адольфа- Гітлера, здебільшого ро бітників й селяни, з 'вірою йдуть за своїм Вождем, який здійснив справжній соціалізм в країні. Для вас ці німецькі вояки—пе редвісники кращого щасливого май бутнього. Його принесе нам людина, ім'я якої Адольф Птлер—визвольник. Фсд. Тєрещєнко
Новий поштовий місцевий тариф у Рейхскомісаріаті України
Від 1.7.1943 року в Рейхскомісаріаті України введений новий загальний поштовий і службово-поштовий тариф на місцеві листи і поштові картки. Цей місцевий тариф такий: а) Листи до 20 гр. - 80 коп,, від 20 до 230 гр. 1,80 крб,, від 260 ДО 500 гр. 2 крб,, від 600 до 1.000 гр. з крб., б) Звичайні поштові картки - 50 коп., картка з відповіддю – 1 крб.
Жнива почались
Велико-Кручанська хліборобська спілка приступала до збору врожаю. За перші два дні, 13 і 14 липня, окосили 20 га. ячменю. Так само і Крячківське громадське господарство №71 розпочало уборку ячменю. Селяни обіцяють прикласти всіх зусиль, щоб жнива провести в найкоротший термін при високій продуктивності праці.
ПО УКРАЇНІ
Відродження промисловості Києва
 З місяця на місяць іде велика відбудовча робота промисловості Києва. Щоразу стають до ладу нові виробництва, урухомлюються окремі цехи та агрегати. Особливо швидкого розвитку набирав харчова промисловість,' яка переробляв сільсько-господарську сировину. Хоч большевики з усіх сил намагалася цілком зруйнувати харчові підприємства, проте українські інженери та техніки під німецьким проводом швидко поста вили їх на службу потребам військового часу. Через кілька місяців після приходу до міста німецьких військ були урухомлені найголовніші фабрика. Тепер ввесь час розбудова їх поширюється аж до доведення підприємств до виробничої потужності. Так, наприклад, кілька днів то му на 2-гому хлібному заводі пущено третю найпотужнішу піч, яка була майже зовсім розбита. Раніше піч була пристосована лише для випікання круглого хліба Проводячи відбудовні роботи, головний механік заводу Мінчук так переобладнав її, що тепер тут безперебійно випікають фермовий хліб. Під керівництвом Мінчука у тричі скорочено термін відбудовчих робіт одної а потужніших пекарень міста, яка щоденно стала до ладу. З часу відбудова аж до останніх днів на двох броварнях виробляли тільки лімонад. Щоб варити пиво, тут не вистачало холодильного устаткування, яке большевики вивезли. За минулий час холодильну апаратуру розшукано і змонтовано. Тепер разом з виробництвом безалкогольних напитків броварні почали варити пиво. Більше року не припинялися відбудовні роботи паточного заводу. Лише тепер пощастило їх успішно закінчити, 3, картопляного крохмалю завод почав виробляти для потреб кондитерської промисловості високоякісну патоку. 
Управління міської земельної власності 
У Дніпропетровську відбулося перше засідання Спілка адміністрування нерухомостей в Україні, з об. пор., головний відділ південної України. Керівник, директор Янзен, повідомив, що Спілці адміністрування нерухомостей в Україні розпорядженням Рейхокомісара з Рейхоміністром для визволених східних земель дане право адміністрування збудованої земельної власності в українських містах, і Спілка перебирає весь зайнятий у колишньому українському житловому управлінні персонал виключно зі всіма відділами. Завдання цієї Спілки всестороннє. В Україні треба виконати цілий ряд завдань, які, напр„ в Рейху" виконують різні інші уряди, як, напр., уряди гіпотетичні, катастрофічні, фінансові і т. д> Поруч з торговельним адмініструванням нерухомостей, Спілка дбає про відновлення і ремонт будинків та постачальних споруд, Для цього в усіх містах утримуються власні будівельні відділи та ремонтні колони. 
Студенти землеспорядчого технікуму розміряють землю селянам 
Над планом місцевостей, розстеленим на столі, схилилась сива голова професора, якого обступили студенти. Професор І. Г. Красовськнй, відомий геодезист, автор багатьох наукових праць 1 під-і ручників, дає вказівки студентам землевпорядного технікум у, що розміряють землю, яка, згідно з декларацією німецького уряду, передасться селянам у приватну власність. На розмірюванні землі у районах Дніпропетровської генеральної округи працюють зараз всі студенти Дніпропетровського землевпорядного технікуму. 120 з них розміряють селянську землю у громадських господарствах, 33 працюють у державних господарствах. На площі у 10.000 га. у державних господарствах вже за кінчено польові і обраховчі роботи, приступлено до складання планів дільниць. Передбачається' обміряти ще 26.000 га. землі. Всіма роботами по землевпорядженню, що їх проводять студенти, керує персонал викладачів технікуму на чолі з проф. Красовським—його директором. Після закінчення літніх земле впорядчих робіт, вони повернуться у місто, щоб продовжувати теоретичне навчання. Студенти старшого—1 го курсу—складатимуть іспити на звання інженера-геодезиста та інженера-землевпорядиика. **
Оклад худоби буде збільшено 
Державний комісар для України- видав наказ, щоб для відновлення окладу худоби вирощували лошат та телят. Заборона за бою телят залишається в повному обсязі. На сім робочих коней у 1043 році в кожному сільсько-господарському закладі мусить за лишитись на розплід мінімум од не лоша, а в 1944 році—мінімум одне лоша на шість робочих ко ней. На трьох корів мусить залишитись на розплід мінімум двоє телят. **
Волинські тяглові воли для східньої України 
Планомірний розвиток виношування тяглових волів на Волині е необхідний, бо існує намір віддати з Волині для східньої України 8 наступних роках більші контингенти тяглових волів, щоб доповнити стан запряжних тварин. Пер ший транспорт в 400 волів вже відправлено з Кобриня до Харкова.**
Головний відділ Спілки у Дніпропетравському охоплює Дніпропетровську Миколаївську і Таврійську округи з ділим рядом великих міст, у яких є уже багато будівельних робіт, Бошевизм знайшов свій зовнішній вияв у зубожіннях людей; занедбанні будинків. Не можливо за короткий час виправити всі прогріхи, які допустив большевизм за-чверть століття у будівельній ділянці До цього треба велетенського вкладу праці, матеріалу і грошей, **















