З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від З1 липня 1943 року
Верховне Командная и Німецьких Збройних Сил повідомляє: На головному відтинку боїв Східнього фронту бойова діяльність вчора зміцнила ся. На наші становища в коліні Орта переводив ворог нові тяжкі наступи згуртуванням піхотних і панцерних сил. У місцевих боях відбито їх з високими втрата ми для ворога. На Кубанському мостовому причілку та над Ладозьким озером ворог знову атакував міцними силами. На захід від Кримської заламався перед нашими лініями наступ багатьох совєтських дивізій, на південь від Ладозького озера відбито совєтів, що атакували при сильній підтримці артилерії, штурмових літаків, та знищено ворожі сили, які вдерлися у фронти. За два останні дні знищили наші частини на Східньому фронті 148 танків. Один підводний човен затопив на Чорному морі корабель цистерну у 7000 рбт. На Сіцілії під час жорстоких бої на центральному, відтинку каші війська досягли вчора повного оборонного успіху. Всі спроби ворога прорватись, проведені частково свіжими силами, були відбиті з тяжкими для нього втратами; Над Серед земним морем збито 16 ворожих літаків. У бою проти ворожого каравану суден, що йшов до Сіцілії, повітряні сили тяжко пошкодили велике транспортове судно і поцілили бомбами у десантні, човни, склади з пальним і споруди порту Авола на південно-східньому узбережжі острова. З'єднання ворожих літаків атакували вч'іра, місто Кассель і деякі місцевості зайнятих західніх областей Минулої ночі вони бомбардували місто Ремшайд. Є жертви серед населення, бомбардованих міст. Сталися тяжкі руйнування і пошкодження від пожеж насамперед у житлових кварталах міста Ремшайд. За поданими досі відомостями, сили протиповітряної оборони знищили 50 літаків, переважно чотиримоторних бомбардувальників, В Атлантичному океані німецькі підводні човни потопили 3 кораблі на 15 000 рбт., а в Льодовитому океані сторожове судно Під час оборони від ворожих по вітряних атак вони збили над Атлантичним океаном американський дирижабль і один літак.
від 1 серпня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Оживлена бойова діяльність 30 липня на Східньому фронті послабла знову вчорашнього дня на відтинку Орла. Над Міусом перейшли наші частини на північ від Куйбишева, підтримані сильними з'єднаннями авіації, до протиудару, затримали 1 сильну совєтську групу та знищили її. В районі Бєлгорода заламалися місцеві атаки большевиків на успішних протиударах німецьких частин На відтинку Орла продовжували большевики цілий день свої наступи великими силама піхоти та танків. їх атаки заламалися з великими кривавими втратами і втратами матеріалу на оборонному вогні різної німецької зброї. Одне місцеве вламання замкнено. На південь від Ладозького озера була ворожа наступальна акція значно менша ніж за попередніх днів. Німецькі стрільці відбили назад протиударом тимчасово Прониклі ворожі сили. Совети втратили вчорашнього дня на всьому Східньому фронті 218 танків. Цей успіх збільшив число збитих від 15 липня 1943 року наземними військами автопанцарників до 7110. В Сіцілії продовжував ворог свої намагання проламати, середній фронт. У рухомій бойовій тактиці попередили наші частини плани ворога і завдали йому великих втрат в людях і матеріалі. Також на північному і південному фронті заламалися всі ворожі наступи. Швидкі бойові літаки розпорошили літунські та моторизовані з'єднання і вивели з бою ворожу зенітну артилерію Над тереном Рейху не було ні вдень ні вночі бойових дій. Морські сили військового флоту бортовою зброєю та зенітною артилерією затопили 1 торговельний корабель. За час від 21 до ЗІ липня зенітна артилерія затопила 1 північно-американський гідроплан і 56 ворожих літаків. У боротьбі проти британських і північноамериканських морських з'єднань та десантного флоту на Середземному морі затоплено у липні місяці 91 кораблі тоннажем у 550 241 рбт. і дальші 53 Кораблі у 246 250 рбт. поцілено. Крім того, пошкоджено бомбами та торпедами принаймні 220 кораблів тоннажем біля 78000 рбт. Частину з цих кораблів можна рахувати втраченими. Цьому успіхові значно спричинилася зброя підводних човнів, які затопили 351 243 рбт. та пошкодили торпедами корабель тоннажем у 30 000 рбт Ворожий військовий флот потерпів тяжкі втрати З'єднання військового флоту затопили 3 винищувачі, 7 швидкоплавних човнів, 1 підводний човен, 1 сторожове судно, пошкодили 1 крейсер і більш ніж 15 швидкоплавних човнів. З'єднання авіації потопили 1 винищувач, 3 швидкоплавні човни, І сувровідне судно, 2 корвети. велику кількість десантних човнів Та Пошкодили 1 лінійний корабель, багато крейсерів, 9 винищувачів, 1 паром та багато десантних човнів.
На Східньому фронті
На Південь Від Ладозького озера совєтські частини не припиняли своїх жорстоких атак на німецькі позиції. Всі атаки противника були відбиті, при чому ворог зазнав значних втрат. На висунутій лінії фронту між Орлом і Бєлгородом совєтські війська за всяку ціну хотіли провести розвідувальні операції. З цією метою тут були проведені 20 ударних і 22 розвідувальні дії. Ці совєтські атаки, підтримані танками, були відбиті оборонним вогнем німецьких збройних сил. При цьому противник втратив кілька сот чоловік вбитими, а також багато танків, кулеметів, мінометі з і гармат. На Міуському відтинку фронту, після двохденної тиші, знову почалися жорстокі бої. На північний захід від Куйбишево большевики провели атаку силою 2—3 стрілецьких дивізій при підтримці 40 танків. Не зважаючи на артилерійську підготовку і підтримку більш як 100 штурмовиків, усі ці атака були відбиті німецькими гренадерами за допомогою німецької авіації з великими для ворога втратами. Далі на північ атаки совєтських військ також були марні. Головним пунктом оборонних боїв проти советського наступу був знову бойовий район коло Орла, на північному відтинку цього фронту большевики робили незначні спроби прориву, які не мали ніякого успіху. Окремі місцеві прориви були негайно ліквідовані. Совєти втратили тут 129 бронемашин, а інші 48 були підбиті в районах на північ і на південь від Орла. На північному відтинку иімецько-советського фронту, на південь від Ладозького озера, совєтські атаки тривають Новоприбулими силами, при підтримці дуже великої кількості штурмовиків, совєтські війська 11 разів підряд ходили в атаку на німецькі позиції. Але всі атакуючі цепи совєтських стрільців відбивались вогнем німецької зброї на близьких дистанціях або контрударами німецьких гренадерів. Совєтські війська зазнали великих втрат в людях і воєнній техніці. *
 Підписано румунсько-хорватський культурний договір 
В суботу підписано румунським міністром шкіл та хорватським державним міністром хорватсько-румунський культурний договір.
Результати боїв біля Нової Георгії 
Навальні бої між японцями та американцями в районі Соломонського архіпелагу відбуваються безперервно від 30 червня. По скільки досі відомо, втратив ворог тільки біля одного острова Нової Георгії 6 крейсерів, 8 тяжких винищувачів, 34 транспортових кораблів та інших суден і 150 літаків. Ці тяжкі втрати змушують американський воєнний флот постачати тепер головним чином літаки для транспорту, але, як ви ходить з повідомлення, і ці літаки терплять тяжкі втрати,
Відзначання словацьких офіцерів 
Румунський посол у Братиславі вручив словацьким офіцерам, які брали участь у боях ва советському фронті, нагороди, надані їм румунським королем. У своїй привітальній промові посол підкреслив братерство словацької і румунської армій у боротьбі на нову Європу. 
Турецькі офіцери на Ламанші
З 25 червня до 7 липня на запрошення Фюрера ва Східньому фронті та на узбережжі Ламанша перебувала делегація офіцерів турецької армії, Турецьким офіцерам показано було військові частини та різне спорядження наземної армії, Вони мали нагоду докладно довідатися про озброєння та виучку війська; В день від'їзду делегація була прийнята Фюрером і начальником генерального штабу армії.
Результати китайсько-японської співпраці
Як повідомляє Домей, головнокомандувач японських експедиційних частин у Китаї генерал шоруко Гата після огляду району Шандуня висловив своє задоволення з приводу того, що китайці у великій мірі сприйняли японські ідеї. Він помітив,-"заявив генерал, що китайсько-японська співпраця в зайнятих землях прогресує. З великим задоволенням відмітив він також виразне заспокоєння країни.» 
Стратегія перемоги
Битва на Сході гуркотить з 5 липня з невтомною силою. Велетенські маса найновішої військової техніки кинули в бій обидві сторони, але величезна також перевага нової німецької зброї, що її викувала Європа за останні півроку, щоб бути на височині історичного випробування сил на четвертому роді цієї війни, Оскільки ж і битва в Сіцілії так само потребує величезних технічних, матеріальних засобів на суші, на воді і а повітрі, то з впевненістю твердимо, що перед нашими очима розгортається найбільша матеріально-технічна битва в усій світовій історії, перед якою бліднуть найбільші битви попередньої світової війни. В цій матеріальній битві чисельна перевага не завжди на німецькому боці, що цілком природньо і зрозуміло, якщо пригадати, на скількох фронтах півночі, півдня, заходу і сходу стоїть німецький вояк, Але разом з тим з 5 липня на Сході і з 10 липня на півдні Європи всім Стало ясно, що моральний дух німецького вояка не тільки не підупадає на четвертому році тяжких змагань, але, 'навпаки, досяг найвищого ступеня загартованості. Піднесення і невтомна енергія німецького вояка викликають здивовання в рядах ворога. Стійкість німецького вояка супроводить його з на ступі 1 в Захисті і розбиває всі плани супротивника. Якщо додати до цього високу якість нового німецького озброєння, яке, починаючи з новітніх швидкострільних автоматів 42, новітніх „танковинищувальних літаків” і до славно звісного „Тигра" та панцерника зовсім нового типу—по всій лінії фронту довело свою беззаперечну перевагу, якщо додати до цього холоднокровний спокій і блискучу рухливість німецького військового проводу,— то в наслідок з'являється те, що цими - днями одна з німецьких газет назвала «стратегією перемоги». До цього спричинилася також та обставина, що наступальні на міри противника, як відомо, були перекреслені на самому початку битви. Те, що Лондон, Вашингтон і Москва уявляли собі, як концентрований, масовий штурм Європи з півдня і сходу, в наслідок могутнього німецького контрудару перетворилося на величезну своїми масштабами, але позбавлену внутрішньої координації, битву на винищення. Армії, старанно приготовані й устатковані Сталіним після зимової битви для „рішучого" літнього наступу, тануть у велетенському казані поміж Орлом та Бєлгородом без помітних наслідків. В той же час англо-американці обмежилися висадженням своїх головних сил на острові, який в кращому разі можна розглядати, як нову базу дій дальшого наступу ва Європу. Замість нападу на один з пунктів, які мають життєве значення для  Европи, англо-американці воліли краще атакувати один з європейських передпокоїв, в якому в жодному разі не вирішуватиметься доля Європи. Те, що англо-американці провадять цю, зрештою досить обмежену, операцію, застосовуючи таку навалу технічних і людських сил, свідчить лише про їх слабість. В Сіцілії розгортається видовище чудесного військового мистецтва, яке демонструють німецько-італійські сили. На протязі ось уже двох тижнів вони протистоять сконцентрованим силам всього дієспроможного ворожого флоту, наземним арміям і повітряним армадам, при чому всі ці нечувані сили кинуто на маленький острів. Якщо взяти до уваги, що в боях на Сіцілії не беруть жодної участі оперативні резерви Европи, які будуть введені у бій лише тоді, коли проб'є година вирішальної європейської битви, то й операції на Сіцілії можна спостерігати зі спокоєм і впевненістю.
Заклик маршала Бадольо
Новоіменований італійський шеф уряду маршал Бадольо видав без посередньо після переобрання свого уряду такий заклик: „За наказом короля та імператора переймаю військове керування краєм з усіма уповноваженнями. Війна іде дальше. Італія тяжко загрожена у своїх заатакованих провінціях, у своїх зруйнованих містах, як представник своєї тисячолітньої традиції, вірно дотримує даного слова—гуртується в ряди .навколо короля та імператора, живого символу батьківщини, зразку для всіх! Дане мені доручення є ясне і точне. Воно буде безоглядно проведене, і помиляється той, хто вірить, що може мати вплив на його переведення, Хто намагається околочувати громадську думку, буде не вмолимо покараний. Хай живе Італія, Хай живе король!”
Британська „пристойність"
В середині червня з Туреччини повідомляли, що коли в Стамбулі стало відомо про одержання нової порції сироватки проти висипного тифу, німецька лікарня була під справжнім штурмом, В штурмі брали участь усі національності, не виключаючи й англійців та американців. Щоб дати лад, мусила втрутитись поліція; За короткий час, як повідомив пізніше головний лікар д-р Квінке, щеплення зроблене не менш, як 1.200 особам. Серед них, за турецькими відомостями; мусили бути й особи з ворожих Німеччині націй. Очевидно, це суперечило бажанням британців та американців, вони дуже боялися, що німецький авторитет у Туреччині зросте завдяки цій події. Перед „протиотрутними” заходами британсько-американська агітація ніколи не спинялася, В данім ви падку треба було обернути німецький лікувальний засіб на його протилежність. Раптом було повідомлено: „Німецькі агенти тільки що приставили з Німеччини колби до краю наповнені вошами, носіями висипного тифу. Воші ці німці розсипали на відомій вулиці Пера, щоб заразити Туреччину висипним тифом. Двох поширювачів вошей турецька поліція впіймала на „гарячому”. Так „по суті* використано факт втручання поліції коло німецької лікарні. Щоб посилити правдоподібність цих наскільки безглуздих, настільки й зловмисних чуток, наведено статтю з берлінської ілюстрованої газети про поширення висипного тифу вошами. Логіка така: якщо німці знають, що воші переносять висипний тіф, то вони підкидають вошей. Оскільки англієць ніколи не обминає можливості зробити підлість, він просто приписує це німцям. Такий спосіб подяки німецьким лікарям за корисну діяльність гидкою, підлою брехнею англійці звуть „пристойністю I .*
Норвегія міцно укріплена
Закінчено будівельні роботи на останніх великих артилерійських позиціях узбережжя середньої Норвегії. Минулої осені німецькі сапери, організація Тодт і норвезькі робітники біля самого фіорда висадили гранітні скелі й протягом зими збудували фундаменти для гармат. Спеціальними засобами на гору привезено окремі частини гармат і там змонтовано їх. Із суші до артилерійської позиції іде галерея завдовжки понад 100 метрів. У великому підземному ході, що служить сховищем для артилерії, міг би вміститися цілий вантажний поїзд. Цією артилерійською позицією на важливому місці завершується система норвезьких укріплень.**
Заклик короля та імператора Італії
Король та імператор Італії видав, з нагоди іменування маршала Бадоліо шефом уряду, такий за клик: „Італійці! Переймаю сьогодні командування усіх частин збройних сил у святочній годині, яка важить на долі батьківщини. Кожний знову займає своє становище обов’язку, віри та бою. Не буде перенесено жодних ухилів. Не можна дозволити жодного обвинувачення. Хай кожний італієць схилиться перед великими ранами, які вирвано у святій землі батьківщини. Італія на основі хоробрості своїх збройних сил, на основі рішучої волі всіх громадян, поважаючи установи, знайде дорогу розвитку, яка запалює до величі, Італійці! Я сьогодні, більш ніж будьколи раніше, нерозлучно зв’язаний з вами в незламній вірі у безсмертність батьківщини”.                 Віктор Еммануіл 111
Японська преса з приводу шостої річниці китайського конфлікту
З нагоди шостої річниці китайського конфлікту вся японська преса вказує на значення тамошніх боїв насамперед у рамках теперішньої світової війни. Метою Японії, пише „Токіо Ніц!- Ніці“, як і раніш, є знищити чунцінський режим і одночасно, при співпраці з китайським національним урядом, вибороти остаточну перемогу над спільними ворогами, а потім розбудувати життєвий простір, як цього вимагають інтереси обох народів. Таким чином національний Китай сьогодні дуже тісно зв'язаний з Японією, тоді як Чун цін став знаряддям англійців і американців. **
Повітряний бій у районі Соломонових островів
Як повідомляє імператорська ставка, в районі Соломонових островів відбувся повітряний бій між японськими винищувачами і з'єднаннями американських літаків. У цьому бою японські винищувачі збили 50 американських літаків; крім того, багато американських літаків загорілись. *
Артилерійський відділ обстріляв 144 совєтські поїзди
Теперішня оживлена артилерійська діяльність на південь від. Ладозького озера має своєю ціллю головним чином поборювання ворожої залізничної комунікації. При цьому один відділ військової артилерії за один місяць обстріляв 8.000 об’єктів та 144 поїзди, у багатьох випадках на відтинку советської залізничної лінії, з якого можна спостерігати лише не велику частину, спостережено попадання з пожарами. Сім разів наслідки влучних попадань були такі сильні, що стверджено цілковиту втрату поїздів та їхніх вантажів. Завдяки успішному обстрілюванні сильно пошкоджено большевицьке постачання. **
Відкриття школи моделебудування літаків в Аграмі
З Аграма повідомляють, що тут відкрито третю школу моделебудувавня літаків молоді Усташа. Це відкриття свідчить про великий Інтерес молоді до будування моделей літаків, а також про те, що держава дбає про якнайбільше забезпечення авіації зміною льотчиків. **
Підняття японцями затопленного плавучого доку
Як повідомляє агентство Долей, японські інженера військового флоту в співробітництві з місцевим населенням підняли найбільший у світі плавучий док „Король Георг V”, затоплений у свій час англійцями в Сінгапурі, щоб він не достався в руки японців. Робота над підняттям тривала 5 місяців, *
Вісті звідусіль
Відставка Муссоліні 
Як повідомляє агентство Стефані, король І імператор Італії прийняв просьбу про відставку від прем'єр-міністра і голови уряду Беніто Муссоліні. Відставка викликана тяжким станом здоров'я Дуче. Як відомо, Муссоліні хворів уже давно, але останнього часу стан його здоров'я ще значно погіршав. На місце Муссоліні король і імператор Віктор-Еммануіл призначив маршала П'етро Бадольо, У зв'язку з цим король видав маніфест, згідно з яким приймає на себе верховне командування збройними силами і закликає свій нарід продовжувати боротьбу і виконати свої зобов'язання перед батьківщиною і союзниками. Приступаючи до виконання своїх обов'язків голови уряду, маршал Бадольо опублікував відозву до італійського народу, в якій говориться, що війна продовжується далі і, згідно з тисячолітніми традиціями, італійський нарід залишається вірним своєму слову і своїм зобов'язанням. *
Криза потоплень знову пішла вгору 

Останн’м часом знову сильно зросла крива потоплень ворожих суден німецькими підводними човнами в Атлантичному й Індійському океанах. Тільки в одному Індійському океані німецькі підводні човни знову провели ряд успішних операц’й. Тоннаж потоплених англо-американських суден наближається до 33 млн. тонн.*

Новий міністр закордонних справ

 Дотеперішнього посла в Анкарі Гаріліо іменовано міністром за кордонних справ. Він вже виїхав з Анкари до Італії.

Страйк автобусних і трамвайних кондукторів у США 

У США за-липень місяць уже вдруге застрайкували автобусні і трамвайні кондуктори. В наслідок цього 19 липня тисячі робітників воєнних заводів не мали змоги попасти на роботу.*
Сталін — це море крові
Яку б сторінку життя Сталіна ми не відкрили, всюди знайдемо - сліди крові. Життєпис Сталіна— це перелік провокацій, душогубств 1 терористичних злочинів. Життєписи найжорстокіших розбійників в остаточному підсумку зводяться до десятків жертв. Життєпис Сталіна—це мільйони вбитих. Сталін—це море крові. Щороку зростає кількість його жертв. З кожною провокацією збільшується число жертв кривавому богові сталінської революції. Щодень більше черствіє душа цієї людини, щодалі більше стає вона глухою до криків мордованих. Наврядчи колись пощастить підрахувати, скільки загублених душ коштував народам цей „мудрий та геніальний вождь”. Історики і статистики, що поставлять собі це сумне завдання встановлення числа жертв Сталіна, опиняться перед фактом відсутності в Совєтському Союзі цифрових даних. Та майбутня генграція поставить на рахунок Сталінові всіх убитих в його численних провокаціях перед революцією і в громадянську війну, мучеників ЧК, ГПУ, НКВД, жертви його терору „колективізації”, мільйони загнаних ним у болота на „новобудовах”, усі жертви садистичних експериментів „індустріалізації”. До цього жахливого рахунку будуть записані й мільйони померлих в СССР від постійного голоду, вбитих у наслідок кривавих провокацій, затіяних сталінською партією у всіх країнах світу. До нього буде записано й останнє найбільше велетенське число жертв Сталіна—мільйони тих, що полягли і поляжуть у цю війну на полях Сходу. **
ЕВРОПА ВИЗВОЛЯЄТЬСЯ ВІД ЖИДІВ
Чим більше Европа усвідомлює собі власні сили, чим міцніше вона об'єднується в один господарський блок, тим більше їй потрібно згоди у вирішальних політичних питаннях. Виходячи з цього, важливе значення має погляд на жидівське питання. Жиди завжди силкуватимуться перешкоджати цьому об'єднанню, яке відповає їх мріям про опанування світу. Компромісами цього питання не розв'язати,—тут потрібна рішучість. Німеччина зробила в цьому почин, цілковито вирвавши жидівство з свого народнього організму. Згодом за її прикладом пішли й інші держави. Запалена Німеччиною іскра дала Ініціативу й Франції. Уже в 1940-му році там був виданий жидівський статут, згідно з яким за жида вважають того, у кого серед предків троє були жидя. Згодом цей статут загострено, й тепер за жида вважають того, хто мав двох предків Мойсеевого коліна. Жидам заборонено працювати в громадських установах. У вільних професіях та в університетах може бути лише обмежена кількість жидів. Жидам зовсім заборонено займатися спекуляцією, банковою оправою та агентурою. Таким чином Франція зробила перші кроки до виключення жидівства з громадського життя, за якими, наступили й дальші. Італія пішла далі, заборонивши жидам виконувати функції нотарів, журналістів, лікарів, бути аптекарями, суддями, інженерами, бухгалтерами й ревізорами. Крім того, було скасовано жидівську нерухому власність. Далі, жидів усунено з керівних постів в підприємствах, особливо в тих, що працюють на оборону держави. З військової служби жидів виключено, але вони підлягають трудовій повинності. Вже минулого року на залізницях та автострадах працювало 5.000 жидів. Великий вплив жидівстзо мало в південно-східній Европі, де теж видано суворі протижидівські закови. Хорватія й Словаччина пішли за прикладом Німеччини і також завели подібні порядки. В Словаччині жидівське питання було дуже пекуче, бо майже 50% усього національного майна було в жидівських руках. Тепер із словацького господарського життя жидів виключено зовсім. Це було нелегке завдання, якщо зважити, що в Словаччині з 15.000 промислових підприємств в жидівських руках було аж 12.000, а 61 % усіх лікарів та 72% всіх адвокатів—були жиди. З 89.000 чистокровних жидів —59.000 уже вислано з Словаччини, й незабаром прийде час, коли й решта словацьких жидів залишить цю країну. Тепер їх зібрано до робітничих таборів, де вони мусять виконувати громадські роботи. Румунія теж дуже терпіла під жидівським пануванням. Хоч тут жидів було тільки 6,5% усього населення, але вони володіли 65,5% усього національного майна. Уже в 1940 році Румунія почала усувати жидів з громадських установ та заборонила жидам одружуватись з нежидівками. Згодом конфісковано майно 272,000 жидів, які тепер живуть по гетто та концентраційних робітничих таборах. Румунська держава сконфіскувала й нерухоме майно жидівських релігійних громад. В Мад'ярщині жиди зуміли, особливо після першої світової війни, забезпечити собі впливові пости. Щоб витиснути їх з цих постів, треба було поступати планово, щоб одночасно не порушити господарського життя. Згідно з виданим у 1941-му році расовим законом, за жида вважається той, хто має двох предків жидів. Жидів виключено вже з державних та громадських установ. Починається їх виключення і з окремих галузей господарства. В Болгарії при міністерстві внутрішніх оправ організовано спеціальний комісаріат, що займається жидівськими справами. Всі жиди мусять носити жидівську зірку. Одруження, а також статеві зносини між жидами й нежидами заборонено. З болгарського господарства жиди теж виключені. Цей короткий перегляд показує, що скрізь в Европі взялися за жидівське питання, **
ДЖУГАШВІЛІ
Сталінська демагогія
Ще перед провалом змови 10 го липня, в ланцюгу „подвигів» Сталіна перед жовтневим переворотом красуються дати 18-го червня та 3-го липня. 18 червня Сталінові та його .активістам" з великим зусиллям вдалося вивести на вулицю обмануту юрбу під своїми гаслами, а з 3-го липня на Іжевському проспекті пролилася кров обдурених робітників та вояків. Липневі дні скінчилися повним розгромом Сталіна та большевиків. Сталінська провокація дорого обійшлася партії большевиків. Ленін, рятуючи своє життя, втік з Петрограда. Грецький та кілька верховодів опинилися у в'язниці, декого вже бракувало між живими, а самому Сталінові довелося йти в мишачу нору запілля. Єдиними офіційними слідами сталінської діяльності між 10 та 18-м червня лишилися чотири статейки, видруковаві в .Солдатській Правді» та в „Правді”. Зупиняємо увагу на цих „літературних пам'ятниках” не тому, що сподіваємося виявити в них афоризми, дотеп, пророче ясновидіння або сяйво літературних здібностей Сталіна ні, з цього погляду згадані статті це така сама стандартна агітаційна жуйка, як і все, що з'являлося с під пера „геніального стернового та машиніста революції". Все видруковане за ці дні цікаве лише, як речовий доказ Сталінської брехні. Ці документи виразно свідчать про те, як дешеві завжди були слова, заприсягання та обіцянки „вождя на родів”. Але особливо сороміцькими стають Сталінові вислови в світлі всіх пізніших вчинків „геніально го та мудрого” аж до наших днів. В статті „Вчора й сьогодні”, видрукованій у „Салдатській правді”. Сталін бере на глум Керенського й очернює його за спробу відродження в армії „залізної дисципліни”. Він цитує огидні рядка з „Декларації прав салдата“ про те, що в умовах бойових обставин начальники мають право вживати збройну силу... проти підлеглих, що не виконають наказів”. Цитує він це, як щось не вимовно страшне, що може збунтувати всіх солдатів. Цей взірець демагогії дуже типічиий для Сталіна. Про це він пише не тому, що його, як демократа, обурює суворість військової дисципліни, але тільки тому, що ці слова можуть розкласти салдатську масу, штовхнути її проти командирів. Сталін не знає, що таке правда; для нього все—тільки спосіб заактувати, обдурити масу. Найсмішніше в цій «цитаті Сталіна» те, що через кілька років ці кровожерні рядки з „Декларації прав солдата” були цілком без змін вписані Сталіним до нового статуту про червоноармійську дисципліну й широко вживаються за цієї війни, коли комісари вліплюють кулі в потилиці червоноармійцям, що не бажають захищати Інтереси кремлівської родини Сталіна Кагановича. Кожний рядок Сталінових творів 1917 року кричить не тільки про те, як і чим він обдурював народ, але й про те, що все, проти чого він боровся, він сам украв, привласнив, відновив на свою користь для зміцнення своєї влади. Сталін глузує з наказу Кереновського від 12 травня, особливо з слів: „Ви підете вперед, туди, куди вас по ведуть вожді та влада... ви підете, сковані дисципліною обов'язку... з волі народу, ви мусите очистити батьківщину та світ від насильників та грабіжників”. Сталін тюкає і тішиться: „Коротше; наступайте негайно, наступайте, щоб не було, бо пустимо і рух каторгу та розстріли ось зміст „наказів” Кереновського”. Хіба ж слова Керенського не нагадують того, що пише Сталінська «Правда”, а глузування з розстрілу всіх, хто не хоче йти в наступ, чи не нагадують критики теперішнього наказу Сталіна? Але далі, в статті „Вчора й сьогодні” знаходимо щось, чого в наші часи не можна чигати без сміху. Сталін з люттю та оскаженінням накидається на „каторжну законодавчу творчість цього, вибачте за слово, „соціалістичного міністра”. „Цей кровопивець міністр тимчасового уряду Пєрєверзєв вимагає ні більше ні менше, як негайно ухвалити закон про злочини проти спокою держави з карами для винуватих в прилюдному намовлянні до непослуху та спротиву законам або... владі „ув'язненням в домі поправи на час на більша трьох років”,.. Три роки за заклик до скинення влади! О, кровопивець! Буржуазний міністр”! — гукає й стогне Сталін, який через кілька років заводить у своїй республіці негайний розстріл за найменшу спробу цього „намовляння до непослуху”. Кожний рядок Сталіна викриває в ньому безпринципного демагога, для якого ідеї, слова та думки це не віра, не переконання, а лише засіб для досягнення своїх цілей. *•

Парашути
МАРІЯ ГАЛИЧ
Понад три раки стояла Дідукова хата пусткою край села, хоч голова сільради вже котрий раз оголошував, що продав її на злам. Покупця не було. В селі тушувались, що часто бачили, як у Дідуковій хаті посеред ночі блимав вогонь і мигала у вікні довга Давидова тінь. Баба бранка божилась, що то домовик, що Данило Дідук притужив свою хату й літав до неї опівночі з далеких та борів. Дехто вірив тому, дехто посміхався, може, мовляв, і домовик. Данила Дідука не розкуркулили, його просто забрали в тридцять сьомому році разом з іншими. Де все були літні поважні чоловіки. Булл між ними й сиві діда з довгими бородами і ціпками В руках. Всі учені, письменні. Бо; як провели колективізацію, всіх, що лишилися ще на селі, загнали Вчитись. Вчили їх там багато чого. насамперед того, що ■ всі люди пішли від мавпи. Мавп'ячого, мовляв, роду. Давило Дідук якось сказав з того приводу: А дід Тихвань он кажуть, що в цих краях були степи та й степи, 1 жодних мавп в степах тих ніби не водилося. — То дехто з жінок чи не, від мавпи бува,— пожартував Павло Рудюк. Учитель—його прислали сюди із райпарткому—розсердився на ті жарти. —М-даа,— незадоволено проказав він. Бачите високий хрест на Цвинтарі, —уже серйозно говорив Данило Дідук до вчителя,—там лежить мій прадід, що перший з козаками оселився в степу. Був за отамана. Мне єто мало интересно,— відповів вчитель,— Об єтом расскажете в другом месте, когда вас спросят,— загрозливо її здавився він на Данила. ' Село таки справді було козацьке. Колись це була караулка від татарських набігів Билися з турками, татарами, а ляхами, москалями. Потім, за старим козацьким звичем, билися й з большевиками. Саме за те й палили червоні кожну шосту хату, як уврвалася в село. Саме того й не могли подарувати большевики селянам, і Данило певен був—повік не подарують. Годі про те й згадувати. Тому в кінці навчання, як сказав учитель заповнити анкету, Данило усміхнувся до себе й вивів у рядочку, де стояло питання про походження: „від мавпи". Підписався й подав анкету разом з усіма. Читав учитель ті анкета чи ні, тільки в тюрмі вже окаїали Данилові, що його засуджують на Десять років заслання за те,, що приховував своє походження. Що правда, не його самого всіх, скільки не було того люду по тюрмах, засилали кого куди. Сплюнув чоловік на те та й годі „Хитро, мів лав, як поділили людей на куркулів і незаможних, щоб легше було перехватата їх: сьогодні тих, завтра інших". ■ І Данило Дідук утік із таборів. Переховувався скрізь по селах а підробленим паспортом, а до себе в хату навідувався тільки вночі, як усі спали. Тягло його до господи, хоч там не було вже ні жінки, ні дітей. Тільки здичавіла кицька теж приходила вночі до хати й сиділа скраю на припічку, обгорнувши хвостиком передні лапи. Сиділа так пооддаль хазяїна й, не помічаючи його, дивилася в піч на огонь. Коли Данило кидав їй шматок печеної картоплі, кицька легенько лапкою присувала до себе ближче ласощі, їла, повертаючи муру голову то одним боком, то 'другим. Хазяїна вона не пізнавала й цілі дні вешталася десь по полю. Ловила мишей. Отак потайки одвідувів Данило свою хату, аж поки браве німецьке військо не вигнало із села совети. Тоді вже Данило Дідук серед білого дня пройшов вулицею, голосно привітався до сусідів і ввійшов у своє подвір'я. Поправив віконниці, двері, оглянув хазяйським оком крокви, стропила на хаті. Треба було зразу вшивати дах, бо стіни, хоч і нові ще, позатікали, от-от розваляться. Другого дня перед світом роз будила Давила советські літаки. Вони все кружіяли та й кружляли над селом. Потім щось гупнуло на горищі й Давило вийшов на подвір'я. На хаті в нього лежав парашут. Він зачепився за обдертий комин та й повис там, як білий шовковий дах над безверхою Даниловою хатою. Під парашутом спущено було ящики, прикріплені до дошки. На червоній стрічці говорилося до селян, що от їм зброя—хай вони допомагають советам битися. За те їх потім 'совєти визволять. — Ну й визволителі! -  похитав Данило головою,—Дваццять п'ять років визволяли, ще їм мало! Він спустив з хати один ящик і поволік його до сільуправи. В сільуправі Данило побачив ще чимало чоловіків з такими, як у нього, ящиками. — І ти від мавпи гостинця приніс,— опитав його Павло Рудюк на порозі й розреготався мало не на все село,— Це ціла скриня з приданим. Всі ящики я гранатами, кулями, бомбами, динамітом позносили до сільуправи під охорону поліції. Тепер Данило Дідук староста. Він походжає по селу в білій шовковій сорочці з вишитими закаврашами й манишкою, в білих Штанях. Та й усі на селі причепурились, як ні разу за останні роки. Хустки на жінках і спідниці пофарбовано в різні кольори: зелені, сиві, бузкові, чорні. А сорочки білі, як вишневий цвіт навесні. І все то советські парашути! **
Дорога в житах
Шлях вислизнув з сонного села, перескочив через горбок, що поріс густим споришем, і ми спинилися в полі. Зліва і справа нас густі,: як очерет, жита. Вже важкі, стиглі і ввічливі. Вони хиляться, немов хочуть припасти до ніг, щоб віддати останній поклін труженикові за його тяжку річну працю. Краєчок неба, як личко соромливої дівчини, розчервонівся, спалахнув маківкою і оповістив все живе на землі про прихід сонця. Народжувався день... Наш шлях губився в житах—серед кіп і п'ятнадцятою в низеньких і колючих стернях, де лежали, покинуті невідомо ким, старанно оплетені віночки з польових квіток. Ми зустрічаємо перших женців. Славні круглолиці верховенські дівчата. З тією самої Верхівці на Житомирщині, куди давним-давно приїжджав Бальзак до своєї коханки Ганської і в палаці якої тепер сільсько-господарська шкода. — Рано, дівчатка, прокинулась. Щебетухи розуміють наші жартн. — Хто рано встає, тому Бог Дає, ---відповідають вони і, сміючись) ідуть далі. Ще недавно було тут мовчазно і безлюдно. Хіба що перепілка збуджувала сонливість полів, своїм одноманітним—„чіт-полом" та зелененький коник у бур'яні тріщав надоїдливо і дико. А ось тепер  все перемінилося. Зі сходом сонця люди виходять в степ. Ми зустрічаємо літнього селянина в широкому, як стріха, брилі. Просимо прикурити. Виявляється—де керівник громадсько го господарства. Розбалакуємось. — Хоч і весна суха в цьому році, але врожай у нас добрий. З копи буде пудів 8—10. Люда стараються. Колись, за большевиків, на роботу не можна було вигнати, а тепер, як бачите, всі в полі. — А чим це пояснити?— цікавилися. — Дуже просто. Кожен душею чув, куди ми йдемо. Кожен знає, що мине рік-два і він знову буде селявивом-одноосібником, матиме все своє власне, рідне, а не гуртове-чортове. Отож і стараються. А колгоспу не хочуть? — Не хочуть ї ніколи його не хотіли.Твердо відкреслює ваш співбесідник і ми бачимо, як спалахують його очі, як він хоче їда щось сказати , але мовчать. Мовчить ,розуміючи, що нам тепер ясно все. Десь взявся шматочок хмари, завбільшки як десятчане рядно, закрапав дощик. — Дощу сьогодні не буде, бо роса з ночі велика впала,— заспокоює нас цей сільський метеоролог, і ми щиро прощаємося, наче давні знайомі. Щодалі їхали полем, то більше було кіп, що виструнчились довжелезними рядами. Вони веселили душу, плекали віру в краще майбутнє, багато обіцяли. Поки встигли доїхати до сусід нього села, зустріли незвичайних женців. їхній одяг не був схожий на селянський. Вона були в туфельках, різнокольорових беретках і т. п. Хто вона? Селянин нам пояс но в: Це допомога з міста. Хай працюють. Треба всім хліб їсти. Чудові філософські слова. Без праці—нема хліба—прозвучав лозунг сьогоднішнього дня. Це закон життя. Ось і дорога в житах кінчилася, Ми в'їжджали в тихе, велике село, Ніде живої душі. Це і є жнива. **
ПО УКРАЇНІ
Переведення земельного ладу в Київській генеральній окрузі
 В процесі збільшення присадибної землі в Київській генеральній окрузі розділено досі більш 169 та землі між членами громадських господарств та хліборобських спілок. Загально можна буде в 1943 році перевести в Київській генеральній окрузі 907 громадських господарств на хліборобські спілки. На багатьох місцях вже май же закінчено землемірні роботи. Перехід на хліборобські спілки переведено вповні у 88о громадських господарствах. **
Контора лісництва 

Рейхскомісар для України накреслив конторі лісництва, товариству з об. пр., в Києві ділянку її роботи Завданням цього товариства є постачати південну Україну деревом, яке переводиться водним транспортом по Дніпру та його притоках. Обсяг цього постачання буде щорічно визначатись рейхскомісаром для України. Крім того, контора лісництва виконує всі наради в ділянці загального розподілу дерева та транспорту його за вказівками рейхскомісара для України (головний відділ ліс ного господарства, або якесь інше уповноважене бюро рейхокомісара), Товариство прийняло вже майно, необхідне для виконання цих завдань.'" 

Нові трактора

 У к р а ї  н с ь к е хліборобство вже одержало помітну допомогу від німецької сільсько-господарської промисловості машинами та різним знаряддям для обробітку землі. Ця допомога весь час зростає. Нещодавно для МГС Київської генеральної округи знов одержано 115 нових дизельних тракторів. Машини вже завезено на місця. •»

Зуболічебна клініка в Житомирі 

Охорона здоров'я місцевого населення є завдання, якому німець ка цивільна влада приділяє велику увагу. Тому в Житомирі, де вже працює 20 українських зубних лікарів, влаштовано зуболічебну клініку з новими устаткуванням. Велика кількість зубних лікарів обслуговує в ній населення. Німці постачають клініці ліки та медикаменти-!.
ОГОЛОШЕННЯ 
Украдено 5-ро коней:
1.Кінь6-й років, гнідий, на лобі сідина, права задня нога по вінчик біла
 2. Кінь 3 х років, бурий, без прикмет.
3. Кінь 9-и років сірий без прикмет 
4, Колила 6-й років, мишаста, на лобі зірка. 
5, Жеребчик - сосунець, гнідий, по лобу 1 крапу білизна, задня права нога по щітку біла. 
Особи, що знають про їх місце перебування, просимо сповістити на адресу; с. Сліпорід-Іванівна, громадському господарству №35.









