З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від 21 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Над Міусом та Середнім Дінцем намагався ворог також учора безуспішно проламати сильними піхотними та панцерними частинами німецький оборонний фронт. Сильні наступи та удари змінювалися власними проти наступами. Бої тривають. Також в районі Орла, передусім на схід та на захід від міста, продовжувалася тяжка оборонна битва. В різних місцях цього відтинку фронту, переведені широким фронтом, совєтські наступи відбиті, а місця вламання замкнено. Вчорашньою дня німецькі війська знищили 133 совєтські танки. За час від 5 до 19 липня в завзятих наступальних та оборонних боях на Схід ньому фронті взято 45172 полонених, 4827 танків збито з'єднаннями війська, зброї СС і зенітною артилерією авіації. з багато сотень дальших советських танків знищили з'єднання авіації. Крім цього, здобуто або знищено 2201 гармату та 1080 гранатометів. За цей же час збито 2344 ворожі літаки. На Чорному морі 1 німецький підводний човен затопив одного вантажника у 2000 рбт, а в Кронштадтській затоці прибережні батареї підпалили 1 ворожий буксир. Можна рахувати його знищеним. Під охороною густого туману перевів ворог в ніч на 20 липня сильними частинами спробу десанту на норвезькому по бережжі біля Барде. Під негайно введе ним до дії зосередженим вогнем приділених до оборони частин військового флоту та авіації заламалася цілковито ця ворожа десантна дія. Ворог мусив з втрата ми відступити серед густого туману. На західньому відтинку Сіцілійського фронту німецько-італійські бойові групи перевели б 53 перешкод з боку ворога визначені рухи. На східньому відтинку відбито багато наступів британських військ і негайним протиударом очищено місцеві вламання. В боротьбі з транспортовим флотом ворога досягнуто вчора знову добрих успіхів Під час згаданого вже нальоту на Мальту одне з'єднання тяжких літаків вночі па 20 липня підпалило споруди пристані Лавалепта і поцілило бомбами 7 великих ворожих транспортових кораблів, з яких щонайменше 2 транспортові вантажники знищені. Одне з'єднання німецьких швидкоплавних човнів перевело пічні дії проти зайнятого ворогом порта Сіракузи і затопило несподіваною атакою 2 винищувачі і один пароплав у 2000 рбт. Ще один корабель тяжко пошкоджено торпедою.
від 22 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Совєти провадили вчора на всьому фронті від Азовського моря до фронтового відтинку Орла свої безуспішні намагання прорвати німецькі становища. Нас тупи, переведені часто свіжопідведеними силами совєтів, головні пункти яких були біля Куйбишева, Ізюм а, на північ від Бєлгорода та біля коліна Орла, заламалися або під охоронним вогнем і градом бомб перед власними лініями, або в бою зблизька перед німецькою - головною бойовою лінією Місцеві вламання очищено негайним протинаступом. За вчорашній день збито 153 совєтські танки. Німецькі морські бойові сили обстрілювали в ніч на 21 липня важливі совєтські постачальні порти на східньому побережжі Азовського моря та на Міуському фронті при цьому затоплено І вороже сторожове судно, друге судно підпалено. На водах Рибачого півострова німецькі бойові літаки знищили 1 совєтський підводний човен. В Сіцілії успішно прийшло до бойових дій Наступ однієї бойової англійської групи розбито. Ворог втратив багато полонених. Збито 13 тяжких танків. Під 4ас нальоту на порт Аугуста потоплено 1 корабель на 10000 рбт. а 10 Інших пошкоджено.
На Східньому фронті
БЕРЛІН, 21 ЛИПНЯ 
На Східньому фронті Кубанського мостового причілку вибороли німецькі війська у багатоденних завзятих боях великий оборонний успіх. Після того, як переведені 16 липня сильними піхотними і панцерними з'єднаннями совєтські спроби прориву на захід від Кримської заламалися на готовності німецьких стрільців, і ворог у цих боях крім знищених 13 танків потерпів високі криваві втрати, поновив він в останніх 3-х днях свої наступи на пануючі німецькі височинні становища. У мінливих боях ворогові вдалося осягнути місцеве вламання, яке, однак, негайним протиударом було знову очищено. .Зараз же після того совєти знову приготувалися до наступу і ще раз вибороли місцеве вламання Переведені багатьма совєтськими батальйонами спроби поширити цю місцевість заламалися на ударній силі німецької зброї. Большевики потерпіли високі криваві втрати. Щоб очистити це вламання німецькі стрільці, підтримані штурмовими гарматами, виступили в ніч на 19 липня до атаки. Не зважаючи на запеклу ворожу оборону, большевиків відкинуто і знову зайнято старі становища. Також і на цей раз підведені дуже поспішно совєтські зміцнення затримано ще на становищах у поготівлі влучним вогнем німецької артилерії. На протязі ночі після вураган ного артилерійського вогню перевів во рог кільконадЦять підтриманих танками ударів на відбиті становища Протягом 19 липня большевики ще раз поновили свій штурм. Після дуже сильної артиле рійської підготовки було вжито ворогом тяжкі гармати, після чого заатакував во рог силою полку та багатьма танками німецькі височинні становища. Також переведений знову ворогом біля полудня удар та сильний наступ після полудня, переведений тяжким артилерійським вогнем, заламався на незламному спротиві німецьких вояків Височинні становища, за які йдуть такі завзяті бої , ввесь час міцно перебувають у німецьких руках. Бої, ведені в останньому часі однією стілецькою дівізією, принесли від 15 липня знищення або здобуття 18 ворожих танків, 2-х гармат, 42 гранатометів та багато іншої зброї, а також 12 протипанцерннх гармат. Ворог мав тут тяжкі криваві втрати. Він цотеряв понад 1750 убитими, з яких 1000 знайдено в одному ярі, за який ішов завзятий бій. 
БЕРЛІН, 22 ЛИПНЯ 
На Східньому фронті Кубанського мостового причілку продовжували большевики в останніх 2-х днях свої атаки на височинні позиції, на захід від Кримської, за які йде боротьба після шеститижневої перерви. Над берегами Кубані підноіситься височина, з якої видно бойовий терен біля Кримської Кожний новий наступ ворога на цю височину, куди кидає він багато дивізій та бригад, заламується на непохитному спротиві боварських стрільців. Після усунень тимчасових вламань 19 липня, що їх досягнув ворог великою чисельною перевагою, поновили совєти, особливо пополудні та вечором 19 та 20 липня, свої шалені удари, які, однак, були відбиті на всій бойовій лінії Ворог потерпів тяжкі втрати в своїх резервних частинах в наслідок артилерійського вогню та нальотів стрімкоспадних літаків німецької і румунської авіації. Між іншим, і ворожий полк поніс такі тяжкі втрати, що з його складу 700 вояків залишилося не більше 1 сотні. Не дивлячись на тяжкі втрати, ворог надсилав щораз все нові сили та продовжував дальші атаки одночасно сильним воргнем артилерії та гранатометів. Пізньою порою пополудні 20 липня рушили большевики ті силі 4 х батальйонів і 20 танків вперед, але заламалися, як і в попередні дні, з великими для них втратами. Не мали совєти також успіху, коли в той самий час заатакували шлях, що йде під височиною біля річки. У вечірні години заламалися дальші спроби ворога, що наступав в силі 2 х батальйонів Після того обмежився ворог в ніч на середу розвідувальною діяльністю ударних дій. При цьому знищено 1 з тих ударних відділів, який просувався по дорозі. Втрати большевиків в дотеперішніх боях надзвичайно високі. 5 днів даремних ударів на височинне становище коштували ворогові 10000 убитих і ранених. До цих втрат треба ще додати великі втрати в танках, в тяжкій та легкій піхотній зброї та в іншому військовому матеріалі. *
Битва з караваном на Середземному морі
Спеціальний кореспондент агентства .Стефані" подає подробиці нападів італійських торпедних літаків на ворожий караван біля північно-африканського узбережжя, про що сповіщалось у звідомленні з 9 липня. Караван ішов на захід під охороною численних військових короблів. Перший напад відбувся біля Кап-де Фер, де два кораблі на 10000 брт. і 15000 брт були влучені кількома торпедами і потоплені на місці. На короблях сталися величезні вибухи, тому кореспондент „Стефані” робить висновок, що це були судна, навантажені боєприпасами. Другий напад відбувся у Філіпвільській затоці, де потоплено третій пароплав на 15000 брт.
Бойова готовність Італії
Увага всієї Італії скерована на Сіцілію. Усі думки й почуття, зв'язані з боротьбою, що точиться на узбережжі Сіцілії, де висадився англо-американський десант. Готовність до бою видна на обличчях жителів великих північних італійських промислових міст, особливо величезного Мілану. В усіх розмовах висловлюється тверда довіра до внутрішнього та зовнішнього фронту й певність власної бойової сили та сили со юзників,— пише з приводу сьогоднішніх воєнних подій „Кор'ере де ля Сера'.
Міське населення на допомогу селу
Добро та заможне життя нікому не приходить даремно. Його треба здобути упертою, тяжкою працею. Так було, є і буде, що праця творить добро бут. У нас тепер ненормальні часи; живемо під час небувалої ще до цього часу війни. Мільйони робочих сил, в першу чергу з сільського господарства, забрала війна. Тому в сільському господарстві відчувається брак робітника, а хліб це не якісь там іграшки, чи речі розкошів, без яких можна жити. їсти всі хочуть, тому роботи зв'язані з продукцією хліба, стоять на першому місці. Збіжжя на просторих українських ланах достигло. Колишеться, як море, чекає на женців, щоб його своєчасно зібрали, а тут немає в достатній кількості женців чи має хліб марнуватись через брак сільських робітників? А в наслідок цього має потім недоїдати міська людність? Ні! Хліба досить, на врожайних українських полях колишеться багатий сьогорічний врожай, вистачить для кожнього, тільки треба його зібрати. Щоб не допустити до злиднів — недоїдання, видав рейхскомісар для України 24.6.43 р. розпорядження, в якому закликає все населення до праці при зборі сьогорічного врожаю. Хто не зв’язаний з незаступною працею в місті, фабриці чи в бюро, всі на лани, збирати хліб. Це був би непрощений народній злочин, якби на полях марнувався врожай і то тільки тому, що міське населення не хоче вийти на жива. Дійсно, що заслуженою карою для таких був би голод — злидні. До жнив закликається не тільки все українське населення, зобов'я зані до цієї праці також всі німці, що перебувають в Україні і можуть бути на час жнив звільнені від їх звичайних праць. Всіх робітників, які зголосяться на сільсько-господарські роботи, не можна займати під час жнив та поїздок на жнива і додому на всякі інші роботи. На це видаватимуть робітникам уряди праці відповідні посвідки. Хто піде на сільсько-господарські роботи, матиме, безплатне прохарчування, помешкання, встановлену денну зарплату та ще, крім цього, 1 кг збіжжя денно по максимальній ціні. Міське населення, працюючи при зборі врожаю, не, тільки самі собі допоможете, але також і тим, що на час жнив не в силі покинути своїх верстатів праці і вийти з душних фабрик чи контор в поле, бо врожай буде зібраний і буде з чого і для них відпустити на повне прохарчування. Також 1 діти можуть працювати. Вони одержуватимуть те саме, що дорослі, тільки збіжжя не 1 кг., а І/2 кг. за день. Міське населення—на жнива! Вас кличуть доспілі лани.**
Непереможна сила німецької зброї
(П. С.). : До звідомлень про бої в районі Бєлгород—Орел Головне Командування Німецьких Збройних Сил подав такі деталі:— Танкові гренадерські дивізії і танкові гренадери СС стояли перед системою позицій ворога,- яку большевикп в останні місяці надзвичайно зміцнили незчисленною кількістю всякого виду: загород, бойових стоянок, бункерів, танкових ровів, мінних загород. За підтримкою сильного артилерійського вогню, за димової завіси на ворожу систему укріплень посипався град вогню і заліза. Густі хмари диму вказувала шлях сотням наших літаків, що налітали хвилями. Вони скидали свої бомби на ворожі частини. Після того - танкові бригадири і піхота просувались вперед широким фронтом; підтримані величезною кількістю штурмових гармат і танків, билися вони з надзвичайною запеклістю. Большевики вживали всіх заходів в цім бою, щоб уникнути ураганного вогню важких німецьких танків, що прямували до їхніх укріплень. Не вважаючи на скажений оборонний вогонь, большевики все ж не змогли затримати руху німецьких військових з'єднань. Скоро вони досягли танкових ровів. Тоді ,два батальйони- зброї СС за підтримкою важких штурмових гармат прорвали советські передові лінії, перейшли через рови і система укріплень совєтів, - незважаючи на мінні загороди і численні бункери та бойові становища, скоро опинилася в їхніх руках. В жорстоких боях па близькій дистанції виявилась виключна перевага бойового духу німецьких військових частая, на чолі яких до ворожої системи укріплень першим вступив командир полку. В зразковій співдії з повітряними силами вони і перемогли советські танки, становища яких не могла, поліпшити большевицька авіація. Танки системи „Тигр" німецької армії виявили свою значну перевагу перед ворожим озброєнням, інші танкові сили демонстрували також перевагу німецької танкової зброї. В той час, як по всіх шляхах нестримним потоком пересувалися військовий транспорт для військових частин, які провадили бої, знову виявилася непереможна сила й зразкова організованість усіх частин німецьких збройних сил, які й забезпечили успіх у цих боях.
Бої на Соломонових островах
(П. С.). Японська Головна Квартира опублікувала таке комюніке; „Ворожі бойові одиниці, що оперують у водах Соломонових островів після того як вони 30 червня частину своїх бойових сил надіслали на суходіл острова Рендови, намагалися завоювати, острів Нову Георгію. Бої провадяться зараз в різних місцях цього острова". Бої в районі затоки Кула на північний захід від острова Нової Гвінеї розгорнулися як слід; розміщений на Новій Гвінеї гарнізон, що складається з армійських і морських бойових частин, в співдії з однією японською флотилією винищувачів- потопив перед ранковими годинами 5 липня в короткий проміжок часу з ворожі військові кораблі типу „Анн“. 5 липня бойові одиниці японських морських сил збили в день 10 ворожих літаків над затокою Кула. В ніч на 6 липня одна японська флотилія винищувачів атакувала одно сильне вороже з'єднання, що складалося із понад 10 крейсерів і винищувачів, і в перєбізі бойової сутички дуже швидко потопила один крейсер та пошкодила другий.
Вісті звідусіль
Перевага німецьких танків
 В запеклих боях у районі Бєлгород—Орел совети протягом 4 днів втратили понад 1,120 танків, тим часом як німецькі втрати і в четвер були незначні. Спеціалісти пояснюють цей факт технічною перевагою введених у дію німецьких танків, а також старанною підготовкою німецьких танків. Число збитих советських літаків за 4 дні понад 1000. 
З Лондона повідомляють... 
„Гетеборгс Моргенпостен" сповіщає з Лондона, що для 400.000 советського війська виникла загроза бути оточеними в наслідок застосування величезної маси німецьких танків, Два панцерні поїзди советів за найкоротшкй час перетворилися на купи палаючих уламків. Цей успіх значною мірою завдячує німецьким „Тиграм".

Знову порушено швейцарську суверенність 
Офіційно повідомляють, що в перших годинах суботи знову порушено- „,чужими" літаками швейцарський нейтралітет. У західній центральній та східній Швейцарії і в Теосині проголошено тривогу.

Несподівана заява Рузвельта в Африці
 Заява Рузвельта, шо США не мають наміру визнати французького комітету порозуміння, була великою несподіванкою. Справді, тепер Жіро та де-Голь мусять зрозуміти, що ані Англія, ані США не хочуть дозволити їм вмішуватися у свої імперіалістичні плани.*

Збори національної ради фаланги 
Увечері перед роковинами національної революції зібралася у колишній палаті, сенату національна рада фаланги па святочні збори. Генерал Франко виголосив велику політичну промову, у якій з'ясував добрі наслідки, що їх буде мати перемога над большевизмом у Світі. Франко гостро розправився також зі спробами масонів та закордонних агентів повалити дисципліну та політичну єдність еспанського народу.*

Потоплено крейсер США  
В затоці Кула побіля острова Нової Гвінеї, японськими бойовими повітряними силами потоплений крейсер США „Єлена", Крейсер належав до числа найновіших легких крейсерів флоту США. Він має водовміщення 16.000 тонн, на воду опущений 1938 року.**
Неприємна згадка
(П.С.) Кремлівська верхівка в особі Сталіна кинула в маси крилате слово людина це найвища цінність для совєтів, де, мовляв, ніде в світі всю так не піклуються, як тут, в „соціалістичній" батьківщині". Справді, в країні матеріалістичних ідей, де так багато говорилось про будівництво «нового щасливого життя», з зовнішнього боку це життя справляло відповідне враження. Навіть ті численні делегації робітників, професорів, журналістів, педагогів, що приїздили сюди з закордону подивитись, як живуть советські люди, були засліплені тим блефом, що бачили. Дійсно, на людське око большевики мали великий асортимент показного товару величезні американізовані палаци, клуби, театри, модерні завади, фабрики... Проте, дехто з тих чужинців, що в свій час побували в советах, зокрема такі люди, як французький писменник Андре Жід або румунський Істарті, своїм допитливим розумом побачили, що в советах гарні лише фасади, а за нами ховається жахлива дійсність. Дома, на дозвіллі, вони мали змогу відверто поділитися своїми думками і земляками, і треба сказати, думки їхні були настільки несподівано неприємні для большевиків, що цих «друзів» вони зразу ж оголосили своїми ворогами і наклепниками. Але відвідування іншими закордонними, навіть англо-американськими, журналістами країна фантастичного раю ділком ствердили думки попередніх мандрівників. Ці подорожні чужинці найбільше були вражені стандартизацією життя советських громадян, позбавлених будь-якої ініціативи, критичних думок, самостійного мислення. Рабське життя наклало на людей якесь тавро, одноманітності, однотиповості щодо повсякденних матеріальних турбот та убогих їхніх духовних потреб. Довгими роками настирливої жидо-комуністичної пропаганди, облудними обіцянками кремлівська верхівка приспала нарід, довела його до цілковитого отупіння. Виморені безнастанним базіканням пропагандистів, трудящі, що не мали ні часу, ні можливості, ні, тим більш, волі вдумливо і критично з'ясувати весь згубницький сенс большевицької пропаганди, звикли кінець-кінцем приймати слово за діло. Комуністи шалено поквапливо агітували нарід в цьому напрямку. Сувора дійсність тим часом довела, що все життя громадян советів було цілком і безостанку підпорядковане інтересам большевиків; Піклування народом, який, мовляв, у советах є найвищою цінністю, було порожнім звуком, грубим маскуванням, за яким ховалась жахлива правда. На фабриках і заводах робітники працювали за провокаційними стахановськими методами, шалено виготовляюча озброєння. Вони змушені була допомагати мілітаризувати країну для здійснення жидо большевицьких далекосяжних планів захопити владу у всьому світі, запалити .світовий жовтень". Комуністи регулювала заробітню платню так, щоб трудящий ніколи не міг відчувати себе матеріально забезпеченим. Справді, робітник відчував, як з кожним днем він фізично слабів і не міг відірватись від стахановського станка, відчував себе дійсним- додатком до машини. Селяни, загнані в колгосп червоним терором і безприкладним голодом 1938-го року, змушені були жити на мінімальних раціонах. Духовна розвага була надзвичайно убога і стереотипна. В клубах та театрах як робітники, так і селяни дивились вистави-агітки, в яких вихвалялось „щасливе життя", «бурхливий» ріст незнаної нікому совєтської культури та слухала советських пісень, скомпонованих жидом Дунаєвським. Навіть на обідніх перервах людям не давали відпочинку, влаштовуючи «читку газети’, та вивчення „доповіді” Сталіна. В парках культури і на курортах відпочивало в переважній своїй більшості вельможне жидівство та так звана робітнича аристократія різні орденоносці, стахановці, ударники, висуванці. Виснажені тяжкою працею, які відбирала останні сили й час, втомлені анархічними умовами життя, безнастанним червоним терором, маси нездатні була розібратися в чому корень зла їх страхітливо-рабського життя. Здеморалізовані, кинуті большевиками в безодню розпусти і цілковитого здичавіння, советські люди мали право лише пити горілку скільки хотіли. В цьому їм жиди не забороняли. Інтелігенцію, яка могла б показати народові правдивих винуватців величезного його нещастя жидо-большевики тисячами заслали в тайгу, на Далеку Північ знищили, втопили в морі крові. Людина ця справді найвища цінність в советах, зазнала такої жорстокої експлуатації і насильства, яких ще не бачив світ. Зараз це в минулому. Український нарід, який в часи большевиків пройшов нечувано важкий хресний шлях, був врятований доблесною німецькою армією від дальших жорстоких страждань. Опали кайдани. Звільнені українці селяни, робітники, інтелігенція, побожнопіднесено стали до творчої роботи, допомагаючи німецькому народові остаточно перемогти жидо-большевизм.
Ворожий десант на Сіцілії у важкому стані
(П. С.) і. На Сіцілії італійським резервам, що стали до бою на охідяьому та південному узбережжі, вдалося відкинути американців до моря. В наслідок одно часних операцій німецьких військ на схід від американського плацдарму американські частини були розбиті, арештки їх відступили. Навальний удар перешкодив дальшому опорові, і залишки ворожих частин скинуто в море. Їхні спроби зв'язатися з транспортовими кораблями зазнали невдачі, бо німецькі та італійські бойові літаки й винищувачі потопили звичну частину десантного й транспортного фльоту. Так само й на східньому узбережжі британський плацдарм був настільки звужений, що смуга узбережжя уже наскрізь прострілюється легкою італійською та німецькою артилерією. Просування британських десантних з’єднань тим часом перетворилося на відчайдушну оборону. Втрати англо-американські частин уже дуже значні. За останніми телеграфними повідомленнями з Сіцілії , в наслідок навального наступу німецько-італійських оточувальних резервів події набирають такого характеру, при якому противника зустрінуть нові несподіванки.
Ніяких несподіванок!
(П. С). Військовий кореспондент Німецького Інформаційного Бюро, Підбиваючи підсумки подіям минулого тижня, твердить, що почався новий етап війни. Він пише, шо битва за Сіцілію, а також подвійна битва йа Сході в районі Орла—Бєлгорода, привели Противника до становища, коли йому доводиться робити вимушений хід. Незручність цього становища розумів кожен шахіст. Безперечно, реакція советів на німецьку розвідну операцію 5 липня руйнує плани виступу, встановлені Лондоном та Вашінгтоном, з одного боку, і Москвою з другого. У військових колах Берліна давно знали про намір противника одночасно почати операції на сході й заході або на півдні і півночі. Давно опубліковані в Німеччині подробиці щодо стягнення міцних англо-американоьких повітряних і морських сил, а також щодо перекидання значних Військових контингентів на північному узбережжі Африки доводять, що держави Осі заздалегідь знали про ворожі наміри.
Еспанська дійсність
Про становище сучасної Еспанії та про її боротьбу за державність з навколишнім Світом пише „Франкфуртер Цайтупг’ у досить довгій статті! — Національна Еспанія сьогоднішнього дня прагне тільки зберегти духовну і політичну спадщину, за яку вона мусила принести численні жертви під час громадянської війни. Мідний внутрішній порядок, збереження національних володінь свободи, і честі, підвищення добробуту і поваги—такими є рушійні мотиви теперішньої політики. Ця політика ще й досі енергійно діє. На перешкоді стоїть, на жаль багатьох еспанців, Англія. Вищий закон цієї політики в зміцнення спадкових принципових поглядів всупереч спробам розкладання їх—спробам, які запровадив Ліберальний вік і завершив большевизм. Гармонізація усіх сил Держави і культури є основна ціль. У наслідок ’ натуральної реакції на большовицькі звірства могли виникнути тенденції до Перевищення або Перегину ясної лінії; з другого боку, треба запровадити в жаття нові принципи і засоби нової практики, тобто, інакше кажучи, в Еспанії треба створити авторитарну державу і національний соціалістичний провід—і все це на християнському грунті. Часомани й ілюзій минув, настав час дійсності, еспанської дійсності, коли Франко і його співробітники діють, хочуть діяти і мусять діяти.**
Нові закиди чунцінської преси під адресою Лондона та Вашінгтона
Чунцінська преса знову виявляє своє невдоволення англо-американському воєнному проводові та робить йому закиди з приводу за недбання Тихого океану. Часописи не дають обманути себе агітаційними звідомленнями з Европи та з Тихого океану і знову домагаються зміцнення бойових дій проти Японії. Всупереч до високопарчих заяв, що Японія не буде мати часу консолідувати своїх позицій та що Англія вирішила назад здобути Бірму, підкреслює ~Саотангпао" факт, що Японія дальше, без перешкод працює. „Танунгпао" сумнівається, чи дії США у південній частині Тихого океану зможуть змінити положення у Східній Азії. „Японські збройні сили не послаблені та мають всі можливості досягнути могутньої сили", остерігає „Такуангпао" Лондон та Вашінгтон. ■*
Збіжжя похилилось
На Просторах українських полях вже достигло збіжжя. Похилившись тяжким, спілим колоссям додолу, шелестить. Шумить, кличе тебе, український селянине; „Бери серпа та косу і йди в покіс, збирай, готуй хліб для борців, що вступили в третій рік небувалих змагань з твоїм найбільшим ворогом—большевизмом. Збирай мене, кличе тебе спілезбіжжя, —а землю, що мене виростила, зараз переборюй, щоб зберегти в вій цінну вологу для осінніх засівів*. Урожай, здобуток твоєї цілорічної праці, твоя заплата, стелеться до твоїх ніг. Збирай її, не дай пропасти ні одному зерняткові, ні одному колоскові, все воно має послужити народньому прохарчування; Твій здобуток праці, врожай—це не будь-який заробіток, що тільки тебе одного торкається. Урожай це добро, цінності народні; від нього залежать, чи терпіти нам страшне горе, не доїдання, голод, чи бути ситими. Тому ти, селянине, тепер найважливіший продуцент, бо збираєш хліб, надію мільйонів. Хліб для твоїх визволителів та для своїх кровних братів, що тяжко працюють по фабриках та інших місцях праці чи то в Україні, чи в Німеччині. Твою працю не пожере тепер ненависний молах третього інтернаціоналу, що через 20 літ проковтував здобуток твоєї’ праці, а Тобі у виплату затягував ще сильніше та сильніше ярмо колгоспної системи. Тепер твоя праця, твій урожай допомагатиме знищити демона, уосібленого в Жидо-большевизмові, та допоможе створити нове життя в оновленій сім'ї європейських народів. Це довели тобі тої визволителі на протязі останніх двох років. Тебе звільнено з колгоспного ярма, наділено присадибною землею, віддано землю в хліборобських спілках для постійного особистого користування. Тобі створюють одноосібні господарства. Твоя заповітна мрія здійснилась. Ти став вільним хазяїном. Тобі створюється такі умови Життя, серед яких живуть європейські хлібороби, бо ти вже член Европи, а не азіатської Советії. Селяни спіле колосся на Просторих українських полях стелеться до ніг ваших і Шелестить шепоче; „Ми твої, ходи і збирай нас, готуй хліб для борців проти большевиків. Збирай з нас колосисте збіжжя, кличуть тебе лани, а нас самих переорюй, щоб мала ми достаток волога для майбутнього врожаю.* Селяни, для вас настав гарячий час польових робіт, жвава  підготовка до осінніх робіт. Докажіть посиленою працею 'своїм визволителям, ЩО ВИ ДІЙСНО ГІДНІ поверненого вам звання вільних хліборобів, на що ви літами чекали,**
ЛЮБОВ І ОБОВ'ЯЗОК
Б О Р И С  В О Р И С Ю К
Ще й року немає, як Наталка почала дівувати, а парубки біля неї так і в'ються. В один з таких вечорів Наталка зустрілася з Остапом. Ловкий парубок. Вже під час війни прибув з Донбасу. З першої хвилини, як побачив, прилип Він до Наталки, а вона полюбила його гаряче, не вимовно. Любов між Наталкою і Остапом не гасла. Навпаки, з кожним днем ще яскравіше палала. Наталка Хотіла бачити свого милого щодня. А коли зустрічала—губилася, не знаходила слів для розмови, не звала куди глянути. А він був Дотепний, балакучий, навіть трохи Насмішкуватий, але щирий і добрий. Після Зелених свят пішла між дівчатами чутка, що Остап жениться; що Наталка подавала
сватам рушники. Тільки ніхто не знав, коли буде весілля, Минали дні чекання, дні дозрілої любові і золотих мрій молодості. Якось ввечері прийшов Остап до Наталки без гармонії, що рідко буває, якийсь стривожений, розбитий. Що могло б це значити? Може знов хтось про неї пліток наговорив думала Наталка. Але Остап розповів таке; «Я тільки що з міста. Читав у газеті, що хлопці і дівчата мусять відбути двохрічну трудову повинність. Буде мобілізацій на працю до Німеччини;.,» Ця новина ні на крихту не здивувала і не сполохала Наталку. Їй дівчата вже встигли про це повідомити. Вона хотіла цим похвалитись перед Остапом, а він... нюні розводить. «Щож, колі! треба, то Треба»-, гордо, з ноткою хвальби відповіла Наталка. «А як же я, як весілля»,- не вгавав Остап, шукаючи в неї поради, щоб відвести своє горе. Наталка мовчала. Вона прислухалася до голосного тріскотіння цвіркунчика, мріяла,., За день до від'їзду молоді до Німеччини Остап зустрів Наталку такими словаки; «Значить ти не змінила своєї думки? Поїдеш?» « Поїду.»
«А може... може переховаємся?» несміливо він подав про позицію. Наталка, голосно разсміялася. «А весілля, а наша розлука, хіба де тебе не обходить?» набравши сили, говорив він далі. «Весілля? Весілля буде трохи згодом, як повернуся. А ось про розлуку я й не думаю. Пам’ятаєш, ти сам колись говорив; „Любов не знав ні віддалі, ні меж". Я ці слова добре запам'ятала. А робити те, що ти мені пропонуєш, це зветься зрада, Немає нічого страшнішого від зради. Остап почав розуміти свою помилку. Все село виряджало в путь-доріженьку славних хлопців і дівчат Серед них, на передньому возі  їхала Наталка , а біля неї її любий.







