Література, наука, умілість І техніка.
= Драми і комедії Ів. Тобілевича (Карпенка-Карого) вийшли в Київ! другим виданням. Вийшов поки ще тільки 1-й том з портретом автора й переднім словом Сергія бфремова. В цьому томі уміщені такі пьеои: „Бурлака", „Бондарівна", „Розумний і ду. рень", „Наймичка", Мартин Воруля". Видає твори небіжчика видавництво „Вік". Ці ж пьеси вийдуть кожна окремо. Том другий друкується = Нова книжка. Видавництво „Райок випустило в Київ! книжку віршш Олекси Коваленка: .Золотий За-СІВ .

= Розкопки в Ольвії. Цими ДНЯМИ розкопки в Ольвії (на Херсонщині) припинено до весни 1911 року. В«е в останні дні розкопок між римськими стінами було знайдено водопровода дуже цікавої техніки, зробленого з ганчарних труб. Труби ці обмуровано кам'яною стіною і вони лишились зовсім цілі. Площу розкопок минулого року в деяких місцях доведено до води. Тут ясно видно, яким способом будувались греки в стародавні часи. Щоб роспочати будівлю фундаменту, греки підготовляли раніш ґрунт для захисту від води, насипали спочатку шар піску, а потім тар глини і посілу. Такий спосіб добре захищав будівлю від води. Будівля того часу (УІІ —VI в.в. до Р. Хр.) дуже капітальна, вся зложена з величезних плит з каміння. Знайдено багато ще всякої посуди і черепків часів ще Аттичної культури.