Нові накази папи Пія X.
Німецьким газетам сповіщають з Риму, що папа Пій X знов заходився коло того, щоб озброїти католицтво проти всяких нових течій в житті і науці. Тепер папа заходився коло духовенства; він вимагає, щоб уважно вибірали ректорів і учителів в семинаріях та католицьких уві верситетах, щоб пильно доглядала цензура за всякими новими творами, щоб єпископи добре держали в руках молодих ксьондзів; вимагає папа також суворої боротьби з сектантством. Читати газети і журнали всім семинаристам заборонено.