Маленький фєльєтон. „Ой, не вцитю!".
Присвячується добродієві Ли-Ка-Мо з „Кіевлянина". В редакцію „Капусти з Горохом" надіслано якимсь, певне, дуже поважаним громадянином, цікавого листа, що мав безперечний інтерес, як для громадянства, так і для начальства par excellence. Треба дивуватись справді, до якої роспуети доходить иноді користування т. з. „свободою слова - . І чого те начальство дивиться? Адже-ж ще позавчора д. Савенко “изрекъ“: „свободи существують на благо общества (с. р, н. ТІ.) і государства (Думбадзія П), а не для борьбн сь ими (решта П.). Через те, що N „Капусти" виходить тільки аж завтра, а лист вельмишановного громадянина має бігучий інтерес, містимо його сьогодні. „Ой, не вцитю, пане редакторе!“ — починає листа автор. „У Київі, як відомо певне й начальству, видається я під червоним рефлектором" свідомо-„освободительная“ газета „Кіевлянинъ". Ви тільки поглянте на її напрямок і зміст. Перш за все — оповістки. Зверніть увагу, скількох інородців підтримує ця газета своїми оповістками. Невже начальство не бачить, що це загрожує цілковитим роспадом і по ділом Російської держави по-між інородцями?... Не розуміємо!.. Далі багацько цітат газета наводить з „Річи", з „Виржевнхь Від.“, з „Села", ніби на світі немає більш пристойніших органів, от хоч би „Колоколь“, „Віче", „Резина". Та хібаж вона може инак? так і вадко, як шило з мішка, всі її сімпатіі до жидів та українців. Але це ще дрібниця. А от наважуся звернути увагу нач... чи пак... редакції на такі місця: І) „Нікоторне не по разу му усерднне исправники" й т. д. Тут вадко в'явки, що для газети не істнує начальства, коли вона наважується навіть їх високоблагородій так називати; Анархизм!.. 2) „Россійское благоустроиство шествуетъ далеко не со скоростью курьерскаго поезда". Га?.. Це вже цькування людности супроти всяких „міропріятій правительства". 3) Фельдшера „будуть приблишать массу населеній къ врачу и укріплять его авторитетъ". Чуете, чуєте, куди гне? Допіру вправилися з „третім

елементом", а „Кіевлянинъ" знов штовха на революцію. „Приближать"... Знаємо, чим це смердить!.. 4) „ Томительно тянется поездь" або—„Вь 2 ч, дня въ Умани, на вокзалі давка". Це вже цькує на міністерство доріг, і там йому діло. 5) „ Попечителя Варшавского уч. окр. судебная палата присудила ко взысканію трехсотъ руб" . Ні, ви тільки зверніть увагу, як радіє, що така ви сока особа „вскочила", мовляв!... У-у, єхида, а не газета! Шкода, що не я губернатор: показав-би тобі „власних кореспондентів". 6) „Это при отсутетвіи столь обычньхъ независящихь обстоятельствь". А-а! а як же! Знаємо, що вони вам на-заваді. 7) „ Сомнишельно, чтобы выработанний министерствомъ проекть существенным образомь измтьниль кь лучшему то положеніе вещей, при которомъ" і т. и. Огсе так так! Начальство „вьгработало", а йому, бач, „сомнительно" . А чи не знаєте ви часом, пане „освободителю", куди запроторюють тих, кому „сомнительно"? Ні? Ну, то пишіть довше, то може дізнаєтесь. 8) „Количество чиновъ интедантства, привлеченнныхъ къ ответственности, столь значительно, что наше интендантское відомство должно будять пережить тяжелый кризись отсутствія служащихъ" . Отак, як бачите! Сумління, чести мундира не шкодує, ніби всі інтенданти однакові. Яково-ж, після цього, дивитиметься людність на воєнних?.. 9) „Предположеніе о томъ, что Марсъ населенъ живыми существами, получаетъ весское подтвержденіе". А Библія?... Цікаво, що скаже духовне відомство... Цього не досить. Зазирніть, коли маєте охоту до хроніки: „чума, холера, оскорбленіе должностного лица, раненый стражникомъ, убитий поездомь, покушеніе на самоотравленіе, задержаные воры, кражи, несчастные случаи". Наївний читач за голову хапатиметься, подумавши, що в Росії пекло якесь. Та як-же-ж дотепно підібрано: жоднісінького тобі „світлаго явленія!" Хоч на світі не живи після цього...
Вищенаведена виборна настільки промовляв сама за себе, що резюмувати її —раз плюнути. У газети три головних завдання: довести читачеві, що він живе не в Росії, а в пеклі; що за-для того, аби позбутись цього пекла, треба до „массы населенія “ припустити ,третій елемент", се-б-то —час улаштувати революцію і нарешті—діскредітувати перед людністю всяке начальство. Поруч з цим, вельми потрібна для народа замітка хоч би про людей на Марсі, або—що в Умані на вакзалі давка... У-у, Юди!.. Всі ці вихиляси та мерзенна балаканина газети —за для того, щоб спокусити душу кожного з „малих сих". Сліпе довірря нашого простого люду до друкованого слова може зробити таку пропаганду політичного роспаду й анархії більш небезпечною, ніж це думають. А от потрощити б вікна в революційній редакції, то в друге знала б, як революцію пущать. Начитаєшся проклятущої газети, й такий тебе сум обгорне, що волівби в Дніпро з мосту. Спасибі вам, хоч ви у своїй „Капусті з Горохом"
зазначаєте „светлыя явленія а й тим рятуєте чулу людину од наглої смерти. Видрукуйте, будь ласка, мого цього листа: може таки начальство зверне увагу й закрив капосну газету. Шануючий вас „Мо Ка Лі". Подав Провінціал.