ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).

С. ГОЛОВКІВКА, чигиринського повіту (на Київщині). Немилість. В с. Головківці сельеька громада виявила немилість до колишнього свого односельця Левка Балабушка. Цей селянин більше 10 років тому опинився в Сібірі, — виселила його сельеька громада за те, що він казав правду ввічі. В засланні Балабушка поводивсь дуже лагідно і томський губернатор, якому він був підлеглий, згодивсь одпустити його додому, коли на те пристане Головківеька сельеька громада. Одначе громада, скілько не запитував її мировий посередник, не дозволила вернутись до рідної хати Балабушці, бо, мовляв, дома він повадивсь „недоброкачественно". В с. Шабельниках, цього ж таки повіту, трапилось ще краще. Там виселив в Оревбурщину брат—брата. Висланий—Грицько Майборода; він жонатий і має четверо діток. Ного рідний брат, бажаючи сам забрати батьківське добро, підмогоричив деяких односельців, які й гукнули на сельському сході, щоб Грецька було виселено.
М ко КРАСНОПІЛЬ, житомірського повіту (на Волині). „ На пам ятник Шевченкові*. У нас люде знають і шанують пам'ять Т. Шевченка. Через те, коли на масяиці в нашу ську крамницю прислано було десять листків біографії Т. Шевченка видавництва „Час" і стільки ж марок та підписного листа для збору жертв на пам'ятник поетові, то в прикащика д. К. їх рос купили люде за один день і стали жертвувати по підписному листу. Жертв зібралось щось 2 р. 84 к. Прикащик обіцяв послати їх у Київ, до об'єднаного комітету. Тям часом минуло літо, прикащик узяв рощот, а при рощоті виявилося, що гроші, зібрані на пам'ятник Шевченкові, він рос тратив. Прикащик сам признався, що пропив їх. А про подписного листа він каже, що десь подів його і сам не знає куди. „Колись оддам", — каже він про розтрачені гроші, „як потребують". Отак то в нас люде поклали свою цеглину під пам'ятник великому поетові.
с. НЕСТОІТА, балтського повіту (на Поділлі). „ Переселенці “. Холера. Перший раз за 3 роки добре вродив хліб, та всяка ©городина на ланах бувших маегностей ц. Юрьевіча, що купив „Крестьяаскій банк", та перепродав переселенцям зо всього Поділля. Маючи гроші, переселенці мають тепер змогу виплатити свої внески за участки; мають вони тепер і можливість трохи поправити своє господарство. Шкода тільки, що багато пьють. Є такі між ними, що вже попропивали свої участки і, забравши свою семью, помандрували у Акмоліа, Оренбурщину, Сібір, поробившись „професіональними переселенцями". У нас була з'явилась холера, але, завдяки енергії лікаря М. В. Фідровського, її якось задавили. Заболіло на холеру 5 душ; з них померло 4, 1 вичуняв, а більше і не чути.
с. МЕЛНИКИ. золотоношського повіту (на Полтавщині). Без просвітку . На все велике село одна однісінька школа, земська, однокласова, стара й занадто тісна; вміщає через силу 150 душ. І от половині селянських дітей приходиться зоставатись по-за школою. Та громада щось не дуже турбується про те, щоб построїти нову школу. Частенько одвідують наше село хвороби: зімою й весною давила дітей—віспа, в маї і іюні дуже хворів скот на ящур, а тепер без впину косить холера. Почалась вона на зелених святках і з цього часу до 25 іюля захворіло 33 душі і видужало тільк
— четверо, а душ 22—23 вмерло; останні лежать хворі. До 12 іюля поміч хворим подавав фершал, а далі прибув санітарний „отряд'ь". Санітарів наші ееляне зустріли з великою неприхильністю, чого не помітно було навіть у 1892 році. Тра пилось таке. Через наше село йшли з Канівців од лікаря, несучи в руках шклянки з ліками, два хлопці сусідньої деревні. Захотівши пити й знаючи, що в Мелниках холера, вони спитали де-кого, де б можна напитись гарної води. До хлопців, що спитались про воду, причепились, що ніби вони ходять по селах і загижують воду; повели їх до котрий, роспитавши, в чім діло, відпустив хлопців. Тяжко й сумно стає, як отак подивишся на темний та вбогий народ, на його сльози й горе, як почуєш оті зітхання й ридання. Та чи почує ж хто?
С. БАШКИРIBКА, зміевського повіту (на Харьківщині). За щиру працю. В „Раді" вже сповіщалось про щиру працю фершала Яковеяка під час ходери. Всі Башкирівські селяне будуть довго згадувати цього роботящого фершала. Коли з'явилась була холера, тоді заявився дій Яковенко, котрий, укупі з урядником, не жаліючи свого життя, їздив по нашому селі та сусідніх хуторах, робив дезінфекцію в хатах хліборобів, давав порятунок хворим. А от тепер, коли холери не стало, д-ія Яковенка, ніби на покуту, перевели кудись в друге місце.