Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 1. Медицинський департамент дозволив вільно продавати ерліховеький препарат „606“. В Обуховській лікарні в Петербурзі пробують лічити од холери вприскуванням антихолерної сироватки лі каря Шурупова. Про результати нічого певного сказати не можна. В Петербурзі підпоручик П. нехотя штовхнув на улиці муляра. Як каже підпоручик, той показав йому кулак. П. тоді шаблею розсік мулярові голову. По улиці проходив випадково професор військової академії і арештував П. Одкрився з'їзд баптистів. 3‘їхалось на його двісті душ. Сенат скасував постанову губернатора про висилку єврейських сімей з де-яких місцевостей Катеринославщиви.

ОДЕСА, 1. Третій день тягнеться забаетовка портових нагрузчиків хліба, які вимагають збільшення плати. Одбулась сьогодні екстренна нарада біржового комітета з участю представників півд.-зах. залізниць. Постановлено плати не збільшувать, а забастовщикам сказать, що коли вони не стануть на роботу, буде приведено 2 000 сторонніх робітників. Робочі, не зважаючи на де, бастують; в порту лежить сила хліба.