Українці в Галичині.
Скликання галицького сейму. Оповіщено цісарський наказ, який скликав шлеський сейм на 19 б. м., долишно-австрійський, стирийський, каринтийський і передарулянський на 20 б. м., галицький на 22 б. м. Скликання инших сеймів, що мають зібратися в осени, одбудеться пізніше. Галицьку велику „раду повітову" скликано —як це ми вже повідомяли, —на другий четверг. Час зібрання сейму, пише „Діло", вже недалекий, теж крайня пора, щоб ваші провінція льн і діячі вже заздалегідь поприсилали на руки голови клубу д-ра К. Левицького всі матеріяли для виказання всіх безправств, якими воюють наші верховоди, знущаються над нашим народом. Весь матеріал буде використаний в інтерпеляціях і промовах. Наша суспільність мусить все мати на оці малочисельність нашого сеймового захисту. Отже ж є обовязком наших громадян облегшувати послам їх важке становище надсиланням всяких відповідних мнтеріялів.

-Ф- Львівські робітники проти дорожнечі. Минулої неділі відбулося у Львові скільки робітничих віч в справі страшенної дорожнечі, що зростав чимраз більше. Промовці виказували причини цього лиха, що лежить в аграрній політиці сторонництв більшости в парламенті, особливо польського кола, в політиці галицького сейму, що стоїть на службі шляхти і в господарстві міської ради. Зважаюча на це, справу проти дорожнечі
треба сполучити з боротьбою про реформу виборчого права до сейму і міської ради. Тільки після зміаи в теперішній виборчій системі можна від тих інституцій сподіватися иншої діяльности та заходів проти дорожнечі. (Діло).