Після Військового перевороту в Греції.
Причини перевороту.
Напередодні розпуску парламенту.
Державний переворот у Греції, створений республіканськими офіцерами, пройшов майже без жадного опіру. З'ясовується це з того, що грецька громадськість обурена зовнішніми політичними невдачами уряду. Проводирі правих партій ставляться негативно до уряду ІІангалоса. Вони оголосили відозву про те, що голосуватимуть проти уряду. На разі, коли Пангалос не одержить у парламенті більшости, то буде — або парламент розпущено, або диктатуру встановлено.
