Будуймо радянське село!
Буде у Великому Лузі школа.
Немає будинку для школи у Великому Лузі, Пулинського району. От громада й ухвалила обкласти кожну десятину по пятьдесят копійок. Буде до чотирьохсот карбованців. Як не стане, то ще й кіньми й своєю працею підсоблять, щоб тільки збудувати свою школу. Гарна постанова. Тепер усією громадою треба взятись, щоб виконати її, як слід.
Чоиіу-б землеустрій не роспочати? 
У Великому Лузі немає ні одного господарства, щоб мало землі дванацять десятин. Але й тая по яких пятнацяти шматках. Господарство через це тільки марнується. Не можна по тих смужечках, як то кажуть, навіть возом завернутися, щоб за воза сусіда не зачепитись. Чому це селяни, ви так бідуєте? Чому досі землеустрій не роспочинаєте? Краще так би зробити, як от зробили, скажемо, в селі Кірному, чи в Кароліно-Дерманці. Там цього лиха вже не знають. 
І. Бенедисюк.
