Що ухвалив 2-ий поширений пленум Губкому КП(б)У.
 По доповіді про лісоустрій та розвинення с.-господарствав лісовій смузі.
І. Передача лісів. 
1. Констатувати, що відмежування державних лівів на Волині, що переводиться за проектами, складеними в 1923 та 1924 році, не задовольняє вимог селянських господарств і ставить під загрозу розвинення сільського господарства на Волині в цілому, а особливо на Поліссі. Декрет ВУЦВК'а від 27 травня про передачу лісів селянам дає повну можливість виправити помилки, зроблені в минулому, при складенні проектів по націоналізації лісів. 2. Визнати, що бюро Губкому своєю постановою від 19 червня дало доцільну й необхідну директиву земорганам про те, щоб перегляд затверженнх проектів, в порядку виконання декрету від 27 травня, торкався не тільки чистої лісової площі, зазначеної в декреті, а й тих сільсько-господарських участків, що їх домагались селяни й без яких розвинення селянського господарства не можливе, а також директиву про те, що технічне переведення цієї роботи повинно бути наближено до селян. 3. Оскільки при відмежуванні державного лісового фонду необхідно прагнути не тільки до раціональної організації державного лісового господарства та забезпечення селян необхідними землями с.-г. значіння, а також необхідно прагнути й до передачі лісових участків селянам, то перед партійними, радянськими та громадськими організаціями Волини ставиться велике завдання охоронити селянські ліси від знищення й допомогти розвиненню селянського лісового господарства. 4. Пленум цілком погоджується з висновками бюра Губкам у про те, що розвинення селянського лісового господарства залежить від установлення твердого порядку що-до права користування лісом, з боку окремого селянського двора в складі тієї земгромади, якій передаються ліси, та забезпечення за користувачами лісу права боротись проти лісопорушень. Пленум підтверджує постанову бюра Губкому від 19 червня про те, що ліси та присадибні лісові вчастки, що належали окремим дворам та при всяких земельних переділах залишались за цими дворами в нормі їх землекористування, повинні бути повернені земгромадою їх попереднім власникам незалежно від того, яка форма землекористування в цих дворах: чи подвірно-черезполосна, чи хуторська, або одрубна, а також незалежно від розміру лісового вчастка. 5. Пленум вважає також за доцільне переведення в життя постанови бюра Губкому, про порядок організації господарювання в селянських лісах, який полягає в тому, що: а) лісові дільниці до 30 десятин можуть бути поділені між окремими дворами в порядку, встановленому земкодексом для с.-г. земель; б) дільниці більш 30 десятин повинні залишатись для лісового господарювання, а самий порядок господарювання може бути встановлений як громадський, так і індивідуальний, в залежності від місцевих умов; в) кооперативні форми господарювання повинні бути найбільшої бажаними, але не повинні бути обов'язковими для селян. 
II. Розвинення с.-г. Полісся. 
Пленум констатує, що етап сільського  господарства Полісся до цього часу не вивчено й певні шляхи до його розвинення не накреслені. На підставі тих, досить незначних матеріялів, що маються в розпорядженні земорганів, . Пленум вважає можливим поставити такі завдання перед партійними та радянськими установами районів Полісся що-до вивчення стану господарства та напрямку його розвинення. 1. Господарча неспроможність селян Полісся, їхня культурна відсталість та великий лишок робочих рук, що не можуть бути використані в своєму господарстві за відсутністю с.-г. капіталів, які використовувались за довійськових часів на сторонніх заробітках (лісорозробки, еміграція в Америку та на захід, а також в цукрові райони України), вимагають рішучо постановки перед центром питання про матеріяльну й технічну допомогу населенню Полісся. Парторганізація Волини повинна поставити собі завданням, на протязі кількох років, піднести культурний та матеріяльннй рівень Поліського населення до середнього загального рівня українського селянства. 2. Господарча неспроможність селян, великий відсоток нездатних земель та мала кількість орних земель (8 — 10 відс.) ставлять питання про те, що поліпшення стану селянства Полісся повинно йти не тільки шляхом переселення на південь України, а й шляхом поширення селянського землекористування за рахунок с.-г. земель лісфонду та переводу нездатних земель в здатні, шляхом меліорації для використання всіх природніх багацтв району. 3. Порушення меж землекористування при націоналізації лісів, бідність населення й значна віддаленність земель від двору (до 40 відс. мають свої смуги далі як за 5 верстов), вимагають як найшвидчого переведення землеустрію в цих районах. Здійснення семірічного плану НКЗ по землеустрію земорганами повинно бути переведено так, щоб райони Полісся були землевлаштовані в перші 2 —З роки. Кошти на переведення землеустрію повинні бути відпущені державою, оскільки саме населення не зможе їх дати. 4. Рівнобіжно з землеустрієм, повинна розвиватись меліорація заболочених земель та їх культурно-технічне поліпшення. Завданням земорганів повинно бути — повне та своєчасне забезпечення цих робот державними та місцевими коштами, а також раціональна організація самих робот. Завданням усього радянського, партійного та громадського апарату повинно бути: організація населення в меліоративні т-ва та инші кооперативні об'єднання для найбільш доцільного використання в цьому напрямку як державних коштів ,та  позичок, так і засобів та коштів самого населення. Організацію населення для переведення меліорації на Поліссі парторганізація повинна розглядати, як перший крок для розвинення громадської думки селян та утворення умов для культурного товарового господарства. 5. Розвинення с.-г. Полісся повинне йти в двох напрямках: а) розвинення скотарства та б) поліпшення рільництва, головним чином, — кормові площі. Робота по розвиненню скотарства повинна вестись настирливо, але обережно. Різкі зміни пород молочної худоби та свиней в районах, незабезпеченнх здатними кормовими дільницями, можуть привести до катастрофи селянське господарство. Через те необхідно, щоб заходи в цьому напрямку велись за рахунок держави (покривні пункти) й не відразу, а поволі змінювали породу місцевої худоби та свиней. Більш рішучий напрямок в цій роботі та втягнешся коштів самого населення припускати тільки в районах з ліпшими кормовими умовами. Поруч з поліпшенням скотарства, повинна йти організація збуту та переробки його продукції, що буде головним стимулом для поліпшення скотарства. 6. Як наслідок меліорації та підстава для розвинення скотарства, повинно йти поліпшення рільництва. Для цього необхідно, щоб наслідки робот Радомиської та Рудне-Радовельської досвідніх станцій було розповсюджено серед селянства поширенням закладки показних дільниць, а сама робота цих станцій притягла-б до себе партійну та громадську увагу. Населення повинно бути забезпечено постачанням на пільгових умовах дешевшого насіння відповідних культур (люпин, серадела, поліпшена  картопля, буряки кормові, морква то-що) та ознайомлено з технікою господарювання на піскуватих та болотних грунтах. Маючи на увазі відсутність агро-культурних знань серед населення Полісся, поставити завданням перед Коростенською округою організацію сільсько-господарської школи в поліських районах. 7. В умовах Полісся раціонально поставлене бджільництво може дати значний прибуток в селянському господарстві. Необхідно звернути більш серйозну увагу на цю галузь і повести відповідну роботу по заміні майже безприбуткового бортового бджільництва на рамочне, а також збільшити боротьбу з дуже поширеним гнильцем бджіл 8. Підсобні промисли в районах Полісся мають велике значіння в економіці селянського господарства, завдяки чому необхідно надати населенню більш можливостей по використованню різних підприємств лісового господарства (смолокурні та инш.) на кооперат. основах, а також надати йому необхідний кредит та розвинути інструкторське й технічне обслуговування. 9. Шляхом державної допомоги організувати для селян збут грібів та лісових ягід. Практичне здійснення повинно бути досконально пророблене місцевими партійними та радянськими організаціями й погоджено з заходами центральних установ. Бюджети й плани робот на наступний рік в Коростенському й Житомірському окрвиконкомах та земвідділах повинні бути пристосовані до виконання цих завдань.
