Справа «Іосафатової долини».
Суперечки сторін.
На процесі по справі «Іосафатової долини» закінчились дискусії сторін. Державний та громадський обвинувателі вважають за доведене, що чудо втворили куркулі, духовництво закордону та місцева контр-революція. За допомогою чуда намагались вони зірвати Радянську владу. Обидва обвинувателі підтримують обвинувачення цілком. Оборона вказує, що за основу організації чуда стали об'єктивні умовини — темнота та несвідомість мас, релігійний дурман, який збільшився в зв'язку з недородом та тяжким матеріяльним станом. Оборона відкидає, що присудні свідомо взяли контр-революційну мету. Присуд буде винесено взавтра. 
