Справа німецьких терористів.
Дискусія сторін.
На вечірньому засіданні суду по справі німецьких студентів-фашистів, 30-го, після закінчення допиту свідків, тов. Криленко виголосив обвинувальну промову. Криленко сказав, що на суді безперечно встановлено, що в Німеччині існує фашиська організація, за назвою «Консуль», яка метою своєю поставила придушення революції робітничої класи. Ця організація вирядила до нас Кіндермана, Вольшта й Дитмара зі зброєю й отрутою для вбивства вождів СРСР. В інтересах революції пролетарський суд повинен знищити цей передовий загін фашизму, засудивши підсудних до розстрілу. 1 липня відбулось тільки вечірнє судове засідання по справі німецьких студентів-фашистів. На ньому оборонець Дитмара Оцеп в оборонній промові підкреслив чистосердне каяття Дитмара й просив змякшити вирок.
