Селькор на варті села.
По яких замітках селькорів вжито заходів. 
На допис в газеті про кепську працю вчительки Шмідт, в ч. 215 за 23-IV, польбюро Ст.-Костянтинівського райпаркому повідомляє, що вчительку цю звільнено з посади. Олевський райвиконком пише, що по допису про Кишинську сільраду «Й тут кепсько праця йде», ч. 6, вжито заходів. Які хиби були, вже усунули, та поповнили сільраду новими дотепними працьовниками. По дописах «Таким не місце в кооперації», ч. 93 та «РайВК, зверни увагу» в ч. 52, після розслідування, вжито заходів. Негарних кооператорів — попросили геть з правління. А Левківський райвиконком на допис «Не гарно поводиться Карташов у Стапішівці», ч. 95, пише, що справу передано до народнього слідчого.
