Шляхом Ілліча.
Зі смертю Володимира Ілліча Леніна світовий пролетаріят втратив великого вождя пролетарської революції, а трудящі Радянських Республік втратили геніяльного керовника Союзу Радянських Соціялістичних Республік у боротьбі з капіталістичним окруженням зовні та зі зростаючим капіталістичними небезпеками внутрі Радянських краін. З утратою визнаного трудящими масами вождя компартія зустріла на свойому шляху ще більше труднощів. Присутність Вол. Ілліча було б особливо необхідне при сучасній міжнародній обстанові, яка ускладняє не лише наші взаємовідносини з зовнішнім світом, але й утруднює вирішення цілої низки чергових завдань. Усе це взяли на увагу трудящі СРСР і широкою хвилею ввілляли кращих з по-між себе в лави комуністичної партії. Проти нових труднощів пролегаріят, у спілці з селянством, під досвідченим керовництвом своєї партії, знайшов нові сили, зміцнив свої бойові лави і притягнув до творчої праці широкі шари інтелігенції. 
Робітниче-селянська молодь також масою рушила до своєї Ленінської організації. Усі свідомі пролетарі поставили перед собою завдання зміцнити своі організації, щоби сполучившись під прапором комунізму твердо йти далі в боротьбі за здійснення заповітів Ілліча. Головний заповіт великого вчителя — про закріплення пролетарської партії — в значній мірі за цей рік виконаний, під загальним керовництвом старої Ленінської гварадії. 
Заповіт Володимира Ілліча про захоронення й всемірне зміцнення союзу пролетаріята з селянством також рішуче поставлений на порядок денний всею партією й керуемою нею Радянською владою, це нині більш, а ніж коли інше, вимагав вирівнювання господарчих інтересів робітничої класи й селянства. В умовах нової економичноі політики, при низькім культурнім рівні широких мас, досягнути потрібуемоі рівноваги надзвичайно трудно. 
Комуністична партія це знає й тим більше прикладає всіх зусиль до того, аби було менш суперечностей, менш було невязок. Основні суперечности НЕПа були відмічені Володимиром Іллічом до запровадження НЕПа він неодноразово зазначав, що співвідношення сил у боротьбі пролєтаріяту з капіталізмом неминуче примусить нас пройти по сковзькій стежці НЕП'у, що має в собі надзвичайно багато небезпек. Перемога може бути забезпеченою при швидкому гссподарчому рості, в добу якого пролетаріят повинен навчитись господарювати в своїх попередників-капіталістів. "Господарюйте всі капіталісти будуть поруч з вами, поруч з вами будуть і чужоземні капіталісти, концесіонери й орендарі; вони будуть витискати з вас сотні відсотків прибутку, вони будуть коло вас наживатись. Хай наживаються, а ви навчитеся в них господарювати, й тоді ви зуміете збудувати комуністичну Республіку, 3 точки зору необхідности швидко навчитись — усяке послаблення в величезне зло. І в цю науку, науку тяжку, сувору, часами навіть жорстоку треба піти або инакше 
ішого виходу нема" (М. Ленін, Т. XVIII, Ч. І ст. 380). 
У річницю смерти В. І. ми ці вказівки знову згадуємо, з тим, щоб заплативши за науку, взяти на увагу всі своі помилки і на-далі господарювати краще. Володимир Ілліч за головне кільце в господарчій праці, в якій капіталізм найлекше може відвоювати від нас позіціі, рахував торгівлю і тому так багато ій уваги він уділяв і вимагав, щоб уділяти всі трудящі до питання кооперації, він сказав — "У нас дійсно раз державна влада в руках робітничої класи раз цій державній владі в нас належать усі засоби виробніцтва, дійсно, завданням залишилося тільки кооперування населення. При умові найбільшого кооперування населення само собою досягає мети той соціялізм, який раніш викликав законні посмішки, ухмілки, нехтуюче відношення до себе з боку людей, справедливо переконаних у необхідності классвоі боротьби за політичну владу й т. и.“ (М. Ленін. Т. XVIII, Ч. 11, стор. 139) і ще: „Нам потрібно зробити ще дуже небагато з точки зору „цивилизованного" (перш за все грамотного) європейця, для того, щоб заставити всіх до одного брати участь не пасивно, а активно в кооперативних операціях. Власне кажучи, нам залишилося тільки одно: зробити наше населення настільки .цивілізованим, щоб воно зрозуміло всі вигоди від участи всіх без винятку в кооперації й налагодило б цю участь. Тільки це“. (М. Ленін. Т. XVIII, Ч. 11, стор. 141—142).

Для того, аби кооперувати населення при наших умовах крамообігу треба в першу чергу добитись кращого розподілу всіх кілець кооперативноі системи, щоб господарсько зацікавити трудящі маси в місті й селянську бідноту та середняків на селі. Поруч із цею працею, перед пвртією й Радянською владою стоять завдання що до загального підняття самодіяльности селянства, втягнення його до активної творчоі роботи Володимир Ілліч казав що треба навчити куховарку керувати державою; це значить, що й кожен незаможник та середняк села, який бореться за Радянську владу й підтримує іі зараз, повинен іти по тому ж шляху, що й куховарка — повинен учитесь керувати державою, що в ній робітниче-селянська влада, влада трудящих. 

В день смерти Володимира Ілліча ми й ці його вказівки ловинни згадати, щоби знову й знову з'ясувати широкому загалу істоту Радянського ладу за його ріжницю від капіталістичного устрію. Наші внутрішні завдачня ми розв'язали, тому що за цю роботу беруться мілійон трудящих; ми багато вже зробили з того, про віщо т. Леніну, яко голові Радянської держави, приходилося мріяти. Ми створили паливні й справинні фонди, ми з'ощадимо капітали дня наших банків, які одержали можливість чинити підтримку не тільки промисловості, транспортові й торгівлі, але й широкому загалу селянства. 
Ми неухильно зростаємо й будемо зростати, якщо імлеріялізм не поставить нових препон перед Радянськими Республіками. В день смерти Володимира Ілліча ми знову заявляємо всьому світові, що наше завдання — мирна праця й поліпшення становища трудящих. Нам не треба завойовувати чужих територій, ми не бажаємо війни, не готуємось до неї, знаючи, що мілійони пролетаріята в усьому світі по суті приймають заповіти Володимира Ілліча і рано чи пізно піднесуть пролетарські прапори й повстануть на боротьбу зі старим світом. 
Комуністичні партії инших країн ще не великі числово, але вже після смерти Ілліча вони внутрішньо зміцніли, позбавилися угодовського елементу і тим самим вони більше стали Ленінськими більшовицькими партіями. Вірність заповітам великого вождя пролєтаріяту все більше і більше засвоюється пролетарськими масами всього світу. Капіталізм, що шукає і собі порятунку, хоче зміцнитись на і костях пролєтаріяту. Він готує нові війни, він продовжує озброюватись, він сам не спроможній зміцнити свою істоту. Пролетаріят повинен узятись за це завдання й розломати все, що зараз стзорується капіталізмом для нових світових війн, для пригнічення трудящих. В день смерти великого про водиря пролетарської революції ми знову висловимо впевненість у тім, що справа Ілліча — справа справедлива. Мілйони пригнічених на заході і сході цю справу визнають свсєю справою й підтримають трудящих С.Р.С.Р. у боротьбі за його завершення. 
Мілйони підростаючого покоління будуть навчатись, виховуючись на основах Ленінізму, знаходючи підтверження правдивости цього вчення в своім житті. Ніхто не зможе підірвати цеі науки ніякими тлумаченнями, поскільки Ленінізм є наукою революційної боротьби, а революційна боротьба є неминучим шляхом для всіх пригнічених. Рік існування Радянського Союзу без Володимира Ілліча показав, що пролетарські республіки вже значно зміцніли і їхня роля в світовім маштабі стає все більшою й більшою. Ідучи по шляху, вказаному Леніним, СРСР притягне на свій бік усіх трудящих і це буде досягнене тим швидче, чим більше в нас буде внутришньоі згартованости, чим більше сил ми кинемо на роботу, чим менш помилок ми будемо робити. Комуністична партія навчилася від Ілліча одверто визнавати помилки не тільки окремих осіб, організацій чи установ, але й усієї парій. Ця наука допоможе нам і в дальнійшому, і на помилках учитись та добиватись правди. 
В. Чубар.