Смерть тов. Лєніна й безсмертя ленінізму.

Рік тому, в цей день по дорозі в Москву, делегатів, що їхали на Всесоюзний з'їзд рад, уразила звістка про смерть т. Леніна, хоча всі знали про його тяжку недугу, але ніхто не хтів вырити в смерть свого всяка. Т. Ленін знав, що недуга приведе його до довгочасної й тяжкої інвалідвості або до смерті й, підготовлений до цього, він мужньо змагавсь і поспішав передати свої останні думки партії. Ці думки на цілу добу часу освітлювали працю нашої партії в складному внутрішньому житті, в переведенні загально-державних завдань та в міжнароднії сучасник стосунках. 
Лише рік пройшов у напруженій партійній діяльності, а здається, що пройшли вже десятиріччя. Партії треба було не тільки боротись за свою єдність, заховання своєї ідеології, але усвідомити все величезне значіння міжнароднього становища, яке служить віссю політичного життя всього світу. 
Рік пройшов у спілці робітників і один, але для останніх ще не закінчилась доба найпотрібніших перетворень, а головне, — відродження господарства. Країна відчуває на собі всенький тягар цього становища й дуже, поволі повертається на цім фронті від старого артаїчного укладу хліборобського жаття до нового жаття. Коли селянство в старі часи ясно уявляло собі потребу боротьби за землю проти поміщиків та захисника їхнього — царя, отримавши землю й склавши нові політичні стосунки через Радянську владу, селянство далі росподілу землі не пішло й так застрягло в своїх попередніх формах. Система провадження сільського господарства в селян залишилась та сама, як 200 - 300 літ тому. Загальний поступ на евономіці сільського господарства ніби й не відбився, а по де-куди помічається навіть ще регрес і дальніший застій дрібного та найдрібнішого (по Леніну) землекористування, загрожує існуванню всієї країни. 
Промисловість країни, переживши тяжку добу руйнації під час імперіалістичної й громадянської війни, підноситься по волі, правда, більш упевнено в уживанні кращих технічних удосконалень. При наявності такого стану партії надзвичайно тяжко вправитись зі зміцненням всівї держави при окруженні його ще дуже сильними ворожими урядами. При такім становищі потрібна величезна самодіяльність всього населення особливо партії й кожного члена за для того, аби не понести поразки та не зійти з правильного шляху. Зараз, коли навіть при повільному зростанні нашої загальної екоаоміки, виявилась міць і усталеність всієї нашоъ політики, що примусила навіть найбільш ворожі до нас уряди визнати нас. Цей проминулий без тов. Лініна рік показав, що комуністична партія правильно зрозуміла ленінський компас і, маючи всі небезпечні місця в бурхливому морі партійних, поза партійних та міжнародніх стосунків, партія веде свого корабля по правильному шляхові. 
Зараз один за другим народжуються в нас могутні культурні шари трудящих мас від жовтневпів до комсомольців, від Вузів котрі все більш та більш поширюються за рахунок слухачів від трудащих мас, до великої праці, котра в нас має всі підстави для успіху. Боротьба з неписьменністю та малописьменністю (з'явлення та організація робкорів і селькорів і, врешті, чимраз більша хвиля різних інтелігентських рушань, визнавших платформу радянської влади ї компартії, — все це в нашій країні, ява клекоче новим будівництвом, та новим жаттям, набував величезної сили), прагнення до нового, котрого вже не можна перемогти й котре своїм виникненням та організацією зміцнив пролетарський рух та прагнення пролетаріату до комунізму. Що в порівнянні з цим піднесена тов. Троцьким дискусія? Що в порівнянні з цим лютуюча перед остаточною смертю закордонна емиграція? 
Що в порівнавні з цим лютуюча міжнародня реакція, коли зростає приплів революційної енергії трудящих мас усієї земної кулі, свідомих потреби визволитись від тяжкого тягаря еьсалоатації національного гніту й жахлнвости нової імперіалістичної бойні.
Ось перешкоди, які повстаючи на цьому шляхові, тільки побільшують по законам діалектики, енергію пригнічених мас, що змагаться за своє визволення. Думав, чи не думав тов Троцький про те, що в нашій партїї після його виступу може бути роскол? Об'єктивно вся його праця вводилась до цього. 
Але закон діалектики якраз вибрав протилежний шлях і замісць росклу та росходжень, виступ т. Троцького вікликав ще більше об'єднання нашої партії. І як не силкувалась російська еміграція, починаючи від всіх мастей і відтінків „соціалістів“ та кінчаючи всіх мастей буржуазією — дискредитувати нас, підірвати всяку довіру до СРСР, як не готова вона була йти на що завгодно, аби тільки повалити остогидлий їй радянський режим, все ж таки тріпалось протилежне й могутній капітал європейських країн зпочатку де-факто а потім і де-юре визвав нас. 
Реакція, яка зараз визначилась серед капіталістичних урядів, ще більш піднесла почуття солідарности в робітників всіх враїн, і знов стались протилежні наслідки для буржуазії. Ось така діалектика, але ця діалектика ковалась нашим вождем і нашою партією, й вона зараз, при новому оточенні розвитку капіталістичних стосунків, утілена в життя й після смертя 
тов. Леніна об'єктивно визначаєтеся по всьому новому розвиткові — й в міжнародних стосунках. Тому, хто пише ці рядки приходилось спостерігати вже сутінки фізичного жаття тов. Леніна. Видатними в нього генія були два моменти. Перед 4-м конгресом Комінтерну тов. Лзаін вже казав мені, що вік його недовгий, що він уже наполовину інвалід і що надалі керувати нам доведеться без нього, й, в-друге, коли він ще більш відчував наблаження кінця, він заповідав нам прагнути до життя в спільці та злагоді з селянством, налагодити в нами правильні взаємовідносини. 
Фізично знеможений — він все ще працював над тим, аби видати останню свою думку партії, державі й Комінтерну в їх боротьбі за комунізм. Треба було спостерігати життя цього згасавшого генія, аби перейнятись величністю цієї прекрасної людини. Треба було стежити за його діяльністю, аби повірити в безсмертя страви, за яку ми з ним десятки років боролись за комунізм. 

Минув рік і повсталі тіні дискусійного партійного жаття, боротьби з контр-революційними прагненнями внутрі та зовні країни, тіні міжнародний реакції росходяться під могутнім піднесенням сонця, зникають перед зростанням сил і мужності вождей і партії. Так зо дня на день і з року на рік земля, обертаючись навколо своєї вісі, показує людське жлтя, величність світобудови й центральне положення в нашій планетній системі сонця. Зо дня на день, із віку в вік, рушійні трудящих мас після невямовно тяжких етапів боротьби за зміну капіталістичних відносин у людськім житті, придбало, для здійснення цих прагнень, много мілійонну країну, котра вже зараз своєю могутністю не відчиняє, а закінчує добу минулих рушень та роспочинає нову добу перемог, добу здійснення рушення трудящих мас до комунізму. Присмерок у свідомості ще багатьох шарів трудящих мас іноді високо підкине зловісні тіні капіталізму й імперіязму, але ж вони безсилі вже перемогти сходящого сонця комуністичних прагнень трудящих мас цілого світу, котре має джерело свойого існування в нашій країні. 
Рік проминув без т. Леніна! Ленінізм — то є віра трудящих мас у самих себе та в перемогу над дармоїдством, паразитизмом, всяким гнітом і експлоатуванням, й ця віра відкрила добу небувалого явища поміж людскістю, — добу здійснення нових кращих прагнень і сподіванок. Рік проминув без Леніна, але ленінізмом обхоплені майже всі трудящі маси цілого світу й у наші країні,— в цій лабораторії ленінізму всі — якого б віку та полу вони не були — поспішають до організузання сил за велике діло, на бій останній, бій між працею й капіталом. 
Р. Петровський