Товариші робітники! Йдемо на останний рішучий бій!

Радянську республіку оточено ворогами. Але ж вона переможе й зовнішніх і внутрішніх ворогів. Помітно вже ось піднесення серед робітничої маси, — піднесення що забезпечує перемогу, Видно вже, як зачастилися 
іскри та вибухи революційної пожежі в західній Європі, запевняючи нас у недалекій перемозі міжнародньої робітничой революції. 

Зовнішній ворог Росыйськой Радянської Соціялістичної республіки, це — в даний момент англо-французьський і японо-американський імперіялизм. Цей ворог наступає на Росію зараз, він грабує наші землі, 
вій захопив Архангельськ і просунувся від Владивостоку (як що вірити французьким газетам) аж до Нікольська-Усурійського. Цей ворог підкупив генералів і офіцерів чехо-словацького корпусу. Цей ворог наступає 
на мирну Росію в такий же звірячий та грабіжницький спосіб, як наступали німці в лютому, з тією ж одначе різницею, що англо-японцям потрібно не тільки захоплення й грабування російської землі, але й повалення 
Радянської влади, за-для "відновлення фронту", тобто для втягнений Росії знову в імперіялістичну (чи простіш висловлюючись: розбимацьку війну Англії з Німеччиною). 

Англо-яйонські капіталісти бажають відновити владу поміщиків і капіталістів у Росії, аби вкупі ділити здобич, награбований на війні, аби закріпачити російських робітників та селян англо-французьському капіталізмові, 
аби здерти з них відсотки по многомиліардовим позикам, аби загасити пожежу соціалістичної революції, яка почалася в нас, все більше та більше загрожуючи перекинутись на весь світ. 

У звірів англо-японського імперіялїзму не вистарчить сил захопити й подолати Росію. Таких сил не вистачає навіть у сусідньої з нами Німеччини, як довела вже її спроба з Україною. Англо-японці гадали захопити нас несподівано. 
Та це ім не вдалося. Робітники Пітеру, за ним — Москва, а за Москвою — й цілого промислового центрального краю повстають все дружніш, все завзятіш, все більшими масами, все ширше. У цьому — запорука нашої перемоги. 

Англо-японські капіталістичні хижаки, витіваючи похід на мирну Росію, надіються ще на свою спілку з внутрішним ворогом радянської влади. Ми добре знаємо, хто це є той внутрішній ворог. Це — капиталісти, поміщики, 
куркулі, їхні синки, — всі хто ненавидить владу робітників та трудових селян, селян, які не п'ють крові сцоїх односельців. Хвиля куркулівських повстань перекидається по Росії. 
Куркуль шалено ненавидить радянську владу й готовий передусім перерізати сотні тисяч робітників Коли б куркулям пощастило перемогти, ми добре знаємо, що вони без жалю перебили б сотні тисяч робітників, 
складаючи спілку з поміщиками й капіталістами, відновлюючи каторгу для робітників, скасовуючи 8ми годинний робітничий день, повертаючи фабрики й заводи під гніт капіталістів. 

Так було у всіх попередніх європейських революціях, коли куркулям, через кволість робітників, щастило повернути назад від республіки знову до монархії, від влади трудящих знову до всевладності визискувачів, богатіїв, дармоїдів. 
Таке було на наших очах — у Латвії, у Фінляндії, на Вкраїні в Грузії. Скрізь зажерлива злодійкувата, звіряча куркульня сполучалася з поміщиками та з капіталістами проти робітників та проти бідноти взагалі. 
Усюди куркульня з нечуваною зажерливістю розправлялася з робітничими масами. Скрізь вона складала спілку з чужоземними капіталістами проти робітників своєї країни. 
Так чинили й чинять кадети, праві есери, меншовики, варто пригадати лише їхню поведінку в Чехословаччині. Так чинять, через своє надзвичайне безглуздя та безхарактерність, і ліві есери, своєю колотнечью в Москві допомігши 
білогвардійцям у Ярославлі, чехословакам та білим у Казані; не дурно ці ліві есери заслужили похвалу Керенського та його друзів, французьких імперіялістів. 

Жадні сумніви тут неможливі. Куркулі — то є скажений ворог Радянської влади. Або куркулі переріжуть нечіслену силу робітників або робітники безощадно роздушать повстання куркулївської, грабіжницької меншости народу 
проти влади трудящих. Середини тут бути не може. Про мир нема чого й гадати: куркуля можна й навіть легко можна помирити з помішиком, царем та попом, навіть коли вони посварилися, але з робітничою класою — ніколи 
в світі. Тому то бій проти куркулів ми називаємо останнім рішучим боєм. Це не означає, що не може трапитись многоразових походів чужоземного капіталізму проти Радянської влади. Слово "останній" бій означає, що остання 
й найбільш численна із експлоататорських класів повстала проти нас у нашій же країні. Куркулі найбільш звірячі, найбільш жорстокі та дикі визискувачі, які не раз відновлювали в історії інших країн владу поміщиків та капіталістів. 
Але все ж таки куркулі то є меншість у народі. 

Припустимо, що в нас, у Росії, біля 15 милійонів селянських хліборобських сімей, рахуючи попередню Росію, до того часу, коли хижаки відірвали від неї Україну та інше. 
З цих 15 милійонів, напевне, біля 10 мілійонів бідноти, котра або живе з продажу своєї робочої сили, або закріпачується багатіям, або не має лишків хлібу особливо ті з них, котрих пошкоджено тягарем війни. 
Біля трьох милійонів треба рахувати середнього селянина, й, навряд-чи більше, як 2 милійони куркульні, багатіїв, спекулянтів хлібом. Ці кровопійці набрались на людських злиднях, ще за часів війни, вони приховали тисячі 
й сотні тисяч грошей, збиваючи ціни на хліб та інші продукти. Ці павуки тлустішали за рахунок голодних робітників. Ці п'явки сосали кров трудящих, збагачуючись тим більше, чим більш голодував робітник на містах та на фабриках. 
Ці упирі прибрали й прибірають собі до рук поміщицькі земли; — вони знову й знову закріпачують бідних селян. 

Немилосердна війна проти цих куркулів. Смерть їм. Зневажність та ганьба до захищаючих їх партій: правих есерів, меншовиків і теперішніх лівих есерів! Робітники повинні залізною рукою задушити повстання куркулів 
(і чехо-словаків) котрі складають спілку проти трудящих своєї країни з чужоеземними капіталістами. 

Куркулі викоростовують темноту, роспорошьність, роздрібність селяньської бідноти. Вони нацьковують її на робітників, вони підкуплюють часами ії, дозволяючи ій на сотеньку карбованчиків "поживитись" від спекуляції хлібом 
(і в той же час грабуючи бідноту на багато тисяч). Куркулі намагаються перетягти на свій бік середнього селянина, й часами це ім вдається. 

Але робітнича класа зовсім не зобов'язана розходитись із середнім селянином. Робітнича класа не може помиритись з куркулем, а з середним селянином вона може шукати, й справді шукає,— згоди. 
Робітничий уряд, тобто — більшовицький уряд, довів це на ділі, а не на словах тільки. 

Ми довели це, прийнявши й ретельно провадячи закон про "соціялізацію землі", а в цім законі є багато поступок інтересам і поглядам середнього селянина. 

Ми довели це, збільшивши втричи (цими днями) хлібні ціни, бо ми цілком визнаємо, що заробіток середнього селянина часто не відповідає — теперішним цінам на промислові продукти й тому треба його підвищити, 
кожен свідомий робітник буде з'ясовувати це середньому селянинові й терпляче, настирливо, многоразово доводити йому, що соціялізм безконечно вигідніш для середнього селянина, а ніж влада царів поміщиків, капитаністів. 

Робітнича влада ніколи не кривдила та й не скривдить середнього селянина. А влада царів, поміщиків, капіталістів, куркулів завжди не тільки кривдила середнього селянина, а просто душила, грабувала, руйнувала його у 
всіх країнах, скрізь без винятку, і в тім числі й Росії. 

Найтісніша спілка й повне злиття в сільською біднотою; поступлення й погодження з середнім селянством; немилосердне придушення куркулів, цих кровопийців, упирів, грабіжників народу, спекулянтів, що наживаються 
на голоді, ось який програм свідомого робітника. Ось політика робітничоі класи.