Робітниці й селянки, пам'ятайте й виконуйте заповіт Ілліча.

Рік тому, покидаючи нас, великий вождь і учитель трудящих, наш Ленін залишив нам заповіт, зазначив шляхи, по яким ми повинні йти до остаточної перемоги комунізму. Виконуйте ці заповіти Ілліча, робітниці й селянки! 
Ваховуйте ваших дітей в дусі цих заповітів. Товариш Ленін залишив нам заповіт зміцнити всіма силами союз робітників та селян. Зміцнюйте-же цей союз, робітниці й селянки! 

Тов. Ленін учив трудящих підтримувати робітничу класу в її боротьбі проти буржуазії, внутрішньої й зовнішньої. Пам'ятайте цей заповіт робітниці й селянки! Підтримуйте владу робітничої класи, яка будує нове життя. 

Ленін учив вас високо тримати прапор комуністичної партії, вождя всіх пригноблених. Гуртуйтеоь-же довкола цієї партії, робітниці й селянки — вона ваша партія. 

В день роковин смерти Ілліча партія дає гасло — ширше дорогу робітниці й селянці, котрі спільно з партією будують нове життя! 

Москва. І. Сталін 