ВИСТАВКА РАДЯНСЬКОЇ ПОРЦЕЛЯНИ В МОСКВІ
НА ВИСТАВЦІ 
У Москві відкрилася виставка радянської порцеляни, де виставлено продукцію порцелянних заводів Прод-силікату. 
На виставці є зразки всіх галузів порцелянного виробництва. Серед експонатів є цікаві сервізи ленінградського порцелянного заводу, (найкращого заводу у світі), вироблені по малюнках Чехоніна і призначені для радянського повпредства в Берліні. На виставці є дуже багато коштовних експонатів, серед них особливо гравюри по золоту на порцеляні того ж самого маляра Чехоніна. Спеціяльний відділ виставки показує східні мотиви. Тут виставлено порцеляну, що вивозиться до азіятських країн. 
Чужоземці, що перебувають у Москві, дуже цікавляться виставкою.
