Про все потроху
Автоматичний чистильщик. Лондонський мешканець позбавлений від настирливої верескливої юрби чистильщиків, що часто-густо не дають проходу в великому місті. На всіх перехрестках вистановлено автомати, що самі чистять черевики, треба лише кинути в скриньку гроші. 
Четвереногий велетень. До Лондонського зоологічного саду недавно привезено чудовий екземпляр жирафа, що нині вже рідко трапляються.
Велетенський бомбомет. На цім малюнку показано величезні колеса нового війського літака—бомбомета „Циклопа", збудованого в Америці. Колеса ці видержують вагу в 17.000 фунт е. Дарма, що цей новий повітряний велетень дуже великий, проте може дуже швидко й довго летіти без перестанку. Ліворуч на малюнку колеса звичайного пасажирського аероплану. Найбільше крісло в світі (Англійський музей). Ходячий „Джаз-банд" на острові Сицілії (малюнок угорі), що складається з безлічі інструментів, обслуговуваних одним чоловіком.
Нове приладдя, щоб рятувати на воді. Недавно за кордоном випробовано таке нове приладдя. Цей оригінальний апарат складається з товстої шини з для харчу й води, з гумових штанів і особливих лопаток, що вживаючи їх плавець може досить швидко плавати. Випробовування показало, що це приладдя дуже гарне. 
„Підводний крейсер". Нині в Північно-Американських сполучених штатах спущено на воду три підводні човни, так звані „підводні крейсери". Ці нові судна з сильними двигунами та далекострільними гарматами

