Театр і музика. " 
	Лукьянівський театр. Гурток артистів під орудою М. М. Старицької святками виставляв комедію "Крути та не перекручуй" (19 апр.) та "Гандзю" (20 апр,), а у неділю 25 апріля мають виставляти драму Старицького: "Талан"... Перші дві-три вистави пройшли у них добре-арештовано і з ансабмлем, а потім художня їх вартість почала спускатися до рівня звичайної аматорської гри. Особливо невдалим спектаклем вважаємо "Гаадзю". Як би не гра д-ія Барвінського (Пиво-Запольський), гарно задумана д-іем Ніколаєвим постать Ханенка та цікаво і живо проведена д-іем Шендриком роль кошового Пелеха, то спектакль би цей був типичним аматорським спектаклем. Д-ка Дорошенко-Васильченко не справилась, як слід з роллю Гандзі. 
	Сцена перерождення Гандзі у вельможну пані Запольську була мало виразна. Режісура в постановці недбайлива. Більшість виконавців не рахується з історичним характером цеї п'єси. Рухи-простацькі,-не шляхетські або козацькі; постаті-якісь згорблені; з зброєю не знають, що робити і т. ин. Сценаріуси спізнюються з виходами. Довгі паузи. Темпи-ріжноманітні,-хто як хоче... 
	Попередній спектакль "Крути та не перекручуй" пройшов рівніше, а моментами-і зовсім добре. Цікавість йому надавав виступ шановної М. М. Старицької в ролі Тхорихи. Д-й Яворенко показав себе здатним актьором і на комичному амплуа (Печериця). Публіки на обох спектаклях було повно. 
	К. Ціріль.
	- Городський театр. Перша гастроль артистка Нежданової ( "Лакме" ) зібрала майже повний театр. Особливого ентузіазму артистка, одначе, не викликала. Це, очевидно, явилось наслідком того, що партія Лакме-не в данних д ки Нежданової. Сьогодея, 23 апріля, артистка виступить у партії Джільди, в опері "Риголетто".
	-Труппа київського городського театру на сезон 1910-11 р. вже цілком зформована. Складається труппа з таких артистів: сопрано-Брун, Боріна, Воронець, Гущіна, Старостина, Покровська, Перельман, Лавровська, Урбянова, Леонтович, Славська, Єфимович; меццо-сопрано-Лемишзька, Вайченко, Вольська, Драгомирецька, Харітонова; тенори-Коржевін, Орішкевич, Долінін, Врайнін, Гриценко; барітони Каміонський, Максаков і Горленко; баси-Гіляров, Садомов, Тіхонов, Улуханов і Завротський. Режисер д. Гецевич, капельмейстер-Штейнбер і Пагані.
	-Труппа Бродерова. В піст у Н.-Новгороді грала російсько-українська труппа д. Бродерова. Виставляла труппа російські оперети та українські п'еси зо співами,
	- Телеграма артистів московських театрів. В труппу Т. Колесниченка прийшла, зараз по смерти М. Кропивницького, така телеграма з Москви (писана російською мовою): "Артисти Імператорського Малого і артисти Художественного московських театрів просять нас переказати вам їхній щирий смуток з приводу смерти творця українського театру, великого художника сцени і видатного письменника Марка Лукича Кропивницького. Сумбатов - Южин, Немірович - Данченко, Станіславський, Стахович". 
	На цю телеграму Т. Колесниченко одповів д. режісерові Художнього театру Неміровичу-Данченкові: "Щиро дякуємо всіх, хто висловив спочуття з приводу смерти любого вчителя" Труппа Т. Колесниченка зараз грає одночасно в Єлисаветграді тав Вороніжі. В блисаветграді зосталася на 10 спектаклів частина труппи, а друга частина грає в Вороніжі
