Всякі звістки.
	ПЕТЕРБУРГ, 22. На могилу вбитого городового в Петербурзі прислано вінки од Царя і П. А. Столипіна.
	Жандармському полковникові Заварницькому, присудженому за провокацію, каторжні роботи замінено на тюрму і другого апріля його випустили на волю.
	ВАРШАВА, 22. В папірах діректора варшавського ломбарду, що помер недавно, знайдено список хабарників.
	ПЕТЕРБУРГ, 22. В саду повісився діякон.
	Отруїлось дві курсістки.
	В Тегерані бунт салдатів, вони вимагають, щоб їм було заплачено жалування.
	До Петербургу цими днями приїздить Пірі, що одкрив північний полюс.
	В маї до Петербургу приїздить турецька парламентська депутація.
	Конфісковано великоднє число „Рѣ-чи“ і „Современнаго Слова".
	ТАГАНРОГ, 22. Розбійники вбили двох поліцейських, поліцейські застрелили одного розбійника, решта втікла.
	ПЕТЕРБУРГ. 22. Одкрився перший всеросійський з'їзд в справі боротьби з торгом жінками. За голову обрано члена Державної Думи проф. фон-Анрепа.