За кордоном.
	ЛОНДОН, 22. Агентству Рейтера сповіщають з Канеї: „На прохання консулів, щоб критський уряд порадив членам національного зібрання, особливо християнам, не присягати гречеському королю, комисар по чужоземних справах одповів, що на підставі постанови національного зібраная, яке одбулось ЗО сентября 1908 року, він не може цього порадити депутатам християнам, а мусульманам порадить.
	ПАРИЖ, 22. Лідбефа, що вбив 26 января поліцейського і ранив шість других, присяжні судді засудили до смертної кари.
	САЛОНІКИ, 22. Рух повстання в північній Албанії шириться. Головні сили албанців, щось коло десяти тисяч, з'єднались в Чорнолівському проході. Між Салоніками і Призреном розвалено телеграф.