Гарно влаштована Коростенська лікарня.
Треба тільки й про працьовників подбати! Округовою лікарнею Коростенщини може похвалитися. Чиста, гарна, зразкова ця лікарня! Відділи – хирургичний, гінеколигичний, терапевтичний, родильня та пошесний – великим авторитетом серед селян користуються. Але… кепське становище працьовників – середнього й нижчого персоналу. Працювали весь час тільки дві зміни. Стали помічатися чисті хорування. Тепер є три зміни. Куховарка навіть вихідного дня не має. Санітарка, напівголодна, не встигає оглянутися, як за вартою й друга варта… Иноді ж і варті рада, бо там хоч годують (1⁄4 фунта хліба й обід), а вдома й цього немає. Найгірше – це з питанням зарплатні. Отримують – 13 карб. (сторожі – 10 карб.). Кватиря забирає 5 карб., а на 8 карб. мусиш місяць жити. Та ще – внески, кампанії… – Ходиш роздягнена, боса, голодна!... – скаржаться працьовники лікарні. А адміністрація – одно: – Тепер нічого не зробиш! – З нового бюджетового року може… І чекаєш, з надієючекаєш на це свято велике – новий бюджетовий рік. З профроботою питання таке: Місцьком молодий. Досить кволі комісії – виробнича та культурна. Взагалі ж за 3 місяці праця відсотків на 85 виконана…
Єва Рабинович.