Театр і мистецтво.
Сьогодні в театрі ім. Т. Шевченко закрита вистава, що її влаштовує комісія по святкуванню першого травня травня.
Киівським оперним трудколективом буде виставлено оперу „Теска“, яка змальовує мент революційно національноі боротьби італійців з австрійцями в першій половині 19 віку.
У виставі й балетно концертному відділові зайняті найкращі сили товариства.
Останні вистави опери. Оперний трудколектив оголосив своі останні вистави.
У п’ятницю першого травня для гастролів відомих артистів Ухова й Шаполова представлено буде оперу „Фауст“, що в ній гастрольори виконають партію Валентина й Мефистофеля Партія Фауста виконує артист Кученко, що повернувся з Киіва й надзвичайно успішно дубютував у Житомірі в партії Альфреда в „Травіяті“. Здешевлення місць для робітників.
Ідучи на зустріч робітничим організаціям з метою здешевлення місць, – оперний трудколектив дає 25 відс. знижки на всі місця в театрі представникам комслужів і фабзавкомів по заявках останніх: закуплення зазначених місць переводиться в день вистави від 2 до 3 год. дня.  Лекція журналіста Гареніка.
Бюро осередку „Друг Дітей“ при Губсельбудинку влаштовує сьогодні в театрі ю. Мяневського загально-приступну лекцію журналіста І. Гороліха (що повернувся з за кордону) на тему „Торгівля жінками на Сході“ по матеріялах експедиції, які було заборонено опубліковувати в свій час царської цензурою.
Після леції – концерт при участі співачки Є. Де-Гако та гумориста Зінгерталя.