Винагороди за реквизоване для військового відомства майно.
Як саме видається винагорода. Постанова ради праці й оборони. РПО (рада праці й оборони) вирішила: видати населенню винагороду за майно, реквизоване в ньогодля потре військового відомства за часів громадянської війни. Ті заяви населення, які надіслано ще до 1-го вересня 1924 го року будуть задоволені. Аби розквитатись з населенням за реквизоване майно народньому комісаріату по військових справах запропоновано керуватись такими найвищими розмірами винагороди: конина – 100 карб. комплекс упряжі – 20, корова – 80, свиня – 15, велосипед – 360, сідло 30, продукти по кошторисних цінах.