Куди „всохла“ півдесятина шкільної землі?
Чудо таке сталося в Дідковцях. Як переглядала шкільна комісія Дідковецької школи діла, то помітила, що півдесятини землі кудись… усохла. – Як так? – Чудо такого не може бути! – Адже – з… Доручається зем. комісії відшукати цю землю. А старий голова сільради Полмочук та комнезам Огородник заявляють: – Акт про цю землю ми підписали, не дивлючись. Мабуть що й не було цієї землі! Адже акт складала комісія РВК. Виходить, що ця комісія підманула наших голів… А нам здається, що „голови“ ці когось тепер підманути намагаються. Мабуть знають вони, куди земля „всохла“!
Задорожній.