 Новини науки й техніки.
Радянські новини. Коркове дерево, що в нього виробляються ізоляційні матеріали, коштує тепер дуже дорого.
Між тим, потреба в цьому надзвичайно велика. Тифліський професор-хемик Д’ячков винайшов спосіб вироблення штучних корків (пробок) із кукурузяних головок, змішаних із рідким шилом.
Вироблені в такий спосіб корки – вогнетривалі, легко піддаються обробленн.
Й на ціну – не дорогі. Наші успіхи в металургичній промисловості. Після де-кількох років праці – Ленінградській металургичній лабораторії пощастило винайти спосіб виробляти „ванадієву сталь“. Така сталь, як відомо, до цього часу одержувалася з-за кордону.
Про машиневий спосіб виготовлення сіна. Рязанським ученим агроном тов.
Зотовим вигадано машину, щоби висушувати траву за допомогою гарячого повітря.
Трава вкладається в стіжок так, щоб в середині була порожнеча; туди й пропускається гарячого повітря.
Новою машиною один робітник може приготовити що-дня біля 40–50 м сіна, яка б погода не було.
Нову машину для прання. У цій машині всі метальові частки замінено гумовими.
Завдяки цьому білизна зовсім не дереться. Працює ж машину в 20 разів швидше, ніж людина.
Винахід, цікавий для металістів. Інженер Волков – робітник уральських метальових фабрик вигадав приладдя, що допомагає визначити твердість металу.
Головна частина цього приладдя – маятник одскакує від того металу, що його випробовують, у залежності від його твердости, на більше чи менше віддаляється.
Приладдя зовсім мале й досить зручне. Його можна носити з собою в кишені.
Є новина й для текстилів. У текстильній промисловості, у великій кількості, вживаються так звані „рогульки“, що через них пропускається нитка при виробленні прядива.
Досі ці „рогульки“ виписувалися виключно з-за кордону. Тепер Ленінградський робітник тов.
Громов вигадав приладдя, яке виробляє „рогульки“ всяких розмірів і фасону.
Новий винахід допомагає нам обходитись і без закордонний закупок. За кордоном.
Де-кілька слів про маленький дешевий літак. Найбільша в світі фабрика автомобілів Форда (Америка) приступає до вироблення дешевих літаків на дві особи.
Як по містах змагаються за чисте повітря. У Парижу (Франція) почали робити обслідування повітря по різних частинах міста, аби довідатись, скільки там пилу, часточок вугля, диму й всяких инших шкідливих для здоровля примішок.
Нарочитий штат службовців що-денно особливими апаратами бере для спроби повітря по різних частинах міста, в різні години доби.
У спеціальній лабораторії досліджується склад примішок у повітрі. В залежності від таких чи инших наслідків досліджування – вживається таких засобів: вдосконалюються способи очищення вулиць так, щоб не було зайвої куряви, поліпшується конструкція повозів, що вивозить сміття, вугляні паротяги замінюються в пригородньому русі електричними, примушують фабрики й заводи спалювати все паливо з як найменшим виділенням диму то-що. Цікава одночасна гра в шахмати.
Австрійський шахматист Реті заграв одночасно, не дивлячись на дошку, 29 партій.
Гра тривала 10 годин Програв Реті лише 2 партії. Повітряний трамвий. Інженер Леру запропонував спорудити такий трамвай у Парижу.
Він буде рушити по стальному канату зо допомогою пропелера Швидкість повітряного трамваю біля 135 верстов у годину.
А ось яке приладдя влаштоване в трамваях Лондону. Являє він з себе дерев’яну скриньку зі шкляною накривкою.
У цій скринці пересовується бинда, що на ній кожен пасажир може бачити, в якій частині міста він у той час їде.
Праця м’язів. У людей під час розмови мовні м’язи що-хвилини роблять 1500 рухів.
Той же, що швидко грає на роялю, часами протягом хвилини може зрушувати 746 клавишів: скрипач досягає 600 рухів пальців у хвилину.
У швидкості праці м’язів далеко переганяє людину звичайна муха. Вона протягом секунди робить 330 рухів крильцями.