Шефе, допоможи.
У підшефському селі Луках (Вевківськ. р.) в гарний клуб, що в ньому провадиться вся культ’освітня робота. При клубі гарно працює драмгурток. Майже що-неділі бувають вистави, які з великою охотою відвідує селянство. Не кепсько працює лікнеп; біля 140 селян відвідують його – серед них частина жінок. Учителі завжди йдуть на зустріч селянам і працюють на лікнепі. Усе б гаразд, та тільки шеф забув про нас. Не заважало-б шефові – робітникам електростанції – підтягнутися. Добре було-б, коли б шеф приїхав до нас із агрономом, з чарівним ліхтарем та прочитав де-кулька лекцій по сільському господарству, а також допоміг лікнепові, який потрібує зшитків, оливців, то-що.
Н.