У червоноармійців в військ. шпиталю.
Весняна праця.
Червоноармійці Житомірського військ. шпиталю дружньо зустріли весну При шпиталі є садок, що займає коло 8 десятин. Силами червоноармійців та комполітскладу садок почищено, обкопано та взагалі приведено в належний порядок. З задоволенням працюють в садку наші червоноармійці. Деякі не хотять навіть і гуляти – ввесь час пораються у садку. Деякі кажуть: – „Тут у школі я добре навчився читати й писати, а ще вчусь бути садівником. Як приїду до дому, то обов’язково заведу в себе садок!“
Військор шпиталю Гетрушевич.