Майбутні вчителі п цюють на селі.
Тісно зв’язані вони з с. Станишівкою. Секція КНС – є найбільш численна й працездатна студентська організація житомирських укрпедкурсів. Об’єднує вона біля 60 студентів-незаможників, які в майбутньому підуть працювати по культурному піднесенню села. Студенти-незаможники укрпедкурсів є дійсно майбутні червоні учителі села. Вони зможуть проникнути в інтереси незаможника й зможуть їх задовольнити. Головна увага секції звернена на працю в селі. Відчит студентів-незаможників після зімових вакацій показав, підкреслив ще раз, що студенти укрпедкурсів, від’їжджаючи на село під час вакацій, працюють, як дійсні керовники і порадники селянства в усій культурно-політичній роботі села. Найбільш тісний і постійнй зв’язок секція КНС має з селом Станишівкою. Там час-від-часу на незаможницьких зборах дають студенти доповіді по сільському господарству чи по комнезамському рухові Студенти незаможники багато допомагають і сільському драматургові Вони спільно відмічають  революційні свята, влаштовують вистави. Та, на Лютневу революцію в Станишівці було поставлено „Варнак“. Матеріальне становище житомірських педкурсів досить кепське, але, не дивлячись на це, вони вперто провадять свою роботу.
Ялина.