Місцьком Губздоровля гарно працює.
У новому складі нашого місцькому чимало жінок. Бажання до праці значне. І гарно працю розвинули. Одвідуються – засідання правління, загально-спілкові збори, засідання партосередку, комсомольського й т. и. Майже всі співробітники Губздоровля – члени МОДР’у й ТАПУК’у. Усі – члени клубу ГРПС, працюють там по грутках. Незабаром запрацює політпрофгурток і при нашому колєктиві. У-перше за ввесь час існування Губздоровля видано стінгазету. Втягнено більшість співробітників. Є жінкор і юнпрофкор. Майже всі члени колективу передплачують центральні газети. Кілька газет (місцевих, професійних, журналів) передплачує місцьком. Усі  вповноважені (МОДР’у, ТАПУК’у, „Друзів Дітей“ і ин ) вже відчитувалися перед місцькомом. Незабаром відчитуються перед загальними зборами…
Король.