Де-що про працю Андрушівського осередку.
За останні часи осередок звернув особливу увагу на поширення культ’освітньої праці. Переведено в клубі 5 лекцій та 9 вистав. При цукроварні є гарна книгозбірня, що має біля 500 книжок. Виділено й для 7 хатів-читалень книгозбірні. Майже всі робітники й партійці передплачують газети й часописи до 500 примірників Що-місяця видається стінгазета „Молодий Цукровик“, яка користується симпатією між робітниками та селянами. У газеті цій беруть участь усі робітники й комсомольці. ЛКСМУ та жінпраця. Організація ЛКСМУ досить велика – нараховує біля 120 чол. Більшість комсомольців працює на виробництві. Організація здорова. Правда, були непорозуміння між керовником й учнями, але ця справа вже зліквідована. Жінпраця троззи оживилася з прибуттям нового жін’оргу. За березень відбулося 4 жіночих засідань та 3 лекції. В загальному осередок здоровий. Сварок немає. Взаємовідносини з завкомом гарні, з робітниками – теж.
Клопотівський.