Шепетівка.
Будівельний сезон. Новий будівельний сезон особливо виявляється у Шепетивці. Відбудовуються будинки, провадиться ремонт. Старанно чиститься вулиця К. Марса. Новий базар. Розібрано старий базар. Розпочато працю по влаштуванню нового. Нова хлаисива міста. Цими днями 15-ю райкомісією будуть наведені нові міські межі. Виїздна сесія суду. Особлива виїздна сесія суду скінчила заслухання справ по Шепетівці й від’їхала до Ізяславлю. Наслідки пожежі. Пожежою у колонії Інвалідів вчинено велику шкоду. Врятувати нічого не пощастило. Провадиться слідство.