На богунському тартаку – знову весел ще.
Праця йде повною ходою. Сумно стало на тартакові, коли замісць двох рам, праця пішла одною, Бракувало сировини. Скоротив тоді робітників. Було так аж до 31 березня. За цей час навезли чимало сировини. Возять селяни колоди до тартаку й зараз. Сировини досить. Ось і запрацювали знову дві рами. Прийняли й тих, що були скорочені. І знову – гримлять верстати, шумить машина, свистять циркулярки (кругл. пилки). Веселіше якось! Повною ходою пішла праця.
Журавський.