Фізкультура.
Футбол. 29 квітня, на спортивному майдані ГубРФК відбувся футбольний матч між командами „Профшколець“ і „Желдор“. Гра показана більш-менш гарну стренійованість профшкільця – його центрової трійки, при слабкості його боків, Що ж до Желдору, то всю гру, як в обороні, так і в нападі, провадив Сергієв, а решта – під’ігрують. Безумовно це орієнтування неправильне, тому що розквитується гарний грач, а середні залишаються сами собі. Гра закінчилася при 3 : 0 на користь профшкільця. 25 Квітня, на цьому-ж майдані грали футбкоманди 11-й Радробітник і Желдор. Гра з техничного боку нічого цікавого не виявила. Одначе треба звернути увагу на молодих грачів Ж. Д. Радробітника, що грали з кожною новою грою все краще й краще Наслідок – 1 : 0 на користь Желдору а пенальті (штрафної від руки). 26 квітня, збірна міста зустрілась з Радробітником. Гра від самого початку заклалась упертою й м’яч весь переходив від грача до грача. На 12 тій хвилині – лівий інсайд Радробітника (звязок), дужим „шутом“ стеле мняча в ворота збірної. Далі напад продовжує провадити гру дрібною передачею, граючи трійками; наслідок виявився незабаром: на 18 хвилині порівнююче слабкий по силі, але влучний „шут“ – і мняч знову в воротах збірної. Незадовго до кінця – лівий край радробітника дає несподіваний вдар по воротах, голкипер, не очикуючи його, пропускає його межірук. Рефери фіксують „гол“. Таким чином, перший хавтайм (половина) закінчується 3 : 0 на користь Радробітника. Другий хавтайм починається нападом збірної, але чудова гра напів’оборони Радробітника позбавляє можливости вчиняти що небудь значне, й відсовує гру до воріт збірної. У дальнішому Радробітник цілком сядає на ворота збірної й дає ще два мняча. Остаточний наслідок гри – 5 : 0 на користь Радробітника. У збірній-гарно грали оборонець Гельдензом, форвард Сергієв і Гохфельн. Задовольняючо провадили гру Єгоров і Лучинський. У Радробітників визначався своєю розпаковкою центральний форвард Кокушкин. І взагалі всенький напад грав одстойно й продуктивно. В обороні лінія хавбоків грала чудово. Дякуючи її грі – напад Радробітника добивсь такого значного наслідку „в суху“. У всякім разі всенький матч набув силу критичних ментів. Псувала вражіння де-яка брутальність і балачки грачів на полі.
фізкор Н. В-є.