Нова домна запрацювала.
У Каменському (на Катеринославщані) при врочистих обставинах пущено домну на Дніпровському заводі. На святі були присутні представники уряду УРСР, Наркомосвіти т. Шумський, делегації від ВРНГ, Південносталі, губкому,                          9-й губернаторський з’їзд Рад Катеринославщини у повному складі – десятитисячний натвп робітників та селян і червоноармійців. Після пуску домни – відбувся великий мітинг. Делегати з’їзду оглядали завод. Одержано низку телеграм з привітанн ми, між ними від українського уряду за підписом заст. голови ВРНГ УРСР т. Максимова, т.т. Дзержінського, П’ятакова; в телеграмі від президії ЦВК СРСР висловлюється жаль з приводу неможливости надіслати представника на врочисте святкування пуску заводу.