Праві партії витають  Гінденбурга.
Студенти-фашисти вітають Гіденбурга. 10,000 студентів влаштували в м. Гановері (Німеччина) патріотичну демонстрацію перед будинком Гінденбурга.
Вітаючи з балкону демонстрантів, старий президент заявив їм, що змагатиметься цілком виправдати їхні сподіванки.
Чорна зграя вітає нового президента. Гановерська пошта й телеграф не можуть вправитися.
З Берліну запрошено додатковий штат телеграфістів, бо привітальні телеграми заважили телеграф.
Протягом 2 день Гінденбург одержав 49,00 телеграм та 60,000 листів, в яких німецькі патріоти висловлюють надії, що „Гінденбург поновить честь нації“. Права преса знизила тон – Гінденбург повинен тільки «міцнити республіку». Спостерігається зниження тону правих газет, які, побоюючись, що зайва монархична гострість тону пошкодить Гінденбургові, вирішили тимчасово додержуватись поміркованішого тону.
Міністерство закордонних справ намагається розвіяти за кордоном побоювання з приводу обрання Гіндербургового.
Частина націоналістичних газет заявляє, що Гінденбург змагатиметься змінити державу-республіку.
Голова уряду Лютер у Гінденбурга. Повернувшись з побачення з Гінденбургом, концлер Лютер у розмові заявив, що після побачення з Гінденбургом він переконався, що кабінет його надалі керуватиме країною.
Монархисти готуються до зустрічі Гінденбурга. 8 травня Гінденбург прийме присягу на вірність Веймарській конституції. 9 травня Гінденбург офіційно візьметься виконувати обов’язки президента.
Мюнхенський муніципалітет (міське управління) постановив проголосити 9-те травня святочним днем.
Монархичні організації готуються до великих патріотичних демонстрацій у цей день.
Гінденбург – Вільгельм. Вільгельм вітає Гінденбурга, Гінденбург одержав багато телеграм з привітанням, у тому складі й від екс-кайзера Вільгельма, який поздоровляє його й висловлює побажання щоб Гінденбург повернув Німеччину до старих традицій.
Вільгельм про обрання Гінденбурга. – Коли В льгельм візьме на себе тягар «влади». Кореспондент „Нью-Йорк Трибун“ відвідав колишнього німецького кайзера Вільгельма і в розмові з ним намагався дізнатися про його думку відносно становища Німеччини, в звязку з обранням Гінденбурговим.
Вільгельм заявив, що обрання Гінденбурга яскраво свідчить про зростання монархичних настроїв у Німеччині, але ні він, Вільгельм, а-ні инший представник династії Гогенцолернів не збірається прискорювати події.
Вільгельм зазначив, що „візьме на себе тягар влади“ тільки тоді, коли це відповідатиме бажанням країни.
Наприкінці Вільгельм заявив, що він цілком не має наміру в даний мент відновити монархію в Німеччині, бо Гінденбургові пощастило зібрати лише половину всіх голосів.
Гінденбург – загроза для господарства Європи. Із Нью-Йорку повідомляють: Фінансовий департамент офіційно повідомив, що обрання Гінденбурга є загроза для господарчої стабилізації (відбудови, зміцнення) Європи.