Революція в Еспанії.

	БАРСЕЛОНА, 23. 
Комітет робітників оповісте загальну забастовку в Еспанії. 
Забастовка ця в ознакою згоди з забастовщиками в Більбао. 
Сами робітники здивовані нею. "Рус. Слов." сповіщають в Барселони, що там панує терор. 
Багатьох трусять і арештовують. 
Грандіозний мітінг в Сарагосі постановив роспочати загальну забастовку. 
Забастовщики рогромиди редакцію реакційної газети. 
Депутати соціялісти звернулись до Каналехаса з проханням зняти стан облоги, щоб не допустити до пролиття крові, але Каналехас одказав, що військо візьметься за зброю тоді, коли вже иначе нічого не можна буде зробити.