Література, наука, умілість і техніка.

	Нові археологичні знахідки на Україні. 
Недалеко від Чернігова, на лівому березі Десни ще й досі на пісках в сліди руїн якогось стародавнього села, чи міста, що колись звалось.
Татарською горою а тепер носить назву "Віри". 
Тут частенько знаходять багато усяких черепків з дуже цікавим орнаментом, всякі метальові прикраси, намисто то що. 
Хоч і багатенько було назбіралоеь вже цих знахідок, але й досі не можна було дізнатися, до яких часів вони належать. 
Так цей науковий скарб переховувався досі в музеї чернігівської ученої архивної комісії. 
Аж ось цими днями А. і М. Шотам вдалось з запомогою хдопчиків-пастухів знайти чудової роботи мідне люстро, безумовно часів славянської епохи, (IX —XIII віків), кам'яний натільний хрестик, з проверченою діркою для шнурка, очевидно вже ношений людиною, вилитий з міді, теж натільний образок Архангела, з вушком для шнурка, і ще де-що. 
16 августа ДД. 6. Карнаух і В. Шугаевський знайшли там же наконешники для стріл, витесані з креміня, намисто і багато всякого череп'я. 
А тутешній учитель д. П. Сердюк доставив в архивну комісію знайдену тут кілька літ тому срібну, розбиту на двоє, римську монету часів другого віку після Р. X. 
Таким чином тепер встановлено, що люде оселились на "Татарській горі" ще приблизно в другому вікові після Р. X., жили тут всю славянеьку епоху і якийсь час в христіянську. 
Чернігівська архивна комісія тепер охоче заходилась коло знайденого, щоб дати йому якийсь лад, а згодом, упорядкувавши, думає розпочати справжні наукові досліди нової археологичної скарбниці.

	Новий телефон. 
Д-ій Димбалюк, що живе в Гродні, як переказує "Вил. В." вигадав новий телефон, під назвою, "телефотомікрофон". 
Новий телефон передаватиме людську мову на велику просторінь при допомозі світу.