Мати проти сина

	Мати еспанського короля Альфонса, королева Христина, одверто виступила в оборону клерикалізму, проти якого повстав її власний син. 
У розмові з папським нунцієм монсіньорои Віко вона висловила повну свою пре даність католицтву та папі й висловила свій глибокий жаль з приводу того, що Еспанія стала на антиклерикальний шлях. 
Вона, одначе, сказала, що зробити проти нових течій нічого не може, бо ніякого впливу на свого сина вона тепер не має. 
Вона живе далеко від королівського палацу, а в палаці всім порядкують королева Вікторія й її мати, на яких і повинна впасти відповідальність за "безбожність" Альфонса.
Такий одвертий виступ королеви-матери проти короля-сина дуже немило вразив людність Еспанії.