Реклама

	Жертвуйте на пам'ятик Т. ШЕВЧЕНКОВІ у Києві!
Жертви по всій Росії дозволено збірати Полтавській Губернській Земській Управі та Київській Городській управі.

	Магазин папірових речей
В.П. Овчиннікова
бувшю Ф. Чернухи
Київ, Хрещатик, д № 35. Телефон 538.
Великий вибір канцелярського і чертьожного приладдя. 
Учням шніл — знижка. 
На початок шкільного року одержано в великому виборі ранці і сумки для книжок.
	
	Труппа остається тільки на 4 вистави.
Городський сад і театри
В. Н. Драгоманов
Труппа українських артистів під орудою МИКОЛИ  САДОВСЬКОГО
По над Дніпром
Сьогодня, 24 августа, виставлено буде драматичні картини, на 5 одмін, Карпенка-Карого.
Роль Мирона виконає М. Садовський. АНОНС: завтра 25-го августа, вист. буде 1)КАТЕРИНАб 2)ЯК КОВБАСА ТА ЧАРКА, ТО МИНЕТЬСЯ Й СВАРКА.
У четверг, 26-го августа, бенефіс артиста і режісьора М. К. Садовського вист. буде БОГДАН ХМЕЛЬНИЦЬКИЙ.
Ролі виконують: Богдана М. Садовський, Єлени - Л. Лініцька. Початок о 8 1/2 год веч.
Ціна місцям звичайна
Відовід. режисьор М. Садовський.

	ЛІТНІЙ ТЕАТР
Київського Русского Купецького Зібрання.
Українська труппа під орудою Т. КОЛЕСНИЧЕНКА.
Сьогодня, 24-го августа, бенефіс артистів-діректора Трупи Т. І. Колисниченка, висталена буде п'єса Тогобочного ДУШОГУБИ.
Головну роль п'єси виконає бенефіціант.
В кінці буде виставлена п'єса По ревизії одній дії. Роль писаря бенефіціант.

	Ціна газеті Рада з 1-го сентября до кінця 1910-го року 2 карб. 25 коп.
Не спізнюйтесь з передплатою.

	На увагу д.д. Куристок та Студентів.
Київський Студентський Календарь-Справочник.
на 1910-1911 шкільний рік. 1-й рік видання.
(Найбільшу увагу звернено на академічну. отд.). 
Вийде цими днями з друку і буде продаватися по всіх книгарнях та по школах г. Київа.
Ціна 30 коп.
Иногородні замовлення прохають посилати на адресу: Київ, Хрещатик, 48, кв. 31, Київськ.
Студ. Календарю - Спровочнику і посилати на 45к. марок.

	Височайше 1902р. затвержене.
Перше Взаємне Товариство страхування життя.
Страхування доступне для кожного. 
Взаємність товариства дав змогу забезпечення на наивигодніших умовах. 
Кожний страхуватель стає дійсним членом товариства, мав право брати участь в загальних зборах по всіх його справах. 
Правління Товариства у г. Харькові, Сумська вул. № 10, а Управління округом у Києві, Прорізна №3.

	На увагу тим, хто їде до РІВЄ'РИ
ЛІКАРЬ М. І.Козловський приймає хворих: Italia. 
Ospedaletti Ligure(presso, Sanremo)

"Раду" в роздріб купувати та передплачувати  в м. БОРИСПОЛІ можна в книгарні "НАЧАЛО"; там же продаються всякі українські книжки.

	
	В. Житомір., 16. Прийом Д-р Черняк 9--12 та 5--8 жінки 1--2.
Праиці(сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), пол. розст.
Усі спец. методи гоїн.
Є ліжка в окр. помешк.

	Лікарь П. А. Сукачов
(дитячі і внутрішні хвороби).
Переїхав зі Львівської ул. д. №17, в Денисовський проулок, д. №6, кв. 4.

	У ХАРЬКОВІ передплачувати "Раду" на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В.Чепелянського, Нетечинськ. бульв. №7, а також в "Українській Книгарні".
Рибаная №25	
	
	Контора "Ради" ласково прохає тих п. п. передплатиників, що заплатили за газету по 1 сентября і бажають одержувати службу й на далі, не спізнюватися з присиланням грощей, щоб не було їм приминки у вислці газети перед першим числом.