В Персії.

	ТЕГЕРАН, 23. 
Уряд дуже заклопотаний тим становищем, що заняли кашкайці на півдні. 
Соулет-уд-Доуле все загрожує йти на Тегеран, скинуть сердара-Асада і завести необмежену монархію. 
Губернатор Ісфагена сердар-Асаджі, а також Ільхані емір Муфехам ненавидять сердар-Асада і схиляються на бік Соулета. 
Сердар-Асад вимагає, щоб було скинуто Соулета, але міністри, боячись розриву, не згоджуються. 
Уряд настояв, щоб Сфрем остався на своєму місці. 
Губернатор Астрабада подав в одставку і виїхав в Тегеран.