Толмачов і октябристи.

	ОДЕСА, 22.
В Одесі група місцевих октябристів хотіла самостійно виступити на додаткових виборах в Думу і виставить кандідатуру І. А, Казаринова. 
Місцеві газети одмовились надрукувати відозву октябристів без дозволу градоначальника. 
Відозву подали градоначальникові генералу Толмачову. 
Цей викликав до себе на кватирю секретаря союз а 17 октября — учителя гімназії Місіркова — і сказав йому, що він "самозванець", бо в Одесі ніякого союз а 17 октября нема. 
Місірков, звичайно, довів йому, що союз єсть. 
Генерал Толмачов був дуже незадоволений, що Місірков, занесений в списки виборців по другій курії, клопочеться про вибори, в яких беруть участь тільки виборці першої курії. 
Градоначальник назвав поводіння Місіркова "освободительньмь", при йому викликав по телелефону попечителя шкільної округи і сказав, щоб Місіркова було увільнено з служби. 
Друкувать відозву генерал не дозволив. Передвиборчі відозви генерал дозволяє друкувати тільки крайнім правим.