Українці в Америці.

	Серед канадійських фермерів-українців помітно чималий рух до з'єднання для боротьби за свої фермерські справи. 
На чолі цього руху стоїть "Товариство руських фармарів в Канаді". 
Товариство це засновано під чає з’їзду українських фермерів в провинції Саскачеван 15—16 марта р. 1910 в Ростерн і метою своєю вважає матеріяльне поліпшення долі 9 авгуета вийшло в Ростерн (в Саскачевані) перше число газети "Новий Край", що мав бути органом згаданого товариства. 
Першим своїм завданням ця газета вважає ширити між українськими переселенцями ідею кооперації в сельському господарстві і в торговлі.
"Новий Край" дбатиме за те, щоб навчити українських фермерів самим собі помагати, користуватися з своєї праці, захопити в свої руки більші і менші торговельні позиції по колоніях і, врешті, вибитися з економичного занепаду.