Ремісничий з'ізд.
24-го января па засіданні в ученичеській секції лікарі Нікольський і Мачулло прочитали доклад про санітарне становище майстерень і про становище учнів. Цифри докладу дають страшенно сумні картини становища учнів і поганого становища майстерень. З пропозіцій лікарів прийнято пропозицію про лікарський огляд учнів, а також обов'язкові санітарні постанови і заборону жити і спати в майстернях. Визнали потрібним завести ремісничих інспекторів і боротьбу городських самоу правлінь з дорожнечею продуктів. Пропозіцію про закриття винної монополії знято головою. Один з хазяїв протестує проти резолюцій, заявляючи, що вони навязані лікарями. Члени з'їзду обурені цією образою лікаря. Потім зібрання переходить до постатейного обмірковування проекту про ученнчество. Висланим делегатам-євреям, що вже виїхали, знов дозволено бути на з'їзді.