Література, наука, умілість і техніка.
--Видавництво „Вік" друкує з нагоди 50 ти ліття скасування кріпацтва книжку Грицька Коваленка: „Про кріпацьку неволю, як вона настала і як зникла". Книжка вийде незабаром.
--Твори П. Куліша. Недавно вийшов у Київі V-й том збірника творів Куліша, видаваного його дружиною, письменницею Ганною Барвінок, під редакцією Ів. Каманіна. В цьому томі уміщено, між иншим прегарну історичну повість Куліша (московською мовою) „Михайло Чернышенко или Малороссія 80 літь назадь" . Ця повість, писана ще р. 1843-го, містить багацько дуже цікавих описів і подробиць про культурне життя Гетьманщини в полов. XVIII віку. Хоча з художнього боку „Михайло Чернышенко" стоїть ниже од „Чорної Ради", але за те дає надзвичайно цікавий з історичного погляду образ стародавнього українського життя.На книзі зазначено, що передплата на видання („Собраніе сочиненій и писемь П. А. Кулаша“) вже припинена, а що перші три томи, де видруковано Кулішеві вірші, можна куповати окремо за 5 рублів.
--Кантата М. В. Лисенка, (на слова В. Самійленка) присвячена 50 роковинам смерти Т. Г. Шевченка, друкується і вийде з печаті в середині февраля.
--„Искусство". Вийшло перше число київського художеетвенного місячника „Искусетво" (живопись, графина,
художественная печать). Журнал цей є продовженням торішнього „Искусства печатнаго дьла" і хоч видається він мовою російською, але багато місця уділяє й мистецтву українському.Перше число „Искусства" цілком присвячено оглядові відомого українського Пересопнпцького євангелія. І Сюди увійшов реферат А. С. Грузинського читаний в т-ві „Нестора літописця" - „Пересопницкое євангеліє, какь. памятникь искусства эпохи возрожденія вь южной Россіи вь XVI вькь" (Історія рукопису, орнаментика, графика). До статті д. Грузинського додано одинадцять прекрасно зроблених знімків з Пересопницького євангелія: друга сторінка, мініятюра і орнамент коло малюнку євангелисти Матвія, сторінка 82—натур. розміру. мініятюра і орнамент навколо малюнка евангелиети Марка —в красках, перша сторінка євангелія Марка з орнаментом, сторінка 155, мініятюра й орнамент навколо малюнка єванг. Луки, мініятюра й малюнок євангелисти Івана Богослова, орнамент і текст початку евангелисти Івана, 279 сторінка євангелія (в натуральний розмір), остання сторінка євангелія з віньєтками; всі ці знімки, за винятком двох, вроблено в 4 / 5 натурального розміру. В кінці журналу уміщено хронікальні замітки про художественне життя в Києві. В другому числі „Искуства", що буде присвячена Т. Г. Шевченкові, редакція має дати скільки репродукцій з художніх малюнків Т. Г. Шевченка (переважно потрети всяких оеоб його роботи), між якими будуть ще й деякі досі невідомі. Текст до другого числа буде зложено під редакцією М. Ф. Біляшівського.