ДОПИСИ.
(Од власи. кореспондентів).

М. ЛУЧИНЕЦЬ, (на Поділлі). Гуртова робота. Діло в нашій товариській крамниці потроху посовується наперед. Правда —з великими потугами, раз через брак грошей, а вдруге через страшенну темноту нашого селянства. А все ж таки за три роки істнування нашого потребительського товариства нам удалося заснувати три крамниці, котрі разом роблять обороту тисяч на ЗО з лишнім. на рік, маючи паєвого капіталу тільки коло 4 тисяч. Заробітки наші невеликі: чистого прибутку буває на рік 300— 400 карб., та не в заробітку річ. З першого января при нашій крамниці відкрилась майстерня для виробу рамкових улвків і разом думаємо згуртувати пасічників. До майстерні будуть прийматись селянські діти Лучинецької волости; у майстерні дітей навчатимуть не тільки робити рамкові улики, а ще й внших кустарних ремесел. Мета наша — розвинути кустарні промисли, привчивши до них селянських дітей, і добре поставити продаж кустарних виробів. Почнемо поки-що з уликів. Селяне саме тепер беруться переходити від колод до рамкових уликів, та біда, що ці улики дорого коштують, от і думаємо прийти їм на поміч, удешевивши рамкові улики. Чи вдасться все те, що ми надумали —не знаємо: це буде видно через рік. А поки-що з Нового року ми викинули з своїх крамниць продаж вина та горілки, думаючи замінити цей крам доброю книжкою. Тепер подаємо прохання до п. губернатора, щоб дозволив нам одкрити продаж книжок при нашій крамниці.
БЕРДЯНСЬШ ПОВІТ. Шовківництво. За останні роки, дякуючи заходам земства й уряду, шовківництво в Бердянськім повіті значно розвинулось і зміцнилось. Що-року оживляється коло 2000 золотників целюлярної грени. Частина її роздається безплатно тим селянам, що тільки приступають до шовківництва —по 1 зол. кожному. Решта продається по дешевій ціні (20 коп. зол.) учителям і тим з селян Бердянського та Мелітопольського повітів, які давно вже займаються шовківництвом. У 1910 р, грену роздано 60 учителям і 1615 селянам, а всього 1675 особам, що займались шовківництвом у 61 пункті повіту. На спільні урядові й земські кошти шовководам роздано також ріжні знаряддя, потрібні для шовківництва. Викормка пройшла цілком добре, ніяких хвороб не помічалось. У учителів викормки дали до 16 фунтів сирих
коконів на 1 зол. грени, а у селян до 14 ф. Шовковицю людність дістає у розсадниках преелавської земської ферми, а також у розсадниках обиточинської низчої с.-г. школи й копинеької першої земської школи. Але попит на поеадний матеріал більш від того, що можуть дати ці розсадники, тому в бердянське земське зібрання внесено доклад, щоб було асігновано 150 карб, на три нових розсадники шовковиці при земсьешх школах. Як що зібрання ухвалить цей доклад — тоді видатки уряду й земства на розвиток шовківництва в повіті досягатимуть 970 карб. на рік, бо тепер що-року на це витрачається 820 карб