М. М. Стасюлевич.
Помер на 86 році життя один з найвидатніших громадських діячів і публіцистів Михайло Матвієвич Стасюлевич. Громадська діяльність Стасюлевича була дуже ріжнобарвна. В 1861 році — підчас перших студентських хвилювань він кидав кафедру в петербурзькому університеті і отдається журнальній роботі, редактуючи „Вьстникь, Європи". Журнал під його редакцією видавався 43 роки до 1909 року і мав велике значіння в історії російської громадської думки. В 1881 році Стасюлевич завів був газету „Порядокь" але вона недовго проістнувала. Наукові твори М. М. лишив такі: "Исторія среднихт, вікові, вь ея источникахт. н писателяхт" і „Опыть историческаго обзора главньїхь системі, философіи исторіи". Лекції його в університеті були дуже популярні і кинув він університет, протестуючи проти походу міністерства на університетську автономію. Читав він історію Наслідникові престола Миколаєві Олександровичу. Довго М. М. був і гласним думи городської Заведення нових недільних шкіл робилося при великій участі М. М. З смертю М. М. Стасюлевича російське поступове громадянство втеряло видатного представника поступової інтелігенції.