Театр і музика.
Український театр. 8 го февраля в театрі М. К. Садовського має бути спектакль на користь "Кіевскаго общества дьятелей періодической печати“. Піде, мабуть, „Зімовий вечір", з д. Садовським в ролі Подорожнього і друга дія Енеїди (бенкет на Олімпі) та дивертисмент з участю всієї труппи.
--Городський театр. Сьогодня, 26-го января, в городськім театрі відбудеться бенефіс касірши головної каси М. А. Щербини Виставлено буде в перший раз у цім сезоні оперу Верді „Трубадур". Партії в опері поділено між кращими артистами труппи: партію Леовори виконає д-ка Брун, Азучени—Леминська, Манріко-Каржевін, графа ді Луна —Максакоз і Ферандо— Гіляров