Досі не покінчено з таким неприпустимим явищем, яи використання культосвітніх закладів для зберігання зерна, утримання худоби і т. д.
—	Чого ви зерносховище не ремонтуєте?
—	А навіщо? Он у нас клуб скоро добудують...
—	Відколи цей артист став виконувати трагічні ролі? Він же талано* витий комік.
—	З того часу, як драматурги перестали писати комедії.
Деякі наукові працівники роками б’ються над проблемами й темами, дуже далекими від науки й життя.
—	Чому цей чолов'яга крутиться коло водопаду?
—	Він хоче написати дисертацію про вплив водопаду на риб'ячу голову.
— Потрібний проект сушарки для бавовни.
— Не підходить, дуже громіздкий.
— Цей замалий.
— Цей більш-менш підходить.
— Де знайти будматеріали?
— Погода покращала, питання про сушарку знімається з порядку денного.
Лист вельмишановному начальникові Львівської залізниці тов, ГОЛОВЧЕНКУ Г. І.
Здоровенькі були, Григорію Івановичу!
І хто б міг подумати, що такий солідний начальник, такий поважний чоловік, як ви, утне такий несолідний номер! Та якби мені хто-небудь ще вчора сказав: — Ого, Григорій Іванович майстер на такі коники!—я нізащо в світі не повірив би цьому, я без вагань зачислив би автора подібних тверджень до тієї рід-нісної породи людей, які без всякої причини зичать зла ближньому, які молять бога, щоб у сусіда здохла корова.
Як пригадуєте, в лютому цього року Перець вивів на чисту воду (див. фейлетон «Сидір 1-й») пройдисвіта, шкурника й хапугу Пархомчука. Через два тижні редакція одержала офіціального документа за вашим власноручним підписом, який (документ) гласив:
«Настоящим сообщаю, что факты, изложенные в статье «Сидор 1-й», опубликованной в журнале «Перец» № 3 о злоупотреблениях и грубом обращении с подчиненными со стороны начальника Самборской дистанции сигнализации и связи тов. Пархомчук в основном подтвердились, за исключением якобы необоснованных увольнений тт. Визгина, Гетман и Романенко.
...Приказом № 43 НГЛ тов. Пархомчук освобожден с должности начальника Самборской дистанции сигнализации и связи».
Я повірив вам і надрукував це повідомлення в журналі. І, як сніг на голову, посипались листи читачів:
—	Ошукав тебе Головченко, товаришу Перець! Його повідомлення — фальшивка, липа, окозамилювання.
—	І як ти повірив, Перче, товаришеві Голов-ченку? Однією рукою він підписував наказа про увільнення Пархомчука, а другою писав йому призначення на вищу посаду в Станіслав-ське відділення.
І, нарешті, повідомлення Станіславського міськкому партії:
«Опублікована в журналі «Перець» № 9 за 1952 рік, в розділі «Перець допоміг» відповідь начальника Львівської залізниці тов. Головчен-ка на фейлетон «Сидір 1-й» не відповідає дійсності. Тов. Головченко увів в оману редакцію і читачів, не виконав рішення бюро Самбірсько-го міськкому КП(б)У про зняття з роботи Пархомчука, більше того, підвищив його по службі. Тов. Головченко перевів Пархомчука з посади начальника Самбірської дистанції сигналізації і зв’язку 111-го класу на посаду начальника Станіславської дистанції сигналізації і зв’язку 11-го класу».
Чуєте, Григорію Івановичу?
Кажуть, що «Сидір 1-й», чи то пак Пархомчук, гопки скаче, тішиться і не натішиться з цього суворого вашого рішення. Кажуть що він б’є за вас поклони й завидющим оком придивляється, що б його поцупити з казни на новому місці, у Станіславі. А чому б і ні? Накраде, назловживає, спіймається і, дивись, стане начальником 1-го класу. А то може товариш Головченко ще й в помічники собі висуне. Він, очевидно, любить і цінує таких Сидорів.
Привіт і найкращі побажання від Сидора 1-го Григорію Івановичу — першому винахідникові невиданої форми реагування на критичні виступи преси. І мій привіт од усього серця.
Від вашого ПЕРЦЯ.
„БЕРУЧКИЙ ХЛОПЕЦЬ..."
Зустріне його хтось, спитає, як ся має, як поживає, — і завжди у нього одна відповідь:
— Живу так собі, перебиваюсь з хліба на воду.
Думаєте, кривить душею? Ні! Він і справді перебивається з хліба на воду.
Він — директор райхарчокомбінату м. Мі-зоча.
Прізвище його — Блюмкін.
На мізоцькому небозводі Блюмкін появився вже після того, як закотилася його зоря у Волинській області, де він теж очолював харчокомбінат.
Коли справами харчокомбінату зацікавились слідчі органи, — Блюмкін перемістився.
Хто міняє місце, — говорить старе прислів’я, — той міняє і щастя. У Мізочі щастя всміхнулося Блюмкіну, ледве він сів у крісло директора харчокомбінату.
Підприємство, очолюване Блюмкіним, почало перевиконувати план.
— Чудово! — потирали руки секретарі Мізоцького райкому партії тт. Печений і Федоряка. Невдовзі харчокомбінатові було вручено перехідний прапор.
— За віщо? — дивувалися чесні робітники комбінату. Вони знали, яким чином Блюмкін домагається виконання плану: закуповуючи яблука, він продавав їх по спекулятивних цінах у північних областях країни.
Керівників району це питання чомусь не цікавило.
— Працює людина! — раділи вони успіхам Блюмкіна. — Зразу видно, що хлопець — беручкий!
Блюмкін, справді, виявився беручким. Поставивши свого приятеля Пастолов-ського директором млина в селі Устен-
ському-Другому він почав одержувати від нього подарунки у вигляді мішечків борошна. Такі ж мішечки почали надходити і з села Малої Мощаниці, де директором млина працює Шаруда, і з села Буде-ража, де директором млина Вишалина, та з інших сіл.
Блюмкін бере не лише борошно. Спирт — так спирт. Крупи — так крупи, масло — так масло...
Не самими тільки подарунками живе директор Мізоцького харчокомбінату. Він не цурається і фіктивних документів. Звичайно, вдається до них у тих випадках, коли відчуває, що урве собі чималеньку суму. Посилаючи продавати свіжі яблука в далекі краї, він в документах писав, що то... квашені яблука. Виручку клав собі у кишеню. Блюмкін закуповував у селян сушені яблука, а документи оформляв, як на свіжі.
Блюмкін не тільки бере, він і дає. Причому дає і печеним, і вареним — усім, чим багатий очолюваний ним харчокомбінат.
Коли за Блюмкіним та його компанією було виявлено розтрату більше ніж на 100.000 карбованців, дехто було вже подумав:
— Ну, зайшла, нарешті, зоря Блюмкіна. Дадуть йому по руках.
Але харчокомбінатор міцно сидить у своєму директорському кріслі. Йому і адвокатів шукати не треба, щоб його вигороджували.
Його адвокатами стали секретарі райкому партії тт. Печений і Федоряка.
І. ДЯЧЕНКО, В. МУЗИЧЕНКО.
Ровенська область.
Мал. В. ГРИГОР’ЄВА
Шпак: — Я так втомлююся! Мені одному передоручили боротьбу з шкідниками садів.
для РІЗНОМАНІТНОСТІ
Мал. л. КАПЛАНА
Увага, увага! Починаємо чергову телевізійну передачу. Дивіться і слухайте, як на станції Трикратне, Одеської залізниці, по-варварському вивантажують нові вагонетки, закуплені Олександрійським лубзаводом (Вознесенський район, Миколаївської області). Директор заводу т. Ткаченко вислав на розвантаження робітників. Ви чуєте заспів: «Раз-два, взяли!»— це робітники піднімають вагонетку на борт. Тепер погляньте, як вантаж опускають на землю. «Е-ей, ухнем!»—лунає команда, і вагонетка каменем летить з чотириметрової висоти вниз. Так були вивантажені всі вагонетки.
З тим, що лишилося від вагонеток, вітати директора заводу не збираємось. До наступного телебачення, товариші!
Ян ДРДА
Ілюстрації В. ЛИТВИНЕНКА
Ви, певно, гадали, що Матей Броучек1 давно спить у могилі під зеленою дерниною? Овва! Хоч із дня смерті його творця, Сватоплука Чеха, пішов уже сорок перший рік, наш домовласник і досі вперто чіпляється за життя. Щоправда, тепер не так, як бувало: сьогодні хазяїнові і носа боязко поткнути до свого власного будинку.
Одного разу в сорок шостому році, перед виборами, коли пан Броучек під час вечірньої прогулянки вирішив заглянути до свого будинку— чи не агітують його квартиранти за комуністів,— він ще на розі вулиці завмер од жаху: на даховому вікні його власного будинку, під його власними ініціалами «М. Б.», сяяла велика, завбільшки з колесо, п’ятикутна неонова зірка, а нижче — аж до під’їзду — величезна, також ясно-червона, одиниця. Пан Броучек ледве встояв на ногах; кров ударила йому в голову. Яке зухвальство! Опам’ятавшись, він, наче вихор, налетів на швейцара. В його очах заблискало колишнє завзяття, голос помолодшав.
—	Ви остолоп!.. Ви... ви... ви! — заревів він, мов бугай, та слова його начебто й не обходили мер-зотника-швейцара.
—	Так, — відповів швейцар, — це зробив горішній квартирант, монтер Бур’ян; він на цьому розуміється... І слухайте-но, пане Броучек, вам слід би було дати мені грошей на червоний прапор: на будинку два древка для прапорів, а ми вивішуємо тільки один...
У ті часи домовласників ще підтримували. Пан Броучек не відповів швейцарові і другого ж дня ранком пішов у районний секретаріат до «братів» і показав їм свій партійний квиток: нехай переконаються, що він своя людина. А «брати» вчинили такий скандал, що про нього почув і «брат» Країна2 * Та зірка продовжувала горіти. Монтер Бур’ян заявив, що ключа від дахового вікна у нього немає, що вперше він дістався туди з вікна своєї квартири, і, якщо хазяїн хоче зняти зірку з своєї власності, то хай спробує дістатися тим же шляхом.
Відтоді пан Броучек до свого будинку ані кроку: збирати квартирне він доручив адвокатові, а з швейцаром тільки листувався. Та в глибині душі він уже відчував торжество того дня, коли його друзі переможуть і зірки полетять геть.
1	Матей Броучек — герой сатиричного романа Сватоплука Чеха «Мандрівка пана Броучека в XV сторіччя».
2	Колишній генеральний секретар партії національних
 соціалістів, що виявився старим
націстським шпигуном; після лютого 1948 року
втік за кордон.
Це ж він, пан Матей Броучек, в ім’я народу, 1 Травня 1935 року йшов на чолі маніфестації Національної єдності, потрясаючи гуситською дубинкою і щитом, і палко вітав «брата» Стрибрного і «брата» Крамаржа, які, тримаючи один одного в обіймах, символізували єднання народу на балконі ресторану «У Штроубка». Це ж він, пан Броучек, широка кишеня якого завжди була до послуг молодих націоналістів з «Влайки». Це ж він знову кував єдність народу, коли Беран, Стрибрний і КлофачЗ об’єдналися в тридцять дев’ятому. Щоправда, Беран з Стрибрним потрапили за грати, але висока ідея націоналізму, яка не зачіпає майна багачів і дає можливість людині спокійнісінько перетравлювати те, що він урвав від життя, — ця ідея знайшла собі нового прапороносця в особі «брата» Зенкла. «Тримайсь, тримайсь, Петре, ти скеля!— мрійливо бурмотів Матей Броучек, дивлячись з набережної на «маяк», споруджений «братами» на березі Влтави.—Він, Петро, так цього не залишить, він швидко все поверне по-іншому, поставить хрест на цій націоналізації, дворічках, на нестерпній спілці з росіянами, він швидко поверне все на стару, наїжджену колію!»
Пана Броучека у жар навіть кидало, тільки-но він згадував про свої ошукані надії. Настав лютий, Петрова скеля захиталася, потім упала набік, наче картяна будівля. А пан Броучек два тижні не вилазив з дому, з таємною надією слухаючи закордонне радіо й чекаючи, коли, нарешті, з Заходу дадуть наказ про окупацію Чехословаччини: адже ясно, що за кордоном таких порядків не терпітимуть. Готвальд мусить впасти, а за цей час надішлють триста вагонів ковбасних консервів, і наш народ доживе до кращих днів.
Щоправда, і в сорок восьмому, і в сорок дев’ятому роках пан Броучек не раз хапав шилом патоки. Не вигоріло й під час сокіль-ського зльоту, хоч пан Броучек в міру сил своїх прагнув допомогти переворотові: галасував «Слава Тіто!», розмахуючи американським прапорцем. У той час, як сокільські лави марширували вулицями, він у призначену ноль-ноль годину стояв на своєму посту на Страгівському стадіоні, куди мали спуститися з неба п’ятдесят тисяч парашутистів із Заходу.
— Так, нічого не виходить... — сумно казав він своїм друзям у кафе «У...».
Ні, стривайте, помовчимо про назву цього кафе. Це аж ніяк не старовинна «Викарка»4,
3	Національна єдність — фашистська організація. Стрибрний — її керівник. Крамарж, Кло-фач — колишні керівники партії національних соціалістів. Зенкл—чеський соціаліст, у 1948 році викритий, як англо-американський агент і організатор шпигунства в Чехословаччині, втік з країни. Беран — керував аграрною партією, був главою уряду, що співробітничав з німецькими окупантами. Влайка—об’єднання фашистської молоді.
4	Відома пивна.
а прокурена пивничка в зовсім іншому місці, в тихому закутку, де немає ніяких комуністичних організацій, де тільки «свої люди», де між двома кухлями пива дізнаєшся про найсвіжіші новини, повідомлені «Голосом Америки» та «Бі-бі-сі».
Один із «наших» прямо від столу біжить додому послухати радіо і приносить зовсім ще тепленькі новини.
На святках минулого року пан Броучек прийшов до своєї пивнички в такому настрої, якого давно вже у нього не було. Він попросив кухоль імпортного пива, що спеціально купувалося для нього в «Прамені»5, замовив італійських сосисок, теж з «Прамена». Він нетерпляче чекав, поки зійдуться «наші», ті, що люблять народ,— ті, хто навіть у найтяжчий час, коли більшовики знижують ціни, не втрачають надії, що все на світі знову ввійде в норму. Пан Гинчл, власник транспортної контори (її теж націоналізували), прийшов першим, підморгнув сяючому панові Броучеку:
—	Ну, що?
Пан Броучек добре хильнув—адже тільки Імпортне пиво й закордонне радіо допомагають йому переносити теперішні тяжкі часи — і таємничо буркнув панові Гинчлу:
—	Почекайте-но, нехай усі зберуться! Тоді очі вирячите!
А за годину пан Броучек сказав присутнім, що він сьогодні дізнався з абсолютно вірогідного закордонного джерела: чекайте західного вітру! Він принесе нам свободу. Американці винайшли чудодійний порошок. Снотворний порошок! Раптом ні з того, ні з сього він почне падати над усією республікою; ще не вирішено — з літаків чи з допомогою вентиляторів. Кажуть, їх будують десь на Шумаві.
Порошок посиплеться на села й міста — і горе вам! Усі люди заснуть на цілу добу, там, де їх застане сон, як у казці про сплячу красуню. Тільки це, панове, не казка. Це сучасна техніка. Над винайденням порошка працювало дуже багато розумних людей, його вже виробляють на фабриках.
Пан Гинчл, почухавши потилицю,’Сказав:
— Ну, я не проти такого кінця, це буде найкраще... Це й є справжній гуманізм... і кров не проллється.
— А от і ні! Проллється! — вигукнув розпалений пан Броучек. — Ми вже їм!..
— Чекайте, прошу, я мав на увазі — наша кров... Так би мовити, наші люди дістануть усе, не ризикуючи. Не треба ні виходити на вулицю, ні на якісь там барикади, спокійнісінько переспимо вдома, а вранці—бац!—уже свобода. Доброго ранку, панове, прошу у вільне завтра!
— Тільки я гадаю,— міркував пан Кроу-пичка, що вони мають якось нас повідомити, коли це приблизно станеться...
— Та це неважно,— заперечив пан Кола-чек,— а головне, щоб нас, патріотів, збудили на годину раніше... Ми знаємо своїх людей і краще за всіх зуміли б порадити, кого треба відразу ж забрати.
Цієї радісної теми вистачило до півночі. Пан Броучек сьогодні розщедрився: він випив, як у старі добрі часи, п’ятнадцять кухлів імпортного, під кінець ще двічі повечеряв, а коли розпрощався з друзями і рушив додому вулицями Сміхова, серце його грало, ніби по ньому водили смичком. Йому хотілося співати «Прийде, прийде воленька», а будинки обабіч вулиці танцювали урочистий полонез.
— Лети у височінь, моє серце!— сказав він патетично і підвів голову до нічного неба, ніби
5 Чеська фірма.
там уже настав щасливий момент, коли всі порядні домовласники скинули з себе ярмо рабства і люди стали шанувати й поважати приватну власність.
І раптом... серце пана Броучека затріпотіло... раптом на його звернене до зірок обличчя посипалося щось лапате, ніжне й легеньке... Пан Броучек швидко помацав своє лице й — справді!— відчув між пальцями і на чисто виголених щоках ніжні порошинки. «Слава!»— хотілося вигукнути йому, бо він зрозумів, час настав. Але не встиг пан Броучек розтулити рота, як легкий сон охопив його, і він заспокоєно заплющив очі, відчувши, що його пророцтво збулося.
А коли він знову розплющив очі, то його серце мало не вискочило з грудей від радості: «їдуть, їдуть!» Вулиця гриміла від важкого гуркоту. Пан Броучек стояв на майданчику біля музею з американськими прапорцями в обох руках і з радісним хвилюванням дивився вниз на Вацлавську площу. Велетенські танки йшли вгору, до музею; на перехрестях стояли поліцаї у білих гамашах і поясах; за танками бігли домовласники, купці, фабриканти — всі вершки суспільства — і розкидали троянди. І от попереду всіх на білому коні їде... так, це він, наша гордість, «брат» Петро Зенкл; він милостиво махає рукою на обидва боки цим обраним, які, нарешті, діждалися...
—	Слава!— вихопилося просто з серця пана Броучека, і він поліз до кишені по блокнот, де на всяк випадок було вже заготовлено список тих негідників, яких треба арештувати.— Слава!— і, витягаючи однією рукою блокнот, він чимдуж замахав прапорцем.
—	Не репетуй, дурню!— штовхнув хтось пана Броучека ззаду.
Пан Броучек ображено обернувся: хто це тепер, в таку урочисту хвилину, дозволяє собі неввічливо поводитися з домовласником? І тут же здригнувся: найтонше павутиння прекрасного сну прорвалося, і пан Броучек був грубо скинутий на негостинну землю.
—	Не репетуй, а то перелякаєш коня! — повторив молочник, який зупинив свій візок край тротуару біля ліхтаря, під яким сидів пан Броучек. Скочивши з козел і придивившись до фігури пана Броучека, молочник од душі зареготав.
—	Глянь-но, Власточко,— сказав він роже-волицій продавщиці, що підіймала залізну штору над вікном молочної,— хтось обсипав попелом цього п’яницю! Чорт забери, ще рано посипати собі голову попелом, масляна ще попереду!
Власточка глянула на пана Броучека, але анітрохи не здивувалася.
—	Ви знаєте,— сказала вона молочнику,— тут, на горищі, живе нечепура-художник. Він приходить додому вночі і як почне топити пічку, то викидає попіл з піддувала прямо у вікно. Наша швейцарка не раз уже лаялася з ним.
Принижений до глибини душі, пан Броучек підвівся з тротуару і, ке збагнувши, де він, власне, є, навмання поплентався до перехрестя, його серце краялося від нестерпної ганьби і безнадійності. Стільки чуток знову обдурило в цьому році, стільки надій розбилося, стільки пророцтв не збулося! Обсипаний з голови до ніг попелом, розчарований ходом світових подій, він плентався вулицею в ярмі своєї непоправної глупоти.
Переклад з чеської.
Мал. БЕ-ША
янкі
ПЕРЕВИХОВУЮТЬСЯ...
Як повідомляє «Нью-Йорк геральд трібюн», американське верховне командування після укладення «мирного» сепаратного договору з Японією вирішило «перевиховати американських солдатів».
Офіцерам, солдатам і членам їх родин наказано «гїо-водити себе в Японії, як у гостях».
Американським шоферам запропоновано «старатися не давити японських пішоходів», а також «зважати на сигнали японських регулювальників руху».
Дружинам і дочкам офіцерів заборонено «з’являтися в купальних костюмах і трусиках на головних вулицях Токіо».
Коментарі зайві!
модних писак. Адже розповіді про нові способи убивств чи про удосконалені методи грабунку, як відомо, в цьому творі не знайдеш.
І все ж твір знайшов прихильного читача. Якийсь студент коледжу написав до видавництва такого листа:
«Можу сказати лише одне: цей бісів Гомер здорово пише. Чи є у вас ще якісь книги цього автора? Над чим він тепер працює? Чи можна у вас виписали його нові книги?»
ЦИБУЛЯЧИЙ ГЕРЦЬ
їсти макарони носом, боротися на гнилій рибі, танцювати протягом 180 годин — це вже не тільки у Штатах, айв усіх маршал-
лізованих американських сатрапіях — звичайні буденні розваги. Нині серед англійських отроків і юнаків набув величезного поширення новий вид спортивних змагань. Кожен з учасників цих змагань повинен з’їсти три кілограми цибулі. Програє той, у кого появляються в очах сльози.
Як повідомляє англійська преса, недавно зустрічалися в такому цибулячому герці студенти двох університетів — Оксфордського І Кем-бріджського. Переможцями вийшли більш натреновані вихованці Оксфорду. І дуже пишалися з того, бо в сучасній Англії наїстися по зав’язку (хай хоч і цибулі!) великий привілей.
НА АЛЬБЮНІ
ГОМЕРИЧНЕ НЕУЦТВО
В Америці недавно з’явилося нове видання «Одісеї» Гомера. Важко було сподіватись, щоб це геніальне творіння привернуло увагу читаючих американців, засипаних і завалених бездарною писаниною продажних
У холлі одного з лондонських готелів, відведеного спеціально для американських офіцерів, висить об’ява:
«Просимо не кидати у вікна на голови прохожих порожні пляшки з-під пива і віскі».
Чемна об’ява, ввічлива, доброзичлива. Що то значить — культура!
У НАКАЗІ — ЗМОЛОЛОСЯ...
ДИРЕКТОР Станіславського млинзаводу
№	12 (Львівський трест «Головмука»)
т. Гончаров написав і підписав такого наказа:
«В зв’язку з тим, що зав. ТХК тов. Агранова М. Р. раніше працювала в моїй підлеглості на Крупзаводі № 3 в м. Чернівцях на посаді ст. лаборанта з 12 червня 1946 року до 21 січня 1947 року і ст. лаборантка по зміні т. Чернійчук Н. Н. раніше працювала в моїй підлеглості в Коломийському млинзаводоуправлінні № 17—18 на посаді ст. лаборанта з 23 жовтня 1948 року до 8 березня 1950 року і що сумісна робота на даному підприємстві створює передумови характеру сімейственості наказую:
1)	Зав. ТХК тов. Агранову М. Р. від роботи увільнити.
2)	Ст. лаборантку тов. Чернійчук Н. Н. від роботи увільнити і направити в розпорядження Львівського тресту «Головмука»...'
Коли меле млинзавод — це добре, це його пряме діло!
Коли ж директор млинзаводу в своїх наказах таке починає молоти, — це вже діло — невеселе. Та ще як той директор — старий керівний працівник, що попрацював уже на багатьох підприємствах і мав сотні людей «у своїй підлеглості».
Адже діло може дійти до того, що, повернувшись знову на підприємство, яке було вже раз «у його підлеглості», т. Гончаров звільнить всіх робітників з роботи, щоб ліквідувати «передумови характеру сімейственості»!
АДАМОВ З «МОЗГАМИ»
Здоровенні букви сповіщали:
«ЛУЦЬКА ДЕРЖАВНА ФІЛАРМОНІЯ КОНЦЕРТ АДАМОВ
НАДЗВИЧАЙНИЙ АТРАКЦІОН СРСР ФЕНОМЕНАЛЬНЕ ДОСЯГНЕННЯ В ГАЛУЗІ ТРЕНУВАННЯ МОЗГУ ЗА УЧАСТЮ АРТИСТІВ ДЕРЖАВНОЇ ЕСТРАДИ».
Блукала ця афіша спочатку по містах і районних центрах Волинської області, потім, як пошесть, перекинулася і на Ровенщину.
Кожен її рядок свідчив, що той, хто благословив до друку цю дику писанину, нічого не тямить у своєму відповідальному ділі, що керівники Луцької і Ровенської філармоній, які дозволили пройдисвітові Адамову виступати на сцені, на жаль, потребують, висловлюючись чудовою мовою афіші, наполегливого «тренування мозгів».
НА КУРЯЧИХ ПРАВАХ
У ПРОСКУРОВІ, в обласній бібліотеці до
10 тисяч книжок лежать насипом, немов картопля в кагатах. Міська бібліотека № 1 займає одну єдину кімнату. Дитяча бібліотека притулилася під гостинним крилом птахокомбінату. Замість книжкових полиць тут щось на зразок сідал для курей. Зайти в бібліотеку діти не можуть — нема куди! — одержують книжки через поріг.
Піп ж думає, що читає голова виконкому Проскурівської міської Ради т. Бурченко? Читає він, головним чином, власні постанови про поліпшення умов роботи місцевих бібліотек. А думає що? Думає, кажуть, написати ще одну постанову...
І ТАК БУВАЄ...
— Отож я І говорю, що в нашому місті переправитися на пляж так же легко, як випити склянку води!
БЕЗ ВИНИ ВИНУВАТИЙ
Бригадир монтажників Георгій Захарченко три роки працював і горя не знав. А на четвертому році неждано. негадано прийшла до нього біда.
Робітники Криворізького монтажного управління «Південводбуду» написали листа. У тому листі вони скаржились, що на їхньому виробництві безладдя: нарядів їм не виписують і вони не знають, які в них виробничі завдання і як вони їх виконують: соціалістичне змагання не розвинуто, бо як же його розвивати, коли не знаєш, що робити маєш?
Прийшла комісія, перевірила скаргу на місці — ствердилися факти. Закрутив носом начальник дільниці Шохалевич. Так закрутив—немов тертого хрону понюхав! І взявся... Думаєте, недоліки виправляти? Ні! Взявся розшукувати того, хто листа написав.
Покликав Шохалевич на допомогу секретаря парторганізації Недбаєва, викликав бригадира Захарченка, і почалося:
Шохалевич (до Захарченка). Ну, скажи, скажи мені—доки ти будеш писати?! (Трясе кулаком)/
Захарченко. Не розумію... Що писати?
Шохалевич. За-я ви!!!
Захарченко. Які?! Куди?
Шохалевич (єхидно). Святий... (Трясе обома кулаками). А до Перця писав?! У міськком партії строчив?!
Захарченко. А я знати нічого не знаю і відати не відаю.
Шохалевич і Не дбає в (хором). Як тобі не соромно? Кого ти критикуєш? На начальство руку підіймаєш! Геть з наших очей! І запам’ятай!
А через кілька днів Шохалевич видав наказ К? 113. Цим наказом він перетворив бригадира Захарченка з передового в недисциплінованого. в дезорганізатора, та ще й пообіцяв до суду його віддати.
Не вдалося виявити того, хто писав,— бий того, хто під руку підвернувся! Щоб усі бачили, щоб усі знали, щоб удруге писати не посміли!
Л. ГРОХА.
У старому задачнику Малініна і Буре-ніна було немало таких задач: «З одного басейну перелили в другий басейн стільки-то тисяч відер води, а з другого до першого — стільки-то тисяч відер. Треба підрахувати, скільки води...» і т. д., і т. п.
Малініна і Буреніна згадали ми, коли у Львові знайомилися з плануванням товарообігу. 1 тоді ж прийшли до висновку, що львівські облторгвідділ, обл-споживспілка та обласна планова комісія змогли б до нового навчального року подарувати дітям дуже цікавий задачник. Від усіх інших задачників він відрізнявся б насамперед тим, що кожна задача в ньому була б не вигадкою, а незаперечним, живим фактом. Наприклад:
Задача № 1
Від м. Львова до м. Бєлгорода, Курської області,— 1.200 км. Від того ж Львова до м. Радехова — 56 км, а до м. Підкаменя—110 км. У Радехівсько-му і Підкамінському районах, Львівської області, видобувається крейда. І в Бєлгороді, Курської області, теж видобувають крейду. Однак у школах Львівщини учні пишуть не радехівською і не підкамінською крейдою, а тією, яку щороку сотнями тонн завозять з Бєлгорода.
Пропонується рішити: що більше — 1200 км. чи 56 км? І хто більший мудрець— той, хто планує такий товарообіг, чи той, хто його здійснює?
Задача № 2
До Львівської області щороку з Києва, Ленінграда і Москви завозиться різних дзеркал на І мільйон карбованців. Водночас львівська артіль «Скло - дзеркало» щорічно відправляє до Свердловська, Куйбишева та інших міст
РРФСР таких же дзеркал на 1 мільйон 400 тисяч карбованців.
Запитується: як прізвище завідуючого Львівським облторгвідділом?
Задача № З
У 1951 році до Львова було завезено на 2,5 мільйона карбованців крему для взуття. У тому ж 1951 році підприємства Львівського облмісневпрому та обл-промради виробили такого ж крему на 2,5 мільйона карбованців і відправили його для продажу за межі області.
Відповісти: як правильно треба писати: «креминальна справа» чи «кримінальна справа»?
Задача № 4
У Львові до 1952 року працював комбінат облУТОГ, який випускав скло для гасових ламп. Виробнича потужність комбінату — 200 тисяч штук лампового скла на рік. Облспоживспілка почала централізованим порядком завозити це скло, і комбінат облУТОГ, за відсутністю политу на його продукцію, вимушений був у 1952 році припинити випуск скла для ламп.
Визначити: який має вигляд Львівська облспоживспілка у світлі цієї операції з ламповим склом?
Задача № 5
З Литовської РСР, з Горьковської й Калінінської областей торговельні бази Львова одержують колодки для рубанків, шевські шпильки дерев’яні граблі
та інші речі з дерева, для виробництва яких на місці начебто немає ні потрібної сировини, ні виробничих потужностей.. Між тим відомо, що всі ці речі з успіхом виготовляються на підприємствах Львівської облліспромспілки. Але виготовляються в дуже обмеженій кількості: торговельні організації не дають замовлень. Навіть держаки для лопат, і ті завозяться з Горьковської області.
Питання: хто автор прислів’я: «Чим дальше вліз — тим більше дров»?
Задача № 6
За 6 місяців цього року до Львівської області з усіх кінців країни залізницею завезено товарів ширвжитку, які, виробляються на місці, на 48 мільйонів карбованців. За ці ж 6 місяців із Львова вивезено таких же товарів місцевого виробництва на 22 мільйони карбованців.
Запитується: 1. Скільки вагонів пішло на ці зустрічні перевезення? 2. Скільки такі перевезення коштували державі? 3. Чи не схожі львівські організатори зустрічних перевезень на отих суб’єктів, які в задачах Малініна і Буреніна переливають воду з одного басейну в другий і навпаки?
☆ ☆ ☆
У кожному задачнику наприкінці обов’язково подаються відповіді. Найкращі відповіді до згаданого вище задачника можуть дати його автори: голова Львівської обласної планової комісії т. Петрушко, голова Львівської облспоживспілки т. Дорош-ко і завідуючий Львівським облторгвідділом т. Зінченко.
Г. БЕЗБОРОДЬКО, спец. кор. ПЕРЦЯ.
м. Львів.
ЮРИСТА ЗАВЗЯТИЙ...
Хочу поділитися з шановним Перцем своїми враженнями від знайомства з завідуючим юридичною частиною виконкому Київської міськради т. Приходьком.
У перший день знайомства мене вразила енергійна форма прийому відвідувачів, якої дотримується завідуючий юридичною частиною. Побачивши мої ісапітанські погони, він звелів мені звернутися до штабу округу, не спитавши, навіть, у якій справі я до нього завітав. Добре, що я сам догадався розповісти, чому насмілився порушити спокій т. Приходь-ка, інакше б наше знайомство могло й не відбутися.
— Все зрозуміло,— відповів він, не вислухавши мене до кінця.— У справі бронювання квартири подайте заяву на ім’я голови виконкому, додайте до неї довідку про житлоплощу та про ордер на неї і довідку про прописку на цій площі вашого батька. Все. Точка.
Але це була не «точка», а кома...
Через тиждень, коли я поклав перед т. Приходьком загадані ним документи. його раптом почали брати сумніви: чи живе мій батько у мене, чи прописаний на моїй житлоплощі?
Після цих слів, одверто кажучи, і мене почали брати сумніви. Але дома мене зустрів батько (значить, живе!). Він показав свого паспорта з штампом прописки (значить, прописаний!). На завтра я приніс того паспорта т. Приходькові. Він і втретє не сказав мені «сідайте». Тепер його обсіли нові турботи: на якій підставі я прописав у своїй квартирі рідного батька?..
Тільки після третього дня знайомства з т. Приходьком остаточно оформилися мої враження. Тепер я побачив, що передо мною сидить (а я перед ним стою) не завідуючий юридичною частиною виконкому міськради, а чистісінької води варивода, який не поважає ні високої установи, де він працює, ні радянських людей, яких він «приймає»
Капітан Г. БАТАРЧУК.
ЗЛОДІЙ З ПРИВІЛЕЯМИ
ГІ РОКРАЛОСЯ керівництво Павлоград-" ської райспоживспілки (Дніпропетровщина).
Хапонула ця братія 112 тисяч карбованців.
29 квітня 1952 року виїзна сесія Дніпропетровського облсуду засудила одинадцятьох цих «кооператорів» на різні строки ув’язнення.
Колишнього голову райспоживспілки Степа-ненка засуджено на 5 років.
Злодюгам — по заслугах.
Але дивно ось що: всіх злочинців було взято під варту за 2—3 місяці до суду, а голова Степаненко і завбазою Кравченко гуляли до суду на волі.
Після суду всі сидять у тюрмі (Кравченко теж), а Степаненко гуляє і далі на волі. Дефілює вулицями з гордо піднесеною головою.
Хоч, мовляв, і злодій, — так гордий!
Павлоградці знизують плечима:
— У чім справа?
Трудно пояснити, в чім справа. Очевидно, в Павлограді за якимись ознаками поділяють злодіїв:
— Оце — злодій — цяця, а оце — злодій — пхе!
ЕКСПЕРИМЕНТАЛЬНА КОБИЛА
КОЛИ ви спитаєте в Шацьку на Волині, які цікаві події сталися останнім часом у райцентрі, вам насамперед розкажуть історію про завідувача контори «Заготскоту» т. Забареного та його кобилу.
Була, скажуть, у т. Забареного кобила (за-готскотівська, не власна) і він її любив. І не тому любив, що кохався в конях, а тому, що кобила ця була експериментальна: Забарений привчав її побільше працювати й поменше їсти. Основну роботу казенна кобила виконувала на городі в Забареного і на городах місцевих жителів (за відповідну готівочку, звичайно, яку т. Забарений, щоб не обтяжувати бухгалтерію, прибуткував прямо до власної кишені).
Експеримент почав уже давати позитивні наслідки. Кобила проходила останні випробування. Завдання було поставлено таке: терміново доорати Забареному город і тут же з ходу доставити «хазяїна» до Любомля й повернутися до Шацька (32 кілометри туди й 32 — назад!).
Кобила виконала завдання, але після того здохла.
А т. Забарений — нічого собі, побрикує.
МЕХАНІЗОВАНЕ ГНІЗДО
В ГАЛУЗІ гніздобудівництва, треба відверто сказати, техніка ще недалеко посунулася вперед. Що таке сучасне пташине гніздо? Ну, гілочки всякі, ну, суха травичка, ну, різний інший мотлох... Примітив! Досить сильного вітру або- грози — і таке гніздо летить униз, аж пір’я з нього сиплеться.
Зовсім інша справа — механізоване пташине гніздо конструкції Миколи Семеновича Продановича. Микола Семенович, як директор Іркліївського (на Полтавщині) маслозаводу, дбаючи про птахів, купив за 37 тисяч карбованців локомобіля, — це був його перший крок до механізації гніздобудівництва. Упевнившись в цілковитій справності машини, він поставив її просто неба і терпляче почав чекати, доки вона вся обросте бур’яном.
Бур’ян виріс і в трубі машини поселилися горобці. Гнізда у них — на славу: ні вітер, ні гроза не зметуть! І співають горобці величальну пісню директорові маслозаводу, який, не шкодуючи живота свого і, головне, цінностей державних, так про них піклується.
НРАВИ АМЕРИКАНСЬКОГО СПОРТУ
Радіокоментатор: — Леді й джентльмени, у грі настав переломний момент...
Володимир ІВАНОВИЧ
(БАЙКА)
Ведмедя привітать
В торжествен ні хвилини Придибала сама Свиня на Іменини.
—	Ну, що його робить?— Смазала Ведмедиха.— Пусти Свиню за стіл — Не обберешся лиха.
А не прийнять ТТ, Вона тоді тим паче Почне паплюжить нас, Набреше, Насвинячить.
—	Приймай!— рішив Ведмідь,— Проси до гурту зразу,
Постав Свині бокал І з виноградом вазу.
Та блюда принеси
З холодним і гарячим... А далі що робить, То то вже ми побачим.
Весь день
Свиня в гостях
Пила
І смачно
Тла,
Господаря вона Захоплено хвалила.
Коли ж настав кінець
І тостам,
І музикам,
У закутку Свиня Зустрілася з Індиком.
—	Ну, як?— спитав Індик,— Гулялось,
Випивалось?
—	Ох,— рохнула Свиня,— І вражень я набралась!
Там Горлиця І Шпак Плели про тебе склоки, Ведмідь не танцював, Бо зовсім кривобокий.
А на столах у них Все вази та бокали,
І навіть на десерт Помий не подавали!
Пропав нізащо день!— І, хрюкнувши сердито, Пішла Свиня шукать З помиями корито.
З'являються й до нас Пани з-за океану, їдять гони і п'ють, Висловлюють пошану.
А далі торгаші Та херстівські писаки Про добрий наш народ Розводять брехні всякі.
Підтвердимо ще раз Ми байкою цією:
Свиня завжди Лишається свинею.
ГІДРОХАЛТУРНИКИ
Гідро — це те, що має відношення до води.
Халтурники — це халтурники. Живуть вони на суші, а халтурять на воді.
Одне слово — гідрохалтурники.
Сліди їхньої діяльності можна знайти, наприклад, на річці Стоході, в Любешові, Волинської області.
Чотири колгоспи збудували тут міжколгоспну гідроелектростанцію потужністю на 50 кіловат.
Технічний нагляд на будівництві ГЕС здійснювала спочатку Ровен-ська міжобласна контора «Укрсільелектро» на чолі з т. Бороденком. Зіпхнув т. Бороденко весь той нагляд на молодого недосвідченого гідротехніка (не інженера, а гідротехніка!) т. Рубана й на цьому вирішив вважати свою керівну місію закінченою.
Так тривало до січня 1950 р., коли на Волині було утворено обласну контору «Облсільелектро». Будівництво Любешівської ГЕС разом із технаглядачем т. Рубаном перейшло під керівництво директора контори т. Веремієнка (нині нач. відділу Укрсільелектропостачу), головного інженера т. Голодняка (нині нач. виробничого відділу Ровенської контори) та нач. виробничого відділу т. Лисунця (нині головний інженер Волинської облконтори).
Але все лишилося по-старому. Рубан технаглядав, Голодняк і Ли-сунець виїжджали вряди-годи до Любешова й доповідали потім, що на будівництві ГЕС все в порядку, а т. Веремієнко керував.
Дотехнаглядалися й дотехкерувалися до того, що тепер гідроелектростанція в Любешові не працює, а захлинається у воді.
Будівля її стоїть перекошена, бо вода підмила палі з правого боку. Гідротурбіни й електрогенератори вібрують, бо погано закріплені. Підлогу в турбінній камері зроблено нижче, ніж треба; водоспускальна підлога посередині випнулася на б—7 сантиметрів; вода фільтрує там, де їй не слід фільтрувати, і тисне там, де їй не слід тиснути.
Біля двох десятків дефектів виявили різні комісії у монтажі устаткування та в сітці електропередачі. Актів і листів про цю гідрохалтуру Ровенської та Волинської контор «Облсільелектро» списано гори, але чотирьом колгоспам од цього не легше: гідростанція працює ледве на половину своєї потужності.
Мільйон з лишнім карбованців коштує ця гідрохалтура. Але Волинська обласна контора «Облсільелектро» ще й досі продовжує правити з міжколгоспного комітету по будівництву станції 33 тисячі карбованців «в рахунок остаточного розрахунку».
Хто ж з ким повинен остаточно розрахуватися? Колгоспи з «Облсільелектро» чи навпаки?
Якщо підійти до цього з погляду здорового глузду, то хай розраховуються ті, що «технічно» наглядали й ще «технічніше» монтували.
І. ДОМАНІН.
ПРИКРА ПОМИЛКА
Мал. В. ГРИГОР’ЄВА
— От трудяга цей тракторист. З самого ранку з-під машини не вилазить...
— Чого це він серед літа так нарядився?
— Морозить його... перед звітом про заготівлю кормів для худоби.
Редакція випустила нову серію карикатур на допомогу стінним газетам колгоспів, радгоспів і МТС. Нижче подаємо кілька малюнків з цієї серії.
—	Що за диво — кінь машину обігнав!
—	Шофер погано підкований...
— Зачепився за пень та й простояв цілий день.
ПОДВІЙНА БУХГАЛТЕРІЯ
Списує...
Уписує...
— Не могли на обід розбудити. От ледарі!
— Не пий ліків, а то ще справді захворієш!
ДОРОГИЙ ПЕРЧЕ!
Керівникам Воздвиженського цегельного заводу ніколи дбати про якість продукції. Всю увагу вони приділяють формі. Що не цеглина — то нова форма. Одна — коротка, друга, навпаки, — довга, третя — напівкругла і т. д. Вигляд така продукція має досить мальовничий, але використовувати її для будівництва просто неможливо. Повідомили ми про це Сумське обласне управління промисловості будівельних мате’ ріалів. Начальник управління т. Каленський запропонував директорові заводу провести пересортування: вважати брак продукцією не першого, а... другого сорту. Ніяких заходів для поліпшення якості продукції управління не вжило.
Технічний керівник Воздвиженського заводу Г. А. Чернявський на всі наші претензії відповідає: «Якщо вам наша цегла не подобається — не беріть. У нас її інші й таку з руками заберуть»...
Химерна форма воздвиженської цегли свідчить, що керівники заводу — бракороби... по формі і по суті.
В. КОРОВАЙ, секретар парторганізації Сумської будівельно-монтажної контори «Укрсільпромбуду».
ЛЮБИИ ПЕРЧЕ!
Ми спіймали хапугу. Навіть більш того, ми спіймали його вдруге. Вперше він украв (або, як пишуть в актах ревізори, «привласнив») З тисячі карбованців державних грошей. Тільки зібралися посадити хапугу на лаву підсудних, як секретар райкому партії приховав його від правосуддя. Хай, мовляв, поверне «привласнене», ми його переведемо на таку ж посаду, але в інше місце, там він виправиться.
Перевели хапугу й він «виправився»: вкрав («привласнив») уже не З, а 13 тисяч карбованців. Зняли його з посади, нікуди вже не переводять, але від правосуддя хапугу знову захищає той же секретар райкому т. Тосич.
Повідомляємо прізвище його підзахисного: колишній директор Зарі-чанської й недавній директор Вівсянської школи Месяцев І. Л.
А. МЕТЕЛИЦЯ.
Чемеровецький район, Кам’янець-Подільської області.
ШАНОВНИЙ ПЕРЧЕ!
Живемо ми, як у казці.
Правда, коли ти постукаєш до нашої, схожої на казкову рукавичку, хатинки-дивинки і спитаєш, хто тут живе, то не почуєш ні голосу мишки-гострозубки, ні білки—теплої шубки, ні лисички-сестрички, ні зайчика-побігайчика...
З нашої рукавички тобі відповість не якась там лісова дрібнота, а вся районна культосвітробота. Першою відгукнеться районна бібліотека з тисячами книжок. З маленького куточка біля дверей озветься районний відділ культосвітустанов. А з найдальшого закутка подасть голос районний будинок культури, чи то пак його штат, що розмістився тут же з березня 1951 року. Цей штат регулярно одержує зарплату й щомісяця надсилає до облвідділу культосвітустанов зведення про свою роботу. А зав. облвідділу т. Ананко, видно, читає ці зведення, як казку, бо добре знає, що, крім штату, ніякого Будинки культури в Перво-майську немає.
К. ЛЕОНЕНКО.
м. Первомайськ, Одеської області.
ТОВАРИШУ ПЕРЧЕ!
Швидко виконують замовлення на Дніпропетровському ремонтному заводі Міністерства сільського господарства—за один місяць відремонтували нашу колгоспну автомашину.
Одержав її шофер, сів у кабіну і поїхав додому. З пекельним гурко-том і шумом вповзла машина в с. Чумаки — все в ній деренчало, бряжчало, торохтіло, скреготало...
Глянули колгоспники артілі імені Леніна на «ГАЗ», на старі деталі, поставлені заводом, похитали головами, пошкодували за великими грошима, витраченими на ремонт, і сказали словами пісні:
— Яким ти був, таким ти і зостався...
Дуже хотілось би нам, Перче, щоб директор заводу т. Тесленко далі таким не зоставався, яким він був!
І. УСТИМЕНКО.
Петропавлівський район на Дніпропетровщині.
ДРУЖЕ ПЕРЧЕ!
Дуже хазяйновитий голова колгоспу імені Щорса т. Плахотнюк І. І. (Ново-Український район, Кіровоградської області)—лісосмуга не стоїть у нього марно серед степу широкого під голим небом, а пішла за зиму на полудрабки та на крокви. Птахоферму він побудував не абияк, а з душем для курей. А кури не розуміють усяких там комунальних вигід і дохнуть. Зате поросята не дохнуть, і у Плахотнюка є цілковита змога торгувати ними.
ГРУПА КОЛГОСПНИКІВ (сім підписів).
ДОРОГИЙ ПЕРЧЕ!
Шахта № 22 тресту «Краснолучвугілля» має хороший парк культури та відпочинку. Його частенько відвідують і шахтарі сусідньої шахти № 4 «біс».
Колись шахтарська молодь з великою охотою виступала на вечорах художньої самодіяльності. Колись тут грав самодіяльний духовий оркестр. Та все це — минуле. За останній час відбувся на шахті всього один цікавий виступ: десь перед Першотравневими святами голова шахтного комітету т. Лисицин виступив на зборах і урочисто пообіцяв шахтарям організувати перехід на літні форми культмасової роботи.
Виступив, пообіцяв, поклонився і заховався за куліси на все літо. Як тобі, Перче, подобається такий артист?
Л. КОВАЛЕНКО.
Ворошиловградська область.
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
У № 10 журналу надруковано фейлетон Остапа Вишні «Женишок». Як повідомив редакції заступник начальника політуправління Міністерства річкового флоту СРСР т. Козлов. О. А. Вількенса усунено з посади заступника начальника сектора пропаганди та агітації Дніпровського річкового пароплавства.
До ПЕРЦЯ надійшов лист про незадовільну роботу директора Лебединського (на Сумщині) педучилища т. Бугари. Міністерство освіти УРСР повідомило. що факти, вказані в листі, підтвердилися. Бугару знято з поста директора педучилища.
Читачі повідомили ПЕРЦЕВІ, що завідувач торгового відділу Народицької (на Житомирщині) райспоживспілки Лукомський систематично порушує правила радянської торгівлі. Голова правління райспоживспілки т. Швець, знаючи про це, не вживав ніяких заходів. На прохання Перця, бюро райкому партії розглянуло цю справу і оголосило Шевцю догану. Лу-комського знято з роботи.