НЕ ГОРИТЬ
І
Запитали якось голову Малинської райради депутатів трудящих (це на Житомирщині).
—	У вас пожежне депо є?
—	Розвалилось!
—	А як пожежа?
—	Де?
—	Та ще, хвалити бога, нема! А як загориться?
—	Що загориться—депо? Так його ж нема1
—	Та не депо загориться, а взагалі щось загориться?
—	Об’єкт?
—	Ну, хай буде об’єкт!
—	А ми будуємо!
—	Що будуєте?
—	Пожежне депо! За 1953 рік ми вже «освоїли» аж 15 процентів асигнованих на будівництво сум?
—	А скільки часу ви іе депо будуватимете?
—	Ми не маємо права поспішати!
—	Чому?
—	Не можна нам поперед батька в пекло!
—	Якого батька?
—	А Житомира! Житомир — область, у нього теж пождепо розвалилося, а він «освоїв»
щось 22 тисячі карбованців? Коли ми вискочимо вперед, він розгнівається.
—	А як загориться?
—	Так не горить!
—	А спалахне?
—	Та не спалахує ж!
II
Між деякими областями проводиться своєрідне «змагання» — хто найгірше дбає про протипожежні засоби.
Кошти, що їх держава асигновуе на придбання протипожежного майна, на будівництво водоймищ, пожежних сараїв, депо, вишок і т. д., — лежать собі, і нікого ті кошти не турбують.
Хвастається Одеська область:
—	Я тільки 5 процентів зачепила з асигнованих коштів на протипожежні засоби!
Волинська область:
—	І я тільки п’ять!
Київщина підсміюється:
—	А я тільки один процент!
— А як пожежа?
- Де?
І т. д., і т. ін.
III
—	Товаришу! Товаришу!
—	Що таке?
—	Підвезіть!
—	Куди?
—	На пожар!
—	А ви хто?
—	Пожежник!
—	А де ж ваші машини?
—	Акумуляторів нема!
—	А коні?
—	Фуража не виділяють!
—	А чим пожежу гаситимете?
—	Губами!
Отакі картинки спостерігаємо там, де районне керівництво «дуже дбає» про протипожежні засоби.
Одна мудра людина справедливо говорила:
— Краще придбати помпу до пожежі, ніж після пожежі!
П. ГРУНСЬКИИ.
ДОСВІДЧЕНИЙ
Мал. БЕ-ША
— Ay вас е досвід керівної роботи в сільському господарстві?
—- Багатющий! За останні 10 років я головував уже в п'ятнадцяти колгоспах!
Ill БУМ-БУМ
Просторий кабінет. Усе «як у людей» — І пасма довгих штор, і килим до дверей. Письмовий стіл на вісім кубометрів, По всіх кутках зразки панчіх і гетрів, І в кріслі сам Іван Петрович Бражник — Сто перший голова артілі «Трикотажник».
В одному районі по різних колгоспах та головували собі три товариші-друзі. Один товариш на прізвище був Обіцяйло, другий товариш на прізвище був Заливайло, а третій товариш на прізвище був Окозамилювайло.
Головують вони собі та й головують, та й доголовувалися вони аж до того часу, коли кінчився старий, 1953 рік і надходив новий, 1954 рік Минулий, 1953 рік товариші-друзі і розпочали, і закінчили так, щоб на досягнутому не зупинятися. Ну, значить, на досягнутому вони не зупинялися та й надоїли від кожної фуражної корови літрів по 293 молока на рік, від свиноматки одержали по 0,43 (ноль цілих сорок три сотих) ділових поросят, на кожну курку-несучку позичили кожний по півдесятка яєць, щоб насмажити яєчні на зустріч Нового року.
Вівці в них на зиму кудись усі «покотилися», так що вони хотіли були настригти вовни з чабанів, та чабани сказали:
— Стрижіть із гирлиги.
Стригти вовну з гирлиги товариші-друзі не наважилися, бо гирлига, як її стрижуть, по-перше, сильно дуже пручається, по-друге — вона кріпко замашна. Плану здачі вовни державі вони не виконали, хотіли були замінити на куделю, кинулися до куделі, а воно — всі кужелі на полиці, всі дівчата на вулиці.
Товариші-друзі не дуже засмутилися і на засіданнях правлінь колгоспів ухвалили:
витяг з протоколу
— Я вас покликав... Справа, бач, така, — Говорить голова до техкерівника, — Дзвонив мені Сопілка
З «Коопспілки»:
Для вищих органів йому потрібно знати. Кого й за що у нас новатором назвати. Я написав би й сам, та ось... технічний бік... А я, відомо ж, не технічний чоловік;
Ще набрешу... піднімуть нас на глум... Ні, це вже ви... а я тут ні бум-бум.
Слухали:	Ухвалили:
Про те, що всі кужелі на полиці,	Нехай миші кужель трублять, не-
всі дівчата на вулиці.	хай хлопці дівчат люблять.
Облишивши людей, мотори і верстати. Пішов техкерівник за голову писати. Чи ж сором голові, який не зна ні трохи. Як саме з пряжі робляться панчохи?
Де ж пак! На килимі сидить, мов пуп землі, — Він, бачите, керує взагалі.
Він може «дать команду», «накачати», «Вліпити строгача», майстерно звітувати;
Він може й «агітнуть» за «техніку до дна», Та вивчити її... вона ж така снладна!
Новаторських дерзань, тривог і творчих дум Не зна й не хоче знать пихатий «Ні бум-бум».
С. КОВАЛЕНКО.
Із кобил у них ожеребився тільки жеребець, привів звіздочолу гніденьку кобилку. Звіздочола кобилка, народившись, запитала:
—	Де це я?
—	У колгоспі «Диво».
—	А за голову хто?
—	Товариш Окозамилювайло!
Звіздочола кобилка тихенько заігігікала, засовала лівою задньою ніжкою й здохла. Зоотехнік сумно похитав головою та й каже:
—	Шкода, що здохла! А була б еліта!
Окозамилювайло махнув рукою:
—	А навіщо нам дві Улити? Такого первака, як гонить наша Улита, ніде все дно не знайдеш? Не сумуй!
Отак вони жили й працювали товариші-друзі: Обіцяйло, Заливайло та Окозамилювайло.
☆ ☆ ☆
Новий, 1954-й, рік вони вирішили зустріти разом.
Як уже було сказано, на яєчню було на кожну несучку позичено по півдесятка яєць, закололи 1,29 (0,43X3) ділових поросят, так що після цієї операції у них вийшло на 100 га орної землі по чверть ратиці свинини, наварили холодцю з постанов про зариблення ставків. В Улити капав первак.
— А де ж хрону взяти? — задумалися.
Думали-думали, а потім Обіцяйло та Окозамилювайло і кажуть Заливайлові:
— Запрягай-но, друже, жеребця та паняй до Федора Івановича Дубковеиького! Як не запозичиш у нього досвіду, то позич хоч хрону!
Так і зробили! Новорічний стіл вийшов на славу?
— Не завадило б запросити на зустріч Нового року і районне керівництво! — вирішили.
Подзвонили до району. Грізний голос із району відповів:
— Побожеволіли?! Ніяких особистих знайомств! Тільки за ділові якості вас підтримуємо! Не розумієте, чи що?!
Сиділи за столом Обіцяйло, Заливайло та Окозамилювайло в оточенні найближчих своїх помічників. Сиділи, будькалися, плямкали...
— Чим у новому році артільне господарство порадуємо? — думали.
Та й надумали. Обіцяйло пообіцяв винайти автопопруги для корів, щоб сама корова, без сторонньої допомоги, брала себе на попруги і взимку не падала.
Заливайло заливав про те, що він уже закінчив досліди з цукровими лопухами, що їх не треба ні сіяти, ні шарувати, ні проривати, вони самі собі ростуть, а ти тільки коси та на цукрозавод вози! Як казав Заливайло, він має вже проекта самохідних лопухів. Самі ростуть, самі й на цукрозавод своєю ходою транспортуються! Тоді тільки стій та батіжком поцьвохкуй!
Окозамилювайло придумав, що все робитиметься без мила, самим туманом. Дешевше і не так видно.
Всі кричали: уррра, слава та будьмо!
* ☆ *
Зустріли новий рік...
Надходили звітно-виборні збори. У районного керівництва запитували:
— Ну, як там ваші знамениті товариші-друзі Обіцяйло, Заливайло та Окозамилювайло?
— Нічого? Вони в нас думають! — відповідало районне керівництво.
— А ви що думаєте?
— Та й ми думаємо, що б його для них придумати, як на вороних їх на виборах промчать...
...Колгоспники нетерпляче чекали на звітно-виборні збори!
Остап ВИШНЯ.
ТРУДЯ ги
Мал. К. АГНІТА
На роботу.
На роботі.
Хіба ревуть воли, як ясла повні? Ого, ще й як ревуть! Якщо ясла повні, а відра порожні, якщо дають воду такими дозами, як ліки, то й волячі нерви не витримують. Ревуть воли, ревуть і корови, коли їх рідко напувають, а удоїв вимагають.
Відомо, що в південних областях України мало води, а без води — тваринництво іде не туди, знижується його продуктивність.
Звичайно, воду можна добути і на півдні. Існують різні способи вододобування. У Миколаївській області, наприклад, кілька років підряд воду добували... на засіданнях. Як тільки скличуть чи то пленум, чи то сесію, а то й звичайну нараду, неодмінно заговорять про будівництво артезіанських колодязів і ставків. Води в промовах, хоч броди. А підсумок рік у рік той самий, визначений двома словами: «Провалили! Зірвали!».
Та ось наприкінці минулого року у Миколаєві взяли, нарешті, бика за роги (отого, що реве). У промовах забриніли бадьоріші нотки: «В розрізі ставків ми сіли на план! В розрізі артезіанів план перевиконали!»
Заперечувати не доводиться: якщо планували пробурити тридцять свердловин, а пробурили 37, значить,— перевиконали. Але в якій це мірі задовольняє потреби тваринництва цілої області? У такій самій, як напування корови, скажімо, чайною ложечкою. До того ж, не з усіх збудованих колодязів можна води напитися.
Почали бурити артезіан у колгоспі імені Молотова, Березнеговат-ського району. «От, як пробуримо 90 метрів,— сказали майстри,— так вода і вдарить! Підставляйте тільки відра». Пробурили 90 метрів, схопилися за відра, а води нема. Почали заглиблюватись. Пробурили 146 метрів — нема води. Не стало і засобів, щоб бурити глибше. Припинили роботу Спорожніла колгоспна каса, порожні й відра. Так само «напилися» і в колгоспі імені Шмідта, Тилігуло Березанського району. Пробурили свердловину, глибиною 136 метрів, води не дістали, роботу припинили.
Безводні колодязі називають тепер «перехідними об’єктами». Ходить худоба біля перехідних і реве без води, а гроші, витрачені на будівництво, плачуть. Такі плачевні наслідки бувають тому, що закладаються колодязі наосліп, без попередніх гідрогеологічних досліджень.
Взяли на Миколаївщині розгін та й збудували минулого року аж... сім ставків Втішають себе тим, що хоч ставків збудовано мало, так зате вони великі. Що ж з того, що вони великі, як у них небезпечно воду тримати. На греблях не збудували водозливів, бо не зуміли завезти каменю для них. Якщо збереться багато води, то порве вона греблі. І доведеться тоді,— як то вже не раз бувало,— знову їх гатити, витрачати на це багато праці і грошей.
Будують в області зрошувальні системи, але їх систематично перебудовують. Новоодеська зрошувальна система будується вже чотири роки, але й досі колгоспниці не можуть заспівати «Посаджу я огірочки близько над водою», бо води в зрошувальній системі нема.
€ в Києві проектна організація «Укрдіпроводгосп». В Одесі вона має філіал, яким керує т. Рашевська. Одеський філіал спроектував новоодеську зрошувальну систему так, що вже втретє її капітально перебудовують. Спроектував філіал зрошувальну систему для колгоспу ім. К. Маркса, Снігурівського району. За тим проектом насосну станцію поставили в такому місці, що весною її водою заливає. Щоб вийти сухими з води, порадили проектувальники насипати навкруги стан
ції захисний вал. Проекти ставків філіал здебільшого дає аж восени, вважаючи, що це найкраща пора для будівництва.
Отак жартівники-проектувальники допомагають колгоспам добувати воду.
З великими труднощами будуються на Миколаївщині артезіанські колодязі. Дуже повільно споруджуються ставки і зрошувальні системи.
Споруджує колодязі, ставки і зрошувальні системи обласний будівельний гідромеліоративний трест. Та тільки й того, що ім’я у нього гучне, а сили мало. Планують пробурити цього року в області 60 свердловин. Але чим бурити? Ковінькою? Адже трест «Меліоводбуд» має лише три примітивних верстати для буріння, та й ті вже спрацьовані докраю.
—	Вареників би зварити, якби сир, так муки ж нема,— казала одна господиня. Отак і в тресті: механізмів невисіачає, матеріалів обмаль. Примітивне устаткування не дає робітникам можливості підвищувати продуктивність праці. З заздрістю згадують вони про царя Панька, за якого земля була тонка — носом, мовляв, проб’єш, та й води ся на-п’єш.
Трест «Меліоводбуд» міг би сильнішим бути, якби керівники миколаївських обласних організацій не тільки ждали, коли їм готове дадуть, а самі більше дбали. Нестача штанг веде до того, що буріння свердловин часто припиняється. Невже промисловість міста Миколаєва не в силі виготовити таку немудрящу річ, як штанга? Багато чим могли б допомогти «Меліоводбуду» миколаївські підприємства.
***
—	Хіба ревуть воли, як ясла повні? — запитуємо начальника Головного управління водного господарства Міністерства сільського господарства УРСР т. Лепорського.
—	Не повинні,— відповідає він
—	А от на Миколаївщині ревуть, бо мало їм води дають.
—	Якби ще всюди так, як там,— з жалем сказав т. Лепорський.
Виявляється, що в Ізмаїльській, Одеській і Кіровоградській областях становище з будівництвом артезіанських колодязів і водоймищ ще гірше. Причина та ж сама: обласні трести «Меліоводбуд» не мають міцної виробничої бази. І як вони не крутяться, як не вертяться, а виробничі плани не виконуються. Пишуть вони про своє гірке життя, сигналізують телеграфують, а Головне управління водного господарства потішає їх тим, що воно ставить питання, порушує клопотання... Почекайте, мовляв, дамо вам механізми, підкинемо матеріали.
Чому ж раніше керівники цієї шановної установи, знаючи пекучі потреби обласних трестів, не сигналізували про них відповідним організаціям, мало куди зверталися і мало чого добивалися? Адже промисловість республіки давно могла багато чим допомогти «Меліоводбудам», щоб вони швидше і більше води добували.
Багато організацій біля води ходить. І «Головводгосп», і «Укрдіпроводгосп», і «Укрмеліоводбуд», і «Укрбурвод», і обласні трести «Меліоводбуд». Багато водобудів, та мало води. Отож і ревуть воли...
Чи чують їхній голос у Міністерстві сільського господарства?
Л. ГРОХА.
(БАЙКА)
Писалось в скарзі на Кнура: «Його давно угамувать пора. В квартирі він завів порядки нехороші: Щодня — пиятика, дебоші Наводять на сусідів жах: Мов на голках живе їжак, А перелякана Синиця За двері випурхнуть боїться»...
— Перевіряйте факти’ — заревів Сердитий Лев, ледь стримуючи гнів. Все перевірили.
Що ж, скарга справедлива. І Лев задумався, повісив буйну гриву:
«Якби цей Кнур звичайним був кнуром, Я лиш черкнув би раз пером —
і полетів би він з роботи.
Ніхто б не мав нічого проти... Так ні ж,— Кнур обійма посаду непросту, Він — на високому посту!
Але оскільки його діло Відоме всім, усім осточортіло, Я не дивитимусь у рило...
Ти затанцюєш. Кнуре, в нас!»
І видав Лев такий наказ: «Зважаючи на те, ицо дуже допіка Сусідам Кнур тим, що горілку хлище. Наказую: Синицю й їжака Переселити вище — На горище».
Г. ШАХНОВИЧ.
„ЗА ЕКОНОМІЮ!"
Єфрем поліпшив свій верстат, Змінивши деякі деталі.
Точив без браку І без втрат — І зекономив тонни сталі.
Про це поет один узнав. Узнав і мовив: маєм тему! Схопив перо — і написав «За економію!» поему.
Поет немало вклав трудів — Він сім ночей сидів над нею. П’ять тисяч вісімсот рядків У тій поемі-епопеї!
Носився з книгою дивак, — Хвалився нею. До Єфрема Приймався просто в цех:
—	Ну, як
Про економію поема? —
Заглянув токар в том важкий. Всміхнувсь.
Промовив на додачу:
—	Що ж! Тут... римуються
рядки... А економі? — не бачу!
В. ЛІ ГОСТОВ.
МАЙСТРИ ТРУДНОЩІВ
Пишуть колгоспники із Солотвинського району: «У нас, Перче, по сільських крамницях гасу нема, хоч очима світи»...
А з Тлумацького району, із села Загір’я, скаржаться: «У нашій крамниці вже котрий тиждень мила, голок нема, оцту та ще й зубного порошку».
Чим же торгують на Станіславщині?
НАОСЛІП
Був нещодавно у Чернелицькому районі великий клопіт. Зникла сіль із сільських крамниць і з бази. Зате цементу прислала облспо-живспілка — дівати нікуди! А в той же час знялася колотнеча в сусідньому, Городенків-ському районі. Нема куди солі дівати, навезли понад всяку потребу. Кооператори прийшли до тями та й почали мінятись. Городенківська райспоживспілка у Чернелицю сіль відвантажує, а Чернелицька в Городенку цемент сплавляє.. Обоє щасливі!
Але в райспоживспілках і не дивуються, і не гніваються, коли їм товари жужмом, без розбору присилають. Вони й самі наосліп орудують!
От, приміром, у крамниці № 4 Рожнятів-ської райспоживспілки, Цинявського споживчого товариства, давно ніхто не бачив ні ламп, ні гнотів. Зате в одній з крамниць райцентра завалялося 2.000 метрів гноту, ще й 1.000 штук стекол для ламп. А на базі райспоживспілки ще й 4.000 ламп лежить.

У Надвірнянському районі немає жодного сантиметра гноту, зате в селі Старі Кути, Кут-ського району, його є аж 1.500 метрів.
А в Городенківський район не завезли ниток ні чорних, ні білих. Жодної з тих котушок, якими в інших районах хоч греблю гати! У тому ж таки Городенківському районі ще й нестачу на чай сотворили. У сільських крамницях його нема, а на базі — сотні пачок.
У Солотвинському районі, у крамницях Яблунського споживчого товариства, різноманітність надзвичайна, дивовижна. В одній крамниці нема жодної хустки, навіть на показ, зате у Яблунському сільмазі повний вибір, аж десяти артикулів хустки! У тому ж таки сільмазі на 19 тисяч крб. робочих черевиків завалялося. І знову туди черевики шлють такі ж самісінькі, а в сусідніх селах їх не видно. У По-рогівській крамниці сірників нема, зате ниток штопальних сила-силенна, по кілька клубків на душу доводиться. У Порогівській крамниці тарілок повно, не бідують на тарілки і в Гуті. Є їх там, як кажуть, і до кольору, і до вибору. Бідують у Гуті на чашки та блюдечка, нема їх і не бувало. А у селі Заріччя, під самим Солотвином, тільки перечниці та чайники, а тарілок нема.
ЗВИЧКА-ТЕРПЛЯЧКА
їздять по області різні відомчі контролери та ревізори. Виявляють факти поганої торгів
лі, заносять їх в акти. Надсилають свої висновки в облспоживспілку, в облторгвідділ, в облвиконком. І летять ці документи, як у провалля. Ні сліду, ні впливу. Станіславські торговельники звикли, притерпілися до сміхо-творних труднощів у торгівлі, труднощів, самими ж ними організованих.
Голова правління облспоживспілки Омелян Дмитрович Туринський з завидною пам’яттю перелічить, у якому районі коли солі не було, з такою ж точністю Омелян Дмитрович знає, чим затоварені бази.
— У сільських крамницях, кажете, голок немає? Голки є — у нас на базі 162 тисячі цачок лежить різного розміру. На ватники попит? Правильно, на них зараз саме сезон. Ми буквально днями організуємо їх пошиття... Перебої в торгівлі? Так-так, у нас у цьому напрямку ще труднощі. Товари, бачите, базуються на базах, а звідтіль їх вчасно не завозять, — спокійно, розважливо розповідає т. Туринський.— Труднощі в нас іще є...
От кажуть люди, що на шкоду майстра нема. А на труднощі майстри знайшлися. Зібралися вони в Станіславські й облспожив-спілці у повному асортименті.
Олена РЯБУХА,
спеціальний кореспондент Перця.
м. Станіслав.
Мал. Л. КАПЛАНА
ОВОЧІ. — Якщо хочете, щоб ми добре росли, то ростіть і ви!..

НАД ЧИМ СМІЯЛИСЯ УЧАСНИКИ VIII ПЛЕНУМУ ПРАВЛІННЯ СРПУ
Хочеться ще раз заперечити тим письменникам і критикам, тим працівникам театрів і органів «Головмистецтва», які занадто вже опікають нашого глядача, занадто вже бояться, щоб він, як мала і слаба дитина, крий боже, не заразився якими-небудь прониклими зі сцени в зал зловісними інфекціями.
Такі люди думають, що коли на сцені герой сьогодні грюкне дверима, виходячи з кабінету начальства, то завтра всі глядачі побіжать до своїх установ і поламають там усі двері. (Сміх).
Вони думають, що коли герой, крий боже, вип’є на сцені, то глядачі, очевидно, побачивши це вперше в житті, всі колективно зап’ють. (Сміх).
А якщо героїня на сцені розлучиться з чоловіком, то сімейне щастя всіх пар, які сидять у залі, буде завтра поставлене під страшну загрозу.
З виступу Костянтина СИМОНОВА.
Тов. Полтсрацький у своїй статті «За сміливість і правдивість у драматургії», надрукованій в журналі «Дніпро», розглядає п’єси Я. Баша, О Левади і В. Минка. Стаття ця має стільки плутаних тверджень, що на ній варто спинитися окремо. Залишаємо на совісті критика такий винахід у теорії літератури, як «жанр індустріальної п’єси» (Сміх)... Це повторення спрощенських тверджень про «виробничий роман», «фабрично-заводську поему», які давно вже відкинуті радянською літературою. Розвиваючи такі твердження, можна дійти і до «залізнично-транспортного романса». (Сміх).
...Тов. Полторацький твердить, що конфлікт у «Дніпрових зорях» — це конфлікт між добрим і прекрасним, між проектом Світловидова і проектом Бережного. Не будемо допитуватися, як розуміє критик конфлікт між проектами, а перейдемо до суті конфлікту між добрим і прекрасним. Адже це саме те, що говорили теоретики горезвісної «теорії безконфліктності». Тов. Полторацький не бачить, що в «Дніпрових зорях» існує конфлікт не між проектами, а між людьми. (Сміх).
З доповіді Вадима СОВКА.
Переважно з’являються у нас одноактівки, де діють не люди, а манекени, або ще частіше якісь інструменти чи верстати. Візьмімо, наприклад, одноактівку «Інженер Нікітін» Івана Барабаша. Ось перша ремарка з цієї п’єси: «На столі телефон, різний інструмент: фрези, свердла, калібри, мітчики, різці та ін.» Цей «інструментальний план» призводить автора до того, що діалог між двома закоханими звучить так:
«ЗАЙЧЕНКО. Останнім часом я вас дуже рідко бачу... Чому, Віро? ВІРА. Ніколи, Романе Савелійовичу.
ЗАЙЧЕНКО. Що ж ви робите?
ВІРА. Заводські нормалі на багаторазове відновлення різального інструменту». (С міх).
З доповіді Вадима СОВКА.
Щоб написати п’єсу, треба бути дуже неспокійною людиною, треба втручатися в бурхливе життя, але щоб добитися постановки п’єси на сцені, треба мати залізні нерви (сміх), інакше не витримаєш!
Обговорення п’єс досі було дуже важким. З приводу цього дозвольте мені розповісти одну стару казку. З одного міста до другого вирушили батько з сином. Узяли вони й свого осла. Син сів на осла, батько взяв за повід, рушили в путь. Назустріч їм трапився пішохід. Він сказав: «Гей, парубче, ти, такий молодий і здоровий, сидиш на ослі, а твій батько йде пішки’». Батько з сином поміркували, подумали, помінялися місцями й рушили далі. Зустріли мандрівники другого пішохода Він сказав: «Слухай, діду, ти, такий здоровий, на ослі сидиш, а твій бідний хлопчисько пішки йде». І пішов собі далі. Батько з сином поміркували, подумали й сіли обидва на осла. (Сміх). Потім зустріли третього пішохода. «Як вам не соромно,— сказав пішохід,— ви обидва такі здорові, а тягне вас на собі один маленький осел». І пішов собі далі. Поміркували, подумали батько з сином, зв’язали ослові ноги, взяли його на плечі й пішли далі.
От я й гадаю, товариші, що до критики прислухатися треба, але тягати на собі осла не слід! (Сміх, оплески).
З виступу латвійського драматурга ГРИГУЛІСА.
Статті, що з’являються в наших газетах, на жаль, дуже часто пишуться людьми, які не добре уявляють, про віщо вони пишуть. У статті Батова в газеті «Вечірній Київ» про п’ссу «Співають жайворонки» можна прочитати таке: «Даремно артистка зайвий раз підкреслює дівочу соромливість Насті, часом втрачаючи почуття міри». (с міх).
З доповіді Вадима СОВКА.
Коли була написана п’єса про сільських фізкультурників, її читали, читали в «Мистецтві», потім дали на рецензію в Комітет у справах фізкультури та спорту. Якщо так підходити, то, коли ми будемо писати про кербуда, значить, треба давати на рецензію кербудові, коли пишемо про шахрая, значить, треба показати шахраєві: «Скажіть, будь ласка, яка ваша думка, чи правильно я описав вас у цій п’єсі?» (Сміх).
З виступу Євгена КРАВЧЕНКА.
У нас ще не вижита інша крайність — «турботи» про драматургів. Зокрема Це торкнулося кінодраматургії, коли нові сценарії на сьогоднішні теми в різних інстанціях з такою турботою і дбайливістю,— при тому ж цілком щиро,— поліпшувались, пригладжувались, довершувались, що від них нічого не залишалось.
ГІотебня в полеміці з питань мовознавства наводив такий приклад: в Африці є порода мавп, де самиця народжує двох дитяток. Одного з них вона дуже любить, другого смертельно ненавидить. І от того, якого любить, вона весь час оберігає, лиже, прилизує і, як правило, зализує до смерті, а той, якого ненавидить, як правило, виживає.
(Сміх).
Щось подібне було у нас в останні роки із сценаріями.
З виступу Якова БАША.
Молодих колгоспників з п’єс Кравченка, Ільченка, Зарудно-го просто можна було б замінювати і переставлять із п’єси в п’єсу, як міняють взаємно замінні поршні в моторі. (С міх).
З доповіді Вадима СОВКА.
Драматург повинен приносити п’єсу в театр по можливості готову. (Оплески). Я думаю, ви поставились би не з особливою пошаною до кравця, який прийшов би до вас на примірку і приніс незакінчений костюм.
— Що це за диво?
— Бачите, це штани. Можу вам переробити їх на піджак, а піджак на штани (Сміх).
У нас багато драматургів, які приносять такі незакінчені костюми в театр, що не розбереш, де штани, а де піджак, де початок, де кінець (Сміх).
З виступу Бориса ЛАВРЕНЬОВА.
Перехід Івана Івановича з тресту кПухпероволосся» в трест «Рогикопнтаратиці».
ПРИМІТКА ПЕРЦЯ. З технічних причин всі родичі і знайомі Івана Івановича тут не вмістилися. Продовження — в наступних номерах.
Десь у якомусь північно-американському штаті, може, в Массачузе-тсі, а, може, й в Оклахомі, мати, проста американська жінка, схилившись над колискою, тихо співає:
—	Спи, мій бебі...
Це—небезпечна пісня, тому що вона — негритянська Той, хто її співає, може легко опинитися в лабетах комісії по перевірці лояльності... Але мати про це забула, їй не до цього. Як мара, яку нічим не можна прогнати, стоїть перед її очима прочитана вдень реклама про штучне харчування дітей.
Страшна, цинічна реклама!
Особливо обурило матір те, що серед аршинних літер, які радять купувати концентрати для немовлят, зображено чорний зловісний катафалк...
Мати, звичайно, не знає, що людині, яка складала цю рекламу, було дано таку інструкцію:
«Дитячий концентрат, здатний замінити молоко матері, обов’язково розбавте сльозами. На світі немає жодної жінки, яка цікавилась би фактами! Сльози! Примусьте їх плакати. Розкажіть їм, яке погане молоко продається скрізь і порадьте купувати виключно наш рекламований продукт. Дайте їм цифри дитячої смертності! А ще якби на об’яві була зображено катафалк, жінок ніякою силою не можна було б відірвати від нашого продукту!»
І катафалк з’явився на рекламі!
—	Спи, мій бебі, доки не бачиш, який страшний світ оточує тебе.
Думки тягнуться, як осінні хмари, безрадісні, важкі.
—	А що, коли маля занедужає? Що робити? Кому тоді вірити?
Неонові реклами кричать про безліч ліків. Але про ті ліки розповідають найнеймовірніші історії. Ще недавно, наприклад, лістрин у Штатах рекламувався, як антисептичний засіб, потім його пропонували, як полоскання для рота, тепер його проголошено ефективним засобом проти лупи.
Пітсбурзька фірма «Бартлетт» випустила ліки «Кристал». Пляшка їх коштує 12 доларів. Оголошено, що ці ліки допомагають діабетикам. Фірма наводила у своїх рекламах заяви 25 хворих, які вживали цю рідину. Вони,— за долари,— вихваляли це чудо фармації. Самі автори заяв, звичайно, не вилікувались. Є точні відомості, що вони всі померли протягом одного року...
Сотні фірм визискують довірливість хворих у своїх безсоромних махінаціях. Детройтська фірма «Редлем компані» випускала «цілющий» продукт, який викликав нудоту, безсоння, піт. жар і т. д.
У книзі «Економіка» Клей пише:
«Один із жителів Массачузетса розбагатів на лікувальному продукті, в якому не було нічого, крім цукру й води».
Якась фірма довго вихваляла в об’явах цілющі якості своєї мінеральної води. її притягли до відповідальності за обман покупців. Фір

ма була виправдана на тій підставі, що при надмірному вживанні всяка вода шкодить!..
Які завгодно ліки від ожиріння у США можна випускати безконтрольно. Цим і користуються спритні ділки. Як засіб від ожиріння, наприклад, продається суміш, що складається з соди для прання і звичайної солі. До цих «ліків» додається така інструкція:
«Розчиняйте щодня один пакунок у гарячій ванні. Сидіть у ванні не менше 15 хвилин і чекайте результатів. Гаряча ванна відкриє пори шкіри, і жирові кислоти вийдуть через них. Ви побачите, як плаває жир!»
...Навіть лежачи в колисці, американська дитина не застрахована від найсумніших несподіванок: шарлатани можуть почастувати її шкідливими для здоров’я концентратами, отруйними «ліками».
—	Спи, мій бебі!..
Ідуть роки, росте дитина — збільшується й кількість отрут для її душі й тіла. Найстрашніша отрута — кошмарні витвори Голлівуду.
. «Наше кіно — робить дітей» — називається книжка, видана фондом Пейна. У ній розповідається про те, що близько 28 мільйонів американських юнаків і дівчат віком до 21 року щотижня ходять у кіно. Доктор Чартере підрахував, що 80 процентів усіх фільмів — це фільми про злочинців, садистів, розпусників і т. д. і т. п.
—	Спи, мій бебі... Спи спокійно, доки не бачив жодного американського фільму.
За свідченням Джерома Девіса, автора книги «Капіталізм і його культура», виданої у Нью-Йорку, один неповнолітній злочинець заявив на суді:
—	У кіно я навчився чистити чужі кишені; обманювати п’яних; видавати себе за інспектора газової мережі, щоб пробратися в квартири; виламувати дверцята автомобілів шматком труби; відмикати замок обценьками; різати скло, щоб відчинити вікно зсередини; знімати двері з завісів, наліплювати на шибки липкий папір, щоб без шуму їх вибивати; відкривати сейфи за допомогою «намацування» годинникового механізму; відмикати замки відмичкою, носити кулемет у футлярі для скрипки і т. д. і т. п.
—	Спи, мій бебі, спи спокійно, доки можеш обходитись без школи...
Тепер у США два мільйони двісті п’ятдесят тисяч дітей шкільного віку не учаться в школах, хоча 200 тисяч учителів залишаються без роботи. Зате мають роботу інші «вчителі». Зате добре почувають себе продажні проповідники, які вчать:
—	Якщо бог дав вам багатство,— будьте щасливі. Якщо він дав вам бідність,— будьте щасливі!
Американський бог виявився дуже щедрим на злидні. Нині у США понад 6 мільйонів сімей не можуть забезпечити найжалюгіднішого прожиткового мінімуму. Лише у Чікаго спеціальна «комісія по помийних ямах» виявила, що на дев’яти міських звалищах люди їдять покидьки.
Ось виписка з акта цієї комісії:
«Навколо автомобіля, з якого вивантажували сміття, зібралося понад три десятки чоловіків, жінок і дітей. Коли машина від’їхала, всі заходилися розривати купу палицями,— а дехто навіть руками,— хапаючи
 залишки овочів і фруктів».
...«Якщо бог дав вам бідність,— будьте щасливі!»...
А улюблена мавпа Джона Пірпонта Моргана мала карету і особистого лакея.
—	Спи, мій бебі. Спи спокійно, доки не бачиш цих жахливих контрастів.
І, уявляючи собі всі жахи американського способу життя, який нещадно калічить людські душі, мати з надією тихо наспівує пісню Поля Робсона:
—	Спи, мій бебі!..
Вона вірить, що, доки виросте її син, прості люди Америки зуміють захистити своїх маленьких бебі від страхіть доларової цивілізації.
Вона вірить, що історія працює на простих людей!
Н. ХОМЕНКО.
Американська золота рибка.
Коли гармата пузата,— народ худий.
Доларовий імперіалізм.
Американська пропаганда.
ДїН-Цік.
Відомий китайський карикатурист Дін-Ціи називає себе рядовим бійцем культурного фронту, солдатом загону кар «натуристі».
Гострою зброєю Сатири боровся Д н-ЦІн з чачкайиі птсшкло реакцією, а після перемоги народної революції в Китаї—з американськими агресорами.
Перець друкує тут ні тька кари сатур із сатиричного альбома Дін-Ціна.
З ЦИКЛУ «СОЛДАТИ АМЕРИКИ»
Молодець проти овець.
А проти молодця — сам вівця.
МОТОРИЗОВАНІ БРАКОНЬЄРИ
ПОВІСТЬ НА КОНВЕРТІ
АЛО не кожної темної ночі бачать люди, що на полях миготять метушливі вогні і лунають рушничні постріли...
Що ж то таке діється на полях?
Хто з ким воюється?
То знахабнілий браконьєр бідного зайця з-під автомобільних фар нищить
І нема на того знахабнілого браконьєра ні впину, ні закону.
А коли чесна людина спробує чи припинити таке беззаконня, чи бодай присоромити такого, з дозволу сказати, мисливця, що загубив і совість, і людську гідність, браконьєр спалахує гнівом, клацає по вовчому зубами і загрожує:
— Проходь, проходь! Може, ти, замість зайця, хочеш дробу спробувати?!
Про це не раз уже писалося, не раз уже говорилося!
І найогидніше те, що за браконьєрство іноді беруться відповідальні працівники, що їм, навпаки, належало б боротися з цим злом.
Щоночі виїздять на варварське полювання секретар Янушпільського (Житомирщина) райвиконкому Сокольський, шофер того райвиконкому Реслер та робітник робкоопу місцевого цукрозаводу Дем’янчук
Невже там, у районі, нема кому запитати, скільки вони таким способом винищили звіра?
Єсть же там і прокурор, і міліція!
Воно, положим, іноді «незручно» запитувати, бо дуже ретельно стріляв зайців з-під фар аж до переходу на роботу до Новоград-Волинського колишній секретар Янушпільського райкому партії т. Большаков.
Та проте запитати слід!
І не тільки запитати, а судити слід за такі діла.
А то якось воно так виходить: поговоримо, пообурюємось, навіть напишемо — та й забудемо.
А браконьєри своєї чорної роботи не забувають.
А ще байкар Л. Глібов писав:
«До прикладу я хочу так сказати:
Де треба настрашить, там нічого в кутку,
Як кажуть, прясти на тонку
Та теревені розпускати».
Задача № 1.
27 квітня 1953 року Котелсвська МТС відправила на Полтавський мотороремонтний завод двигуна з комбайна «Сталінець-1». Досі той двигун з ремонту не повернувся.
Визначити: чи далеко заїдуть керівники Полтавського мотороремонтного заводу. якщо вони й далі так моторно працюватимуть?
Задача № 2.
У колгоспі ім. Чапаева, Сумського району. Сумської області, поля на зиму засіяно боронами та іншим сільськогосподарським інвентарем.
Підрахувати: який урожай матиме колгосп і скільки премії-надбавки одержить голова колгоспу т. Креслов?
Задача № 3 (без невідомих).
Відомо, що в клубі шахти № 12—12 біс (Іванівський район, Ворошиловград-ської області) за рік не прочитано жодної лекції, що там нема жодного гуртка, що читальні теж нема. Відомо також, що завклубом т. Камишанов з більшою охотою відвідує буфети, ніж клуб.
Узнати: коли в клубі шахти буде культурно-освітня робота і не буде Камишанова?
Мал. А. АРУТЮНЯНЦА
— Степане Петровичу, куди ви цю гору таскаєте?
— До керуючого. Затребував усе листування про перевитрату канцелярією п’яти аркушів паперу.
ЗДИХАЛИСЯ
Цього директор витримать не міг.
Вмить гонор і солідність ділись де ті:
—	Нещасний критикан!
Скручу, нахабу, в ріг!!! —
Галасував у кабінеті.
Зробивши заклопотане лице,
Немов слимак, ввібравшись весь у себе,
Шептав заступник:
—	Небезпечно це...
У наші дні інакше якось треба... Дзвонили телефони раз у раз
Всю ніч лунали в кабінеті кроки...
А ранком був підписаний наказ:
«На навчання послати... на три роки»...
М. БІЛЕНЬКИЙ, м. Луцьк.
а цьому фото — звичайний собі конверт з нібито зовсім звичайним написом.
Але це так тільки здається...
Пригляньтесь до нього пильно, вчитайтеся вдумливо—і ви прочитаєте цілу повість.
м. Полтава
Піонерський пров. № 4 Редакції „Зорі Полтавщини* Заступникові редактора т. JJ. П. Мунтянову
Лохвиця. вул. Шевченка № 42, В Заїкіну
Спочатку зверніть увагу на те, що напис зроблено не примітивним ручним способом, а віддруковано в друкарні різноманітними шрифтами, що посаду адресата і його ініціали виставлено на наипередніший план; придивіться, якими дрібненькими літерятками набрано зворотну адресу і скромнесеньке ім’ячко В. Заїкіна,— і ви прочитаєте повість про те, як кореспондентові «Зорі Полтавщини» В. Заїкіну, позначеному на конверті дрібненькими літерами, хочеться вислужитись, виділитись, відзначитись перед Л. П. Мунтяновим.
Одним словом, ви прочитаєте на конверті солодкувату повість про підлабузника, ним самим скомпоновану...
ХАЗЯЇНИ НАВИВОРІТ
ГЕЙ, одна гора високая, а друга — ще вища. А що вже третя — то справжнісінький тобі Арарат!
Це такий рельєф території Запорізького паровозоремонтного заводу. Бо на цьому заводі буквально вернуть гори замість того, щоб вивозити сміття на звалище. Гори ростуть, ширяться, все більше й більше захоплюють місця, невблаганно насуваються на залізничні колії. Серед них не тільки люди з дороги збиваються. Збиваються й паровози під час маневрів, зіскакують на шпали.
Не велика ще біда, коли людина заблудить серед гір,—її легко на дорогу вивести. А от паровоз, що з рейок зійшов, поставити на путь істинний трохи складніше. Іноді доводиться бригади робітників від діла відривати, по кілька днів вовтузитись.
Скільки праці марно пропадає, скільки грошей витрачається!
Добре було б, якби керівники заводу навчилися державні гроші берегти так, як сміття бережуї ь
Чудовими хазяїнами стали б вони?
ПРОГРИЗЛИ ГОЛОВУ директорові Уманського (на Київщині) кінотеатру глядачі, яким систематично тут продають по два-три квитки на одне місце. Навіть у такому, явно ненормальному стані директор кінотеатру т Лежак героїчно продовжує виконувати свої обов’язки
НАПАД НА РИБУ. Дві вантажні машини з автоколони Ланкійського цукроком-бінату (Полтавська область), якими їхали начальник автоколони І. Ф. Осадчий і 15 його підлеглих, налетіли на ставок колгоспу «Більшовик», виловили звідти понад 4 центнери риби і зникли у відомому (прокуратурі) напрямі.
Потерпілому допомоги ще й досі не надано.
ТОВАРИШУ ПЕРЧЕ!
Житомирський виконком обласної Ради депутатів трудящих та бюро обкому КПУ на початку минулого року присудили перехідний прапор Ярунському районові за виконання поставок м’яса. У третьому кварталі за те ж саме прапор було присуджено Барашівському районові.
Проте ні в одному з цих районів перехідного прапора не бачили. Він приписаний, як нерухоме майно, до облвідділу сільського господарства і стоїть там у становищі неперехідного, недоторканного, нерухомого і цілком таємного прапора.
Хто ж у Житомирі візьме на себе ініціативу розсекретити перехідний прапор?
М. ДАНЮК.
ДРУЖЕ ПЕРЧЕ!
Чи ти чув приказку: були у кума коні, був і тарантас, та лишилася сама пуга?
Отак і у нас. Ще в 1949 році за рішенням облвиконкому мали на річці Південний Буг міжколгоспну гідроелектростанцію побудувати. Вінницька обласна контора «Вінсільелектро» тоді ж провела розвідувальні роботи, а республіканська контора «Укрсільелектропроект» оформила технічну документацію... Залишилося тільки проект виготувати та за будівництво братись.
Пролежали документи мало не два роки у плановому відділі райвиконкому, аж поки не з'явився в район посланець від заступника директора Українського філіалу «Гідросільєлектро» т. Хилобоченка та не забрав їх у Київ для складання проекту гідроелектростанції.
З тої пори спокійно несе свої води Південний Буг... Вже про гідроелектростанцію ніхто й не згадує.
Були в нас і гроші на побудову електростанції, була й технічна документація. А лишилася лише кругла печатка ради будівництва міжколгоспної ГЕС.
Як врахувати, що на підготовчі роботи вже витрачено 64 тисячі карбованців, то дуже коштовною здасться ота печатка.
М. ВЛАДИКА.
с. Шевченкове,
Хмільницького району, Вінницької області.
ДОРОГИЙ ПЕРЧЕ!
У Шепетівці ходять новенькі автобуси, але деякі водії їх та кондуктори поводяться, як старосвітські візники. Графік руху цього «гібридного» (з нових автобусів і старих візників виведеного) транспорту, плата за проїзд встановлюється залежно від бажань лівої ноги візника. Одна відміна тільки й є: навіть загальновідома візницька лайка здається тут нікчемною перед брутальністю деяких шепетівських кондукторів і водіїв — видно, техніка комунального транспорту тут посунулася далеко назад.
Ф. ПАТЛАЙ. Кам'янець-Подільська область.
ЛЮБИП ПЕРЧЕ!
Мабуть, ніде немає такої затанцьованої автобусної станції, як у Луцьку!
Як зберуться тут пасажири та як ушкварять гопака, як заплещуть у долоні, як задзвонять.— чути дзвін за сто гін. Дзвонять зубами, махають руками, гупають підборами, щоб не замерзнути.
Замість залу чекання батьки обласного центра спорудили тут світлий, непокритий, всім вітрам відкритий зал замерзання. Замість каси зліпили будку, трохи більшу за кабіну автомашини.
Підігрій, Перче, тих, хто примушує людей танцювати на морозі, бо на такій станції — пасажиру не до жиру!
В ПУТЯТОВ
ШАНОВНИЙ ПЕРЧЕ!
У нас на все Гуляй-Поле є одна цікава, варта уваги річ — тепла шапка. Носить її на своїй голові т. Середа. Керує він у Гуляй-Полі зміштор-гом і торгує серед зими солом'яними брилями і шляпами. Та добре т. Середі, зимою в шапці ходивши. А що споживачам робити? Брилі купу-ватц?
Поскаржились ми облторгвідділу — чому, мовляв, Середа про шапки забув? А нам начальник промсектора облторгвідділу т. Рудченко із Запоріжжя й відписав: «Г.-Пільський змішторг, очолюваний тов. Середою, має фонди головних уборів і якщо він їх не завіз, то спитайте в нього: чому?»
Ми, правда, гадали, що облторгвідділ сам зацікавиться «чому?» й навчить т. Середу торгувати зимою шапками, а влітку брилями. А виходить, що без тебе, Перче, він цієї науки не опанує.
Я. СЕМЕНЮТА.
ДОРОГИЙ ПЕРЧЕ!
Наші колгоспи «Партизан» і «Країна Рад» вирішили радіофікувати село Крива Руда. Склали ще в квітні договір з обласним відділом зв'язку (начальник т. Турло, головний інженер т. Торчинський). Переказали гроші — 79 тисяч карбованців.
І от у селі спорудили невеличкий сарайчик з цегли й назвали його радіовузлом. На цьому радіофікація припинилася.
Ходять криворудчани до того сарайчика... Коли ж то воно там заговорить? Мацають цеглинки, прислухаються до них; чи не заговорить, часом, радіовузол? Та ні, мовчить... Мовчать і тт Турло та Торчинський.
А обурені колгоспники не хочуть мовчати й просять тебе, Перче, сказати своє слово!
С. ЮРЧЕНКО, К- І ВАЩЕНКО, М. ЯРИНА.
Семенівський район,
Полтавської області.
ТОВАРИШУ ПЕРЧЕ!
Ти, певне, не знаєш, яку роль у добуванні торфу відіграє жом?
Щоб заповнити цю прогалину в знаннях, роздобудь наряд на одержання торфу з Пирогівської торфорозробки. Коли оплатиш всі рахунки, звернись до директора розробки т. Демидова і почуєш:
— А що я за це матиму?
Щоправда, не до всіх клієнтів Демидов так звертається. Нас, працівників Линовицького цукро комбінат у, він, наприклад, зустрів ультиматумом:
— Дам вам торфу, коли привезете мені жому.
І поїхала наша автомашина порожньою назад.
Ось який т. Демидов — директор торфорозробки! З порожніми руками до нього не підступиш!
Голова завкому ШЕВЧЕНКО.
Прилуцький район,
Чернігівської області.
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
★	У «ПЕРЦІ» №	19 було
вміщено листа А. Ільченка про те, що директор радгоспу їм. Щорса (Успенський район на Ворошиловградщині) т. Шумов розпорядився доглядати й годувати його особисту худобу коштом радгоспу. Після виступу ПЕРЦЯ бюро райкому КПУ оголосило т. Шумову догану і зобов’язало його оплатити вартість витрачених на його худобу кормів.
★	ПЕРЕЦЬ одержав листа про незаконні дії прокурора Недригайлівського району (Сумщина) т. Зузанова, який безпідставно притяг до кримінальної відповідальності гр. Карамзіна. Як повідомила Прокуратура УРСР, т. Зузанов знятий з роботи.
★	Робітники рудника їм. Орд-жонікідзе (Дніпропетровщина) поскаржилися Перцеві, що в їдальні № 3 їх погано обслужують. Факти, викладені у скарзі, підтвердилися. За погану роботу їдалень начальниіса відділу робітничого постачання рудника т. Зубаренка звільнено з роботи.
★	Директор Комарні вського маслозаводу т. Штепін (Дрогобицька область) погано керував виробництвом. Група робітників написала про це до редакції. Після втручання ПЕРЦЯ т. Штепіна знято з роботи.
Мал. М ЛАПТІЯ, робітника Київського м’ясокомбінату.
Воєнний договір, укладений США з Франко, дає можливість затиснути Францію між фашистською Іспанією й Західною Німеччиною.
У ЛЕЩАТАХ.