№ 15. КИЇВ, СЕРПЕНЬ 1949 р
РІК ВИДАННЯ IX
ЦІНА 1 КРБ


ПІЗНЯ ПТАШКА
— Хто останній на здачу? Я за вами?
— А навіщо ж іти за останніми? Краще йдіть за першими.
ПО ГОРОДУ Й ГОЛОВУ ЗНАТИ
— Працюєш ти, друже, як наш жаткар: на кожному по-воооті гоиву залишаєш...
ЩО НАПИСАНО ПЕРОМ...
Цукерки, що їх виробляв Менська артіль їм. II п'ятиріч» ки (Чернігівщина), тверді, мов камінь, 1 не мають ніякого смаку.
Мал. С. САМУМА.
— А чим ви доведете, що це цукерки?
— Так написано ж!
Міністр юотиції Франції заернуася а обіжним листом до начальників тюрем, У листі міністр інструктує тюремщиків, як вербувати ув’язне них у військові колоніальні частини.
У французького міністра справді похвальний намір—перетворити карних злочинців на злочинців воєнних. На овій зразок)
Виступаючи на конференції благочестивого масонського ордену «шрайнеро. містер Трумен заявив: «наша країна хоче виконати завдання керівництва світом... Сьогодні великою метою людства є створення світового порядку».
Ви не оригінальні, містер президент) Ці «благочестиві» наміри е американським виданням гітлерівського «нового порядку».
Містер Черчілль вніс 25 фунтів стерлінгів у «фонд захисту» військового злочинця — гіт> лерівського фельдмаршала Манштейна.
що можна сказати про цього новоявленого «гуманіста»? Хіба що повторити стару українську приказку: «На всяку гадину є своя рогатина»)
ЛИСТ ГОЛОВІ ВИКОНКОМУ ЗІНЬКІВСЬКОЇ 1 РАЙРАДИ ДЕПУТАТІВ ТРУДЯЩИХ, ПОЛТАВСЬКОЇ ОБЛАСТІ, ТОВ. ГЕРАСИМОВУ.
Гарячий перчанський привіт Вам І найкращі побажання, вельмишановний Петре Васильовичу!
Дійшли до нас чутки, що Ви занепали духом, погано спите, втратили апетит І почали худнути. Всі Ваші близькі І знайомі розводять руками: — Що воно за причина? — дивуються. — Був веселий, бадьорий Герасимов І раптом — як кором язиком злизала — не стало веселого, бадьорого Герасимова. То, бувало, сидить в Райвиконкомі, прямо, картина, а не людина, лянеш на нього, I душа рЬдусться, Оптиміст, жартівникі Сонячний промінь! Йде вулицею — теж очей не відірвеш. Здасться, ось-ось ушкварить:
«Дам лиха закаблукам, Закаблукам лиха дам, Дістанеться й передам».
А тепер — ходяча печаль І тоска...
Кажуть, що причиною всьому є таємниця, якої Ви ніяк не можете збагнути: доберуться до порушників Статуту сільськогосподарської артілі, до хапуг всяких калібрів І рангів, що почувають своє у ввіреному Вам районі, як у боженьки за пазухою, чи не доберуться. Ви прекрасно розумієте, якщо доберуться — бути великому скандалу, дістанеться хапугам Й Вам перепаде на горіхи,
Ще б пак! Хто ж, як не ви, дорогий Петре Васильовичу, дивитесь на колгоспи району, як на бездонну бочку, з якої можна брати, що заманеться І кому заманеться?
Хто ж, як не Ви, як не Ваша еисокопоста»* лона персона, дорогий Петра Васильовичу, санкціонує, не моргнувши оиом, розтягання корів, овець, свиней, телят, поросят та Іншої живності з колгоспних форм? За чиєю ж, як не за Вашою відповідальною спиною ховаються порушники Статуту сільськогосподарської арті-
Номожливо в коротенькому листі повідати про всі Ваші «благодіяння». З Вашого дозволу ми зупинимось лише на одному.
... ИІЇ сов| 1 керує в селі Дірках товариш Шум Степан Микитович. Шум за посадою — голова сільради, а по вдачі — мислитель. Любить він думати, аналізувати, узагальнювати. И от одного прекрасного дня, після довгих І глибоких міркувань, аналізів І узагальнень, прийшов Шум до висновку, що він, Стопам Микитович, голова вищезгаданої сільради, не може керувати без сала. А прийшовши до такого глибокого висновку, Шум тихо, без шуму облюбував собі на свинофермі артілі «Соціалістичний шлях» елітну свинку й перегнав П до себе в хлів»
Але ніщо но стоїть на місці. Не стоїть на місці I неспокійна Шумова мисль. В грудніїМ8 року Степан Микитович прийшов до нового висновку, — що без молока тож не може бути повноцінного, оперативного керівника. Ця Ідея так захопила Шума, що- він галопом помчав на колгоспну ферму й взяв собі найкращу корову. не заплативши за неї І шеляга,
Обурені колгоспники написали скаргу в райвиконком, ало Ви наказали залишити Шума в
спокої й узаконити його незаконні дії постановою загальних зборів колгоспників. Провести цю операцію Ви доручили своєму посланцеві Патенку, й він провів її блискуче. Патенко сам скликав «загальні» збори (до речі, на них було 10 чоловік), сам головував на цих зборах I сам вніс до протоколу І затвердив підняттям своєї руки рятівний запис, що колгоспники, мовляв, з дорогою душею відпускають у вічне користування Шума артільну корову. А коли родиться в неї телятко, то хай Шум буде ласкавим I віддасть його на ферму.
Про свинку в протоколі нічого не сказано, наче її й не було на світі, між тим, свинка стала вже солідною льохою І от-от порадує Шума дюжиною поросят.
А чим же Вас порадувати, благодійнику Петре Васильовичу) Допомогти збагнути таємницю І таким чином вкоротити Ваші муки Й терзання? Ми готові на все, аби тільки повернути вам апетит І добрий гумор. Вудь ласка, слухайте: доберуться, слово честі, доберуться І
повірте, що любителям розтягати громадське добро, як І тх покровителям, у нас пам'ятників не ставлять І чоло лавровими вінками не уеїн-чують. З ними поводяться далеко прозаїчніше. Докладніше про це читайте у відомих Вам постановах з цього приводу.
А поки що бувайте здорові. Ще раз вітаємо від щирого серця.
Від Вашого ПЕРЦЯ.
У ВІЛЬНИХ ШТАТАХ
—	Що це в них —• гонки за лідером?
—	Атож, розшукують-лідера місцевої комуністичної організації.
ПРО КУЛЬТУРУ І НАВПАКИ
Ж У СУМСЬКІЙ області є М.-Ворожбян-Ш / ська МТС, де працюють агрономи Жр тт, Скрипченко, Борисенко, Санжа-Т ревський та інші...
Є у Сумській області і Низівська МТС з агрономами тт. Ратич, Ніжен-цевою, Островським і старшим агрономом т. Пташниченком.
По сусідському з цими МТС є цукрокомбі-нати Правдинський і Низівський.
У цукрокомбінатах працюють агрономи тт, Тельмач, Гладинцева, Мащенко, Сенченко та інші.
Кожний із агрономів обслуговує певну дільницю в 5—8—10 колгоспів на відстані до десяти й більше кілометрів ОДИН ВІД одного.
Уряд ухвалив постанову про те, щоб агрономам давали засоби пересування, щоб агроном не гаяв 70 процентів свого часу на те, щоб дістатися до колгоспу...
Як говорити по-простому, треба, щоб агроном не ходив, а їздив...
На території М.-Ворожбянської й Низів-ської МТС та Правдинського й Низівського цукрокомбінатів агрономи не їздять, а ходять.
Чому вони ходять?
Ви гадаєте, що вони ходять через те, що люблять цей вид спорту? Що вони тренуються на рекордсменів пішоходів чи на марафонських бігунів?
Ні!
Вони ходять через те, що керівництво МТС І цукрокомбінатів не дає їм отих самих засобів пересування.
Що таке засоби пересування?
Засіб пересування — це такий агрегат: спереду — кінь (може бути й кобила), іззаду — бідарка, а посередині — агроном.
Через кілька часу засіб пересування зміниться і матиме такий вигляд: спереду й ззаду автомашина, а всередині — агроном.
Ну, а поки що агрономи ходять пішки, а їздять керівники МТС і цукрокомбінатів...
Ми не проти того, що керівники їздять, а не ходять, але ми водночас за те, щоб керівники, їздивши, виконували урядові постанови.
Ми не припускаємо, щоб ті керівники не знали, що від того, що агрономи ходять, а не їздять, зменшуються врожаї і зернових, і технічних культур, а керівники МТС і цукрокомбінатів для того й живуть на світі, щоб урожаї не зменшувати, а збільшувати.
Хотілося б нагадати декому думку одної мудрої людини.
Мудра та людина говорила так:
Коли ви бачите поля якої-небудь МТС чи радгоспу, і хай ті поля будуть прекрасно оброблені, і хай у тих МТС і радгоспах і в дворах, і за дворами буде порядок, але коли МТС’івські чи радгоспівські агрономи ходять пішки, коли для агрономів не створено нормальних умов для роботи, — скільки б не галасували керівники про те, що вони хазяйнують культурно, ніхто їм не повірить.
У культурного керівника агроном не бігати, ме з торбинкою за плечима од артілі до артілі, засапавшись...
У культурного керівника для агронома буде створено такі умови для роботи, щоб його робота була найпродуктивніша і щоб агроном мав, як йому й належить, високий авторитет у колгоспників.
Такі керівники єсть?
Єсть! І їх більшість!
На жаль, є і такі керівники, як і у М.-Во-рожбянській та Низівській МТС, на Низівсько-му і Правдинському цукрокомбінатах.
На щастя, їх меншість!
Остап ВИШНЯ.
ЛИПОВІ ДРУЗІ «ЗЕЛЕНОГО ДРУГА»
У Ворошиловградській області багато пишуть 1 говорять про догляд за лісонасадженнями, а тимчасом бур’яни глушать молоді дерева.
Мал. О. КОЗЮРЕНКА,
1. Місце, де ворошиловград-ських друзів «зеленого друга» видно, як на долоні.
2. ...І місце, де їх майже не видно.
НІКОЛИ НЕ ,П О В ЕС ЕТЬС Я‘...
Лежить перед нами «Виписка из протокола заседание педсовета от 27. 04. 49» Ісаївського с.-г.	технікуму (А.-Іванів-
ський район, на Одещині).
В тій «виписці» говориться про те, що всі учні, які вчаться погано, мають погані оцінки і т. д.
Але як ту «виписку» написано?!
1. «Педсовет отмечает, что акадеуспеваемость по всем группам значительно повеселась, боль-шенство учащихся занимаются хорошо...
2.	«Имеют оценка по двем и трем предметам.
3.	«Вишеуказанных учащихся, которые имеють... если они не леведируют... они будуть исключены из числа учащихся...
4.	«...для лешения стипендии...».
Протоколи ці підписує директор технікуму Плешкановський.
Згодні, що безграмотних учнів, які вперто не хотять учитись, треба виключати з технікуму...
А безграмотного директора?
Степан ОЛІЙНИК
Ілюстрації О. KO3IOPFHKA
Щоб більше НІ з ким не случилось | Того, про що далі скажу, — Пишу гумореску про силос.
(На спогад для Інших пишу!) Тепліло... Весна була близько...
То ж корму давай для волів)
І силосну яму Онисько Розкопувать хлопцям звелів.
Взялися ті хлопці копати.
І раптом — проси не просиі — Жбурнули об землю лопати, Прикрили руками носи.
І мчать навперейми Із двору, Немов Тм привидівся жах.
Назустріч прямус з контори Сердитий Онисько Реп’ях.
—	Здуріли, чи що!.. Та й чого б це? А силос?! — питає одне.
—	Не можем, — одказують хлопці,— Не можем, бо дуже він тхне!..
Щоб тут же своє «доказати* Отим «делікатним носам» — Хапає Онисько лопату І силос відкопує сам.
Нагнеться, покривить губами. Разів кільканадцять копне, А потім — одекочить від ями, І знову повітря хапне...
—	Покинули б! — мовила Маша. Що гнала телят до води.
Хотів їй сказать, що «це ж паша!»— Я махнув лиш рукою: Іди!..
З трудом розкриває він силосі Смикнув... І зірвав очерет!
І тут йому... млосно зробилось!.. Зомлів... та й хитнувсь уперед!
Не встигла телятниця Маша Злякатись і крикнути: «Ахі» — Як ляпнув у силосну квашу Невдаха Онисько Реп>ях!
Пірнув — тільки бризнуло ВГОруІ А Маша — жива й не жива:
—	Рятуйте!!!— кричить серед двору, Бо в силос упав голова!
Дід Йосип, зачувши тривогу. Б'є в рейку, громаду ззива:
—	Давайте бігом на підмогу, Бо в силос упав голова!
Стрибає пожежник по сходах, Біжить бригадир, ланкова, Летить дітвора по городах, — Бо в силос упав голова!
Гудуть у дротах телефону Над полем тривожні слова:
—	Давайте підмогу з району. Бо в силос упав голова!
І кожен, хто в двір не ввірветься. Той голову витягти б рад.
Та тільки до ями поткнеться, — Затискує ніс «ее І назад!
Вже як хто не кравсь, не підлазив-Хапає задишка, І все!..
И несе рахівник протигази! Рятунок Ониську несе!..
А стежками — здалеку, зблизька — Колгоспники бігли та йшли.
...Тнмчасом невдаху Онисьна, Ледь теплого, з ями тягли.
І внтягли!.. (З рук, за плечима Квашню обтира з нього тесть), А він лише кліпа очима — Страшний! Бо зелений же весь!..
(Робив він той силос для «сводки»: Накидав, «як-небудь» накрив... Звучали в промовах... відсотки, А силос, в недогляді, гнив:
Осіла земля на нім низько,
У яму стікала вода...)
...Стоїть ото мокрий Онисько
І кліпає: що за біда!?
Віддихавсь... Та нерви єсть нерви! Він лівою — сперсь на візок, А правою цапнув... завферми:
—	Я ж скільки давав вказівок!!!
—	Я ж товк, щоб накрили упору!!— Кричить, аж луна по двору,
—	Ходімо, правління, в контору! Питання я це розберу!!!
Я подався сваритись за силос!
А я — як спочатку сказав, Щоб з вами таке не случилось — Оцю гумореску писав!
Для чого кардинала носять високі мітри?
(«Рохач» — Братислава)
CAP АГАТ. — Скільки треба мучитись людині, щоб одержати долар!
(«Віа Нуове» — Рим)
— Звідки у вас так багато ревматиків?
— Це не ревматики, а міністри. Вони так давно гнуть спини перед американським дядюшкою, що це вже в них ввійшло у звичку.
(«Теорба» — Прага)
Мал. ГРІ-гор'єва
Цюрупинськнй райвиконком (Херсонщина) передав місцевий стадіон під лісорозсадник. Насправді ж стадіон перетворено на пасовисько для худоби.
СПОРТИВНЕ ЛІТО В ЦЮРУПИНСЬКУ
РЯТУЙТЕ!
ІН МІГ би вискочити на колгоспне подвір’я 1 виїукнути на весь голос: — Ря-туйтеі ГрабуютьІ
На його крик, безперечно, збіглися б усі сторожі колгоспу їм. III Інтернаціоналу (Орі хівський район, Запорізька область).
Але він не кричить, 1 всі 17 колгоспних сторожів теж помовкують. Не їм же, справді, кричати про те. що на сторожів та на інший обслуговуючий персонал правління колгоспу витрачає у чотири рази більше трудоднів, ніж це дозволено постановою уряду.
А жаль, що він — колгоспний трудодень — позбавлений можливості крикнути на весь Орі-хівський район:
— Стережіть мене від роздутого штату сторо-Ж1ВІ
ПИЛЮКА —В ОЧІ
АДРЕСУ Перця прибула посилка. Що це? — здивувалися ми, розкривши пакунок і побачивши якусь пилюку. — Попіл? Сажа? Суперфосфат?..
Ясність вніс лист, що прибув слідом за посилкою.
«Ми надіслали вам, — пише група працівників Ананьївського маслозаводу (Одещина), — кілька кілограмів породи, пересипаної вугільною пилюгою. Цю суміш ми одержуємо з шахти № 1 «Паризька Комуна» Міністерства м’ясо-молочної промисловості по нарядах на кам’яне вугілля.
У топці таке «паливо» горіти відмовляється. Воно просто вивітрюється через трубу. Підраховано (про віщо вже не раз повідомлялося керівникам шахти), що разом з цією вогнетривкою сумішшю в трубу вилітають десятки тисяч державних карбованців.
Але шахта № 1 «Паризька Комуна» продовжує засипати нас пилюгою, а міністерство телеграмами: «план відвантаження вугілля виконано!»
І виходить, що ця пилюга на щось та годиться: хоча б на те, щоб пускати її в очі працівникам міністерства.
НОВИЙ МОТОР
ТРЕСТІВСЬКІЙ авторемонтній майстерні, в селі Воскресенському, Жовтневого району. Миколаївської області, з 20 травня цього року ремонтується мотор до машини «ЗИС-5», що належить Калинівському колгоспу їм. Леніна. Мотор конче потрібний колгоспові, бо нічим возити зерно нового врожаю.
Директор майстерні т. Димов Т. І. не віддає колгоспові мотора, хоч його вже й одремонто-вано.
Димов каже, що для того, щоб мотор працював, треба кілька центнерів ягід., 1 без них мотора не дає.
Як заправляється мотор ягодами, — може цікавитесь?
Дуже просто: директор Димов роззявляє рота, туди йому насипають ягоди, а після того мотор тільки:
— Рррр! Рррр!
1 пішов, тільки дим іде! Це — новий винахід Димова.
От вам і Димов.
..«.їлйЧЯВК»-
Голуб миру в уяві аигло-амери-канців.
(«ДІкобраз» — Прага)
«Голос Америки»	«Ніс Америки»
(«Трібуна вольносці» — Варшава)
З новинок американських музеїв: мумії фанфаронів. («Шпількі» — Варшава)
5
ICTEP H. (прізвища не зазначено) — мільйонер. Тут нічого дивного немає.
у містера Н. — дуже багато мільйонів. Але дуже мало здоров’я. І тут теж нічого дивного немає.
Йому напевне відомо, що мільйонери (навіть в Америці) смертні. І тим більше якщо вони не багаті на здоров’я І багаті на літа.
Старик готується до того, щоб залишити Новий світ 1 помандрувати на той світ. Кому ж, чорт візьми, дістануться його долари? Спадкоємців у нього немає. Зате родичів — хоч греблю гати.
Містер Н. знає, що вся ця зграя племінників 1 троюрідних сестер жде не діждеться тієї хвилини. коли він, їх шановний, любимий 1 дорогоцінний родич, віддасть кінці. З яким азартом накинуться вони на його спадщинуї
Дзуськи! Він їх усіх обдурить. Він постарається, щоб карткові будиночки їхніх сподівань розлетілися, мов дим.
Містер п. бере з столу піпетку. Опускає її в скляночку з ліками.
Потім розкриває в кількох місцях адресну книжку. Капає з піпетки.
Зараз вирішиться доля десятка американців. Він, мільйонер, який уже вибуває на той світ, тримав їхнє щастя в своїх тремтячих руках.
На чиє прізвище потрапить крапля, тому містер Н. залишить у спадщину чек на мільйон доларів.
Так починається американський фільм: «Коли б я був мільйонером».
* * *
Минає деякий час, 1 містер Н. благополучно помирає.
Послухайте, що сталося далі.
Один із чеків містера Н. було вручено якомусь Уелдону.
Це — дрібний банківський клерк. Непомітний маленький чоловічок.
До речі, треба сказати, що майже всі краплі з піпетки містера Н. упали на досить скромні прізвища. Одним словом, мільйони потрапили до рук людей, які не мали звички бути мільйонерами.
Одержавши чек, Уелдон відразу ж змінився. Він випростався, став вищий. Похмуру незначущу фізіономію Його осяяла самовдоволена посмішка.
Ось він, свіженький, новоспечений мільйонер, піднімається сходами банку, — того самого банку, де він роками гнув спину за мізерну плату, де йому доводилося мовчки вислуховувати суворі зауваження начальників.
і чоловік з жінкою всі свої гроші вгатили на купівлю автомобілів. Вони купують дуже багато автомобілів різних марок.
Новоспечені мільйонери їдуть кататись. У передній машині вони самі. А позаду їдуть всі останні машини.
Подружжя бавиться тим, що кожного разу наїжджає на чужий автомобіль. Вони розбивають свій автомобіль 1 чужий. Потім вони пересідають на одну з своїх цілих машин знову наїжджають на чужу і так далі.
Дуже весело! Що й казати, в Голлівуді вміють робити ось такі, з дозволу сказати, веселі фільми!
* * *
Боб Кларк ціле життя своє любить пожежі. Це в нього ще з дитинства
Маленький небагатий чоловічок, який ледь кінці з кінцями зводить. Він все своє життя вимушений бігати на чужі пожежі, милуватися чужими пожежами.
Тепер він одержав чек на мільйон. Зараз він може собі дозволити мати свої власні пожежі.
Він купує розкішні будинки І підпалює їх...
А от якась убога бабуся, що пристрасно любить котів.
Живе бабуся в злиднях, в малопривітному притулкові для престарілих жінок. І раптом вона одержує мільйон.
Бабуся на всю свою готівку купує котів.
★ * *
Такий зміст цього голлівудівського твору.
А яка його мораль?
0. М. Горький у памфлеті «Один Із королів республіки» наводить свою розмову з американським мільйонером.
—	Що ви робите з вашими грішми?
—	Я роблю ними ще гроші, — відповідає «король республіки»
—	Навіщо?
—	Щоб зробити ще гроші.
Наприкінці цієї розмови Олексій Максимович питає мільйонера-
—	Може, тепер, коли я йду. ви все ж поясните мені, нарешті — який сенс бути мільйонером?
—	Це звичка! — вигукнув він.
—	Це звичка?
—	Бути мільйонером... це звичка!
На тему про «звичку бути мільйонером» 1 зроблено фільм, про який тут Ідеться.
У них там гроші пишуть. Гроші 1 співають. 1 танцюють, 1 малюють, і знімають картини. Гроші голосують 1 гроші ухвалюють закони.
Але вміло витрачати ці гроші, на думку панів з Уолл-стріту, можуть лише особливо посвячені. Це «шістдесят сімейств» Америки, шістдесят сімейств, які мають звичку бути мільйонерами. І нічого з суконним рилом лізти у пшеничний ряд, де міститься дом Моргана, контори Рокфеллерів та їм подібних.
Та справа не в мільйонах. І взагалі справа не в доларах. А справа в тому, щоб актори цього фільму, заховавшись за облудними кіномільйонами, сказали: «Бути хазяїнами життя, порядкувати, командувати в Америці можуть лише ті, «хто вміє робити гроші».
Фільм «Коли б я був мільйонером» зроблено на замовлення монополістів з Уолл-стріту.
— Долари (і влада!), — кажуть вони. — повинні бути лише в наших руках. От гляньте — дали мільйони якимсь маленьким, непомітним людям, а вони за ці гроші били посуд, купували котів, влаштовували пожежі... Теж палії! От ми на наші мільйони зуміємо таке запалити, що...
Коротше кажучи, бути мільйонером... це звичка!
Але в простих людей Америки народжуються інші звички. Вони вже давно звикли до думки, що їхні правителі...
Та. ні! Не будемо втручатися до чужих справ — у нас немає такої звички.
Скажемо лише одне: у простих людей Америки росте і міцнішає прекрасна звичка: не зважати на звички своїх багачів,
г. риклін.
Переклад з російської.
Ось двері з табличками — директор, віце-президент, ще якийсь віце.
І нарешті важкі, солідні двері самого президента банку.
Уелдон зупиняється. Хвилина вагання. Потім він рішуче відчиняє двері. просовує туди голову 1...
І показує президентові язика.
Ось усе, що може собі дозволити вчорашній злидень, що став сьогодні мільйонером.
* * *
А от Генрі ПІбоді вчинить зовсім не так. О-о! Він зуміє по-своєму витратити цей мільйон. Він досхочу уп'ється цим благодатним чеком.
Сьогодні він майже рівня Рокфеллерові або Форду. А ще вчора він був всього-навсього маленьким службовцем в антикварному магазині.
Господь бог не дав Генрі спритності. Він весь час виконував обов'язки слона в посудній крамниці.
Майже кожного дня цей незграбний прикажчик розбивав яку-небудь дорогу антикварну дрібничку. І платив штраф. Більша частина його утримання йшла на штрафи.
Того ранку, коли Генрі став мільйонером, він насамперед купив собі палицю.
З палицею в руці він Іде до того антикварного магазину, де так плачевно текла його службова діяльність. Тепер він не боїться штрафів.
Зараз його палиця важко опускається на найкоштовніші речі. Раз — 1 немає вази. Бац — і немає сервіза. Ще раз бац — І немає ще одного сервізе. И ось уже весь магазин перетворюється на купу черепків.
Генрі з задоволенням вручає хазяїнові магазина свій чек на мільйон.
* * *
Подружжя Пальмер. Чоловік десь працює, дещо заробляє.
Коротше кажучи, ця сім'я не включена в ті «шістдесят сімейств» американських магнатів капіталу, які правлять всіма банками й монополіями, а за одним заходом 1 сенатом, 1 конгресом.
І раптом подружжя одержує мільйон доларів. Є з чого втратити душевну рівновагу.
Подружжя, звичайно, не знає, куди дівати таку силу грошей. Як важко бути недосвідченим мільйонером!..
Ілюстрації Грігор’єва

НУБІЙСЬКА МАВПА
Плазуючи перед своїми хазяями — американськими реакціонерами, президент Куби Сокарас виступає в пресі і по радіо з брудними наклепами проти Радянського Союзу.
Обернувся у мартишку Горезвісний президент. Ось сидить він у затишку — Уоллстрітівський агент.
В мікрофончик наклеп чеше, На догоду хазяям,
Бо чим більше він набреше — Більше платить дядя Сам.
Цідить піну через зуби Проти миру, проти нас Президент-мартишка з Куби, Пустобреха Сокаррас.
З шкіри лізе, щоб хоч трішки Чимось дядю нагадать. Та відомо ж — у мартишки Роль одна... копіювать!