У виконкомі Луцької міськради (голова т. Король) бездушно, по-бюрократичному ставляться до листів і скарг трудящих.

ВИВЧИВ ХАРАКТЕР...
— Що ви робите?!! А якщо начальство захоче прочитати ЭД листи й скарги...
Знаю, що роблю, не перший рік — у цій установі.
ОБЕР-ІУДА
ІУДА ІСКАРІОТСЬКИй. - Оце Іуда І Цілий народ продав!
ЛИСТ ГОЛОВІ ЗАВКОМУ КИЇВСЬКОГО ВАГОВОГО ЗАВОДУ Іи. ДЗЕРЖИНСЬКОГО тов. ЄВСТИГНЄЄВУ В. Г.
Здоровенькі були, Василю Григоровичу!
Давненько збиралися ми написати Вам пару теплих слів, та все якось не випадало. То нам заніколиться, то Ви зайняті, І так аж до сьогоднішнього дня. Нарешті, як бачите, взялися за перо, щоб здійснити свій давній намір. Наш короткий лист матиме сугубо діловий характер і тому, з Вашого ласкавого дозволу, в перших же рядках поставимо три сугубо ділові запитання.
Перше сугубо ділове запитання: Чи знаете Ви, шановний Василю Григоровичу, кращих людей свого підприємства людей, яких ми з гордістю називаємо героями нашого часу, передовими стахановцями післявоєнної п’ятирічки?
Друге сугубо ділове запитання: Чи знаєте Ви, шановний Василю Григоровичу, як живуть і як відпочивають ці чудесні люди по закінченні трудової вахти?
Трете сугубо ділове запитання: Чи знаєте Ви, шановний Василю Григоровичу, що таке чуйність, що таке піклування про свій колектив?
Глибоко переконані, що на перше запитання Ви відповісте докладно, притому з жаром, з пафосом...
—	Як не знати кращих людей заводу? — вигукнете Ви.—Та я їх по імені й по батькові всіх до одного знаю... Ось хоч би товариш Литвин В, М.І Наш вихованець! Наша краса! Наша гордість! У нас виростав, у нас учився майстерності, від нас пішов на фронт. З фронту знову на наш завод повернувся. Ім’я товариша Литвина красується на столичній дошці пошани. Він кращий стругальник Києва. Вік з початку п’ятирічки виконав уже 11 річних норм!
І так далі, 1 так далі, як по писаному. Ні, тут Вам пальця в рот не клади! Але де дінеться Ваше красномовство, Ваш пафос, коли справа дійде до другого і третього запитань? Тут язик Ваш стане ворогом Вашим. Він (язик), як стій, втратить еластичність і видасть з головою свого хазяїна. Та й що йому бідоласі (язикові) робити? Говорити неправду? Заявляти, що голова завкому цікавиться, знає, як живуть і відпочивають робітники після робочого дня, твердити, що голова завкому знає, що таке чуйність, людяність, піклування про живих людей? Незручно. Твердити щось подібне — це все одно, що на чорне говорити біле.
Взяти для прикладу хоч би того ж таки В. М, Литвина. Дійсно, Литвин кращий стахановець Києва, передовик п’ятирічки. А чи хоч раз Ви поцікавились, в яких умовах живе тов. Литвин, чи хоч раз завітали до нього додому, в заводський будинок на Третій Дачній, № 6? Де там! Така важна персона, як Євстигнеєв, і буде переобтяжувати себе такими дрібницями, як житлові умови стахановця. Ну, живе чоловік з сім’єю (чотири душі) в кімнатці на 9 кв. метрів і хай живе собі на здоров’я. Ну, протікає дах над цією кімнаткою, ну Й хай собі протікає. Капає ж на Литвина, на його дружину, на його маленького сина, а не на голову завкому. В голови завкому квартира суха, простора, світла, рік у рік ремонтується кращими майстрами заводу. Сам директор Віталій Павлович тримає на контролі цей відповідальний об’єкт. Одним словом, «губа у Вас не дура».
За себе Ви вмієте постояти, а от до інших Вам байдуже. Це Ви довели не раз і не два. Коли дружина В. М. Литвина — теж працівниця заводу — поскаржилась Вам на погані житлові умови, Ви зухвало й цинічно відрізали:
-	А що я - своїми штаньми накрию твою кімнату?!
Говорять: скажи мені, як ти дбаєш про інших, і я скажу тобі, який ти голова завкому. Про Вас, товаришу Євстигнеєв, можна висловитись точніше і ясніше: бездушний голова завкому!
Щира Вам порада. Коли Ваше серце ще не обросло вовною, навчіть його чуйності до наших прекрасних людей, до їх Інтересів і запитів. Інакше ці прекрасні люди прекрасно прокатають Вас на вороних. Ой, прокатають! З вітерцем. І плати не візьмуть
Прийміть низький уклін і всілякі побажання од щирого серця!
Від Вашого ПЕРЦЯ.
ОДИН ЗА ДВОХ
—	Чого це ти, Іване Петровичу, раніше байдикував одну годину в день, а тепер — дві.
—	Цілком зрозуміло. Сергіенко у відпустці, і я тепер обіймаю дві посади.
Ярослав ГАЛАН

ЛИПНЯ 1949 року сталася в моєму житті знаменна подія: папа Пій XII відлучив мене від церкви. Відлучив, ж Х< як відлучають телятко від корови. Без попередження.
	Нікуди правди діти, конфлікт між нами почався досить давно, приблизно сорок років тому, коли нинішній Пій XII був молодим попиком Пачеллі, а на святому престолі сидів Пій X. Кожної неділі учитель провадив нас парами у церкву монашого ордену Василіян, закликав любити фабуристого цісаря Франца -Иосифа І і ненавидіти «москалів», яких, мовляв, треба до ноги вирізати. Проте, замість бити «москалів», пан-отець волів бити нас, школярів. Якось раз пан-отець спитав мене:
~ Чому святого отця називаємо Пієм?
Простодушна відповідь гласила:
—	Бо святий отець любить випити.
Я й не стямився, як мій живіт опинився на монашому коліні, а священна різка викарбовувала на моєму тілі 10 заповідей.
Господь не наділив мене смиренням і, мабуть, тому, повернувшись додому, я вже з порога сказав матері:
—	Плюю на папу?
Крім матері, ніхто цього не чув, але, видно, всевидющий бог доніс своєму римському намісникові, бо відтоді греко-католицька церква розпочала проти мене холодну війну.
І не тільки проти мене. Згодом я переконався, що таких грішників було чимало. До них, насамперед, належали гімназисти, які брали участь у вшануванні пам’яті Івана Франка. Для таких учитель божого закону придумав спеціальну кару: в найжорстокішу спеку він садовив їх проти сонця. На протести відповідав:
—	Ага! На концерті в честь Франка ви декламували: «Ми прагнемо до сонця!» От вам і сонце. Погрійтесь!..
По-справжньому мій конфлікт із святим престолом загострився, коли я, в хвилину доброго настрою, назвав митрополита Шептицького в одному журналі мутієм свяченої водички. Цей удар був для князя гре-ко-католицької церкви громом з ясного неба: саме тоді граф Шептиць-кий був поглинутий папоугодним ділом підготовки антирадянського хрестового походу. Моя нетактовність викликала зрозуміле обурення: попадянки відвернулися від мене, а їх батьки порушили мій прямий зв’язок з небесами, заборонивши пускати мене до церкви. Шепти-цький після того попав у чорну меланхолію, і тільки прихід Гітлера до влади поставив його знову на ноги.
Кілька років потому вмер монс. Ратті, тобто Пій XI, і його місце зайняв новий мій противник — Пій XII. Всі знаки на небі й на землі показували, що в особі цього Пія я матиму ще запеклішого ворога, ніж два попередні, з Бенедиктом XV включно. Він бо був одним з хресних батьків третього райху, він штовхав Гітлера на війну проти СРСР, на його вимогу Пілсудський ішов вогнем і мечем проти моїх не-уніатських земляків Холмщини та Волині.
Друзі казали мені, що дні мої полічені і що я повинен чекати тепер контрудару. Як завжди в таких випадках, друзі трохи переборщили. Мокра робота була в той час у Ватікані тільки запланована. Шептиць-кий не мав іще тоді почесної варти у вигляді гітлерівських солдатів, а його прелати ще не франтували в есесівських мундирах. Поки що я міг чекати з їх боку лише сухої роботи. їм потрібний був привід, і вони знайшли його.
Якось у святвечір я зайшов до Олександра Гаврилюка. Над нами й під нами, праворуч і ліворуч люди колядували. Спогади дитинства завирували в душі, й, розчулені, ми вирішили перехилити чарчину. Традиційної рибки не було, але її з успіхом замінило сало. Випили по одній, і тоді Гаврилюкові заманулося запросити до столу домовласника, що мешкав опостінь. Домовласник прийняв запрошення, та, побачивши на столі сало, по-тарганячому ворухнув вусами й позадкував до дверей. Тільки тепер Гаврилюк усвідомив, що богобоязливий вусач був членом ультрамонтанського «Братства найсолодшого Іісусового серця».
Кілька днів по тому звістка про заподіяний злочин дійшла до консисторії, а трохи згодом до конгрегації священної канцелярії в Римі. На даний знак львівська дефензива розпочала слідство. Обурення шпиків нашим святотатством не знало меж. Гаврилюк виїхав, і повістку встигли вручити лише мені. Сивоголовий агент сидів переді мною й докірливо похитував головою:
—	Ваше тіло, — говорив він, — зогниє в тюрмі, але чим же є тлінна плоть в порівнянні з безсмертною душею, яку ви так безжалісно губите?
Сивоголовий шпик з жалю висякався й махнув безнадійно рукою.
—	Йдіть, грішнику, догнивайте в тюрмі, а я буду за вас молитися. Сивоголовий шпик молився, а в тюрмі сидів я...
Минули роки. Український народ возз’єднався в єдиній державі — Українській Радянській Соціалістичній Республіці. Наплювали на папу всі західні українці й розірвали унію і готуються тепер до справжнього народного свята десятиріччя возз’єднання.
Святий престол поміняв Гітлера на Трумена, але від того мої взаємини з ним не покращали нітрохи. Навпаки. За даними, що є в моєму розпорядженні, Пій XII дізнався, що у довгій шухляді редактора видавництва «Радянський письменник» у Києві лежить рукопис моєї антипапської книжки «Отець тьми і присні». Правда, на цей раз Пієві пощастило: рукопис лежить вже більше, ніж півроку у т. Рибака і незабаром вкриється цвіллю, але факт лишається фактом: моя святотатська рука ще раз піднялася на пастиря пастирів... Келих гіркоти переповнився вщерть і пастиреві пастирів не лишалося нічого іншого, як відлучити мене від своєї церкви. Єдина моя втіха в тому, що я не самотній: разом зі мною папа відлучив щонайменше 300 мільйонів чоловік, і це дає мені змогу разом з ними всіма ще раз на повний голос заявити:
— Плюю на папу!
РУКИ ДОВГІ...
ДИРЕКТОР радгоспу ім. Куйбишева Ямського району. Сталінської області, В. Ф. Красножон зайшов недавно до радгоспівської їдальні. Видно, не часто жалував директор їдальню своїми відвідинами, бо не встиг він стати на порозі, як робітниця т. Гатченко зустріла його скаргою на погане харчування.
Яких же заходів вжив директор радгоспу? Розслідував на місці скаргу робітниці? Взяв під особистий контроль роботу їдальні? Почав щодня «брати пробу» на кухні?	w
Ні! В. Ф. Красножон поставив питання руба: скаржитись?! Так на ж тобі!!! — І, схопивши з столу полумисок з галушками, директор пошпурив його в обличчя т. Гатченко.
І хулігана судили? Йому вкоротили руки?
Жартуєте! Хто ж його судитиме, коли в нього в районі приятель на приятелеві: І в прокуратурі, і в райвиконкомі. Не вперше вже дає він волю своїм рукам. І не вперше це сходить йому з рук. Одним словом, якщо вже вкорочувати руки хуліганові-директору, то не в районі. Тут уже треба вдаватися вище...
РЯТУЙТЕ, ПРЕМІЮЮТЬ!..
(Драма в двох телеграмах)
ТЕЛЕГРАМА ПЕРША
«З Одеси, 22 листопада 1946 року. Березівка, райвиконком, зав. культосвітвідділом.
За хорошу ініціативу березівської Інтелігенції облвідділ культосвітроботи виділяє для районного клубу піаніно... Вручення премії відбудеться на обласному засіданні культосвітпрацівників»...
ТЕЛЕГРАМА ДРУГА
«З Одеси, 3 серпня 1949 р. Березівка, зав. райфінвідділу, копія зав. райвідділом культосвітроботи.
Безспірним порядком стягніть з Березівського райклубу за клавішний Інструмент, одержаний в обласному відділі культосвітроботи, 1760 крб.»,
Переклав з білоруської
Кандрат КРАПІВА	Максим РИЛЬСЬКИЙ
Було Село, В нім церква, той притулок богословський, І. як ведеться, піп там жив. Що тільки з мертвих не лупив* Він хаптурів, Бо славен був аж попід край
Литовський! По бороді — козел, по голосу —
Козловський. Бувало, він у вівтарі Смикне в кутку чарчину тую Та як затягне «алілую». То аж ревуть баби старі. Ну, звісно, за той спів «небесний» Йому, хоч плакали, а несли. Тож повен двір у панотця — Його любили, бач, парафіани! — Там свинка добра, там вівця, А птаства — око не прогляне! Чого ж іще тобі? — спитав Отця Євлампія панок тії ж округи.
— Ну, що ж! Хіба папуги! — І птаха той йому подарував (Немовби попаді на втіху. Хоч сам ЇЇ він утішав потаху). І якось чує з неба бог — Та що за лихо!
Співає батюшка із кимсь удвох! —
А то він. бач, до служби готувався, 1 птах співати теж правчався.
За ту підмогу какаду Солодку давано їду, То краще він 1 за дячка старався: Тягнув, як спражні співаки, І тропарі. 1 кондаки, І навіть «іже херувими» Він подолав за зиму, —
Так наловчився попутай, Що хоч... парафію давай! «Свята пташина бога славить», — Пішла розмова серед баб, — «Та так же добре, що могла б Сама у церкві править». — А тут якраз, мов на біду. Помер достойний батя.
Покинувши жалобу в хаті Та попугая какаду. Який під час останнього прощання Тяг за дячком «Надгробное рыданье». На кому смерть поставила печать. Тому в землі, звичайно, спочивать, — Та думать про живе — живому. Злюбились двоє у селі отому. Та горе — нікому звінчать! Старі ЇМ радять шлюб відкласти, А молоді — жадають щастя, — Отож хоч сяк, хоч так міркуй!
Аж спало тут на мисль якомусь другу: Нема попа — візьмім папугу! Ушкварить, пак, і він «Исаия, ликуй!» І от жених із молодою
Пішли, радіючи, до аналою. Щоб шлюбний виконать закон. Поставив сват у клітці попугая, Сипнув насіння на амвон:
Як поклює, мовляв, то ліпше заспівав! А попка, дня того герой.
Як гаркне: «Со святыми упокой! Надгробное рыданье!»
Зів’яла молода, як переспілий хліб, А парубок могутньою рукою Дурну пташину згріб:
«От я тебе, негідний, упокою!» Де дівся потім птах — ніхто не відав, Та кажуть — кіт невдахою поснідав.
* ♦ *
Щоб добре всім було мораль тут бачить, Я мушу байку розтлумачить: Поїхав був учений наш мастак Кудись в Америку, за море, неборак, У Моргана якогось там навчався, І стільки розуму набрався, Аж ніс у нього геть задрався. Вернувсь — і як папуга той Почав тягти «за упокой».
МЛА, ЯК БУДІВЕЛЬНИЙ МАТЕРІАЛ
ГЕНІАЛЬНИЙ російський поет О. С. Пушкін писав:
«Буря небо крив млою.
Вихрить снігом де хотя.
То завиє звіриною. То заплаче, як дитя».
Добре бурі! У неї цієї «мли» хоч одбавляй. І вона криє нею все, що на шляху трапиться. А от у керівників Миколаївського обласного відділу підготовки масових кадрів ані мли, ані соломи, ані совісті немає. Через те цей відділ ось уже кілька років ремонтує і криє язиком Ново-одеську міжрайонну школу бухгалтерів.
Під час дощу і коли «буря небо криє» слухачів школи криє штукатурка й опади. А слухачі або «заплачуть, як дитя», або «криють» Миколаївське обласне управління Міністерства сільського господарства.
Майбутні колгоспні рахівники у Новій Одесі готові мандрувати «де хотя», аби - тільки вчитись у пристойних умовах 1 не скалічитись у руїнах цієї покритої небом та млою школи.
ЦИРКУЛЯЦІЯ КРОВІ
НАУКА твердить, що перець добре розганяв кров. А коли кров як слід циркулює, то й голова краще варить. Тому й хочеться поперчити адміністрацію Київської трикотажної фабрики ім. Р. Люксембург, щоб голова у неї доварювала все до краю.
Коли цей процес здійсниться, їй стане ясно, що:
1. У залах, де працюють котонні машини, має бути завжди чисто 1 світло, наче вдень, і повинна триматися постійна температура.
2. Підлога там повинна бути такою (не цементною, у всякому разі), щоб пил з неї не псував цінних машин (квіти, посаджені у дворі фабрики, не врятовують стану в цехах).
3. Панчохи, на які попало масло (з котонних машин), від „чого вони стають смугастими, мов зебра, і списуються в нижчі сорти, можна пропускати через хімічну обробку 1 випускати вищим сортом.
Хочемо вірити, що в адміністрації фабрики кров зациркулює з усіма наслідками, які звідси випливають.
ОГІРКИ. — Краще б нас уже зразу з’їли, ніж зимувати в таких умовах.
... І настала тисяча перша ніч. І сказала Шахерезада:
—	О, серце мого серця, я продовжу tg61 оповідання Сяндбада-море-плавця!
І почавши говорити, вона сказала:
Тоді побачили ми, що капітан кинув об землю свій тюрбан, почав бити себе по обличчю, рвати свою бороду, упав серед палуби, оповитий невимовною скорботою. «Люди добрі. — вигукнув він, — знайте, що ми і наш корабель збилися з дороги і ввійшли в Інше море, де путі ми не зндємо!^
—	Чули вже! — сказав серйозний інспектор промбанку.
— Тоді розкажіть щось нечуване! — попрохали любительки казок, підсовуючись до хмурнуватого Інспектора.
— Прошу... — сказав він. — Тільки не ждіть смішних історій. Що мо-же бути смішного в числах 700.000; 1.028.000: 905.000 і 139.000? І що в них спільного з пригодами вашого бородатого Синдбада-мореплавця? Я розкажу вам правду про Синдбада-будівельника, що працює в Києві, на вулиці Фрунзе, будинок № 102, і керує будівельно-монтажним управлінням «Донбаспромбуду».
І почавши говорити, він сказав:
—	І. побачивши річний баланс, керуючий управлінням кинув об землю свій тюрбан, вибачте, головний убор, почав бити себе по обличчю, рвати свою бриту бороду, упав серед кабінету, оповитий невимовною скорботою. «Люди добрі! — вигукнув він, — знайте, що ми 1 наше управління збилися з дороги і завдали збитків державі на 700 тисяч карбованців! Посипмо ж наші голови попелом, подерімо нігтями одежу і попросімо, щоб нас виручило всемогутнє Міністерство промисловості будівельних матеріалів!».
І був рік 1946 від початку нашої ери. І перший рік від початку безгосподарської діяльності керуючого БМУ-6 Бедріна. І змилостивилося всемогутнє міністерство. І поповнило воно оборотні кошти БМУ-6. І знову попливли добрі люди на чолі з Синдбадом-будівельником, погойдуючись на кривих невиконання виробничого плану.
І був рік 1947 від початку нашої ери. І рік другий від початку безгосподарської діяльності Бедріна. І побачив керуючий річний баланс. І кинув він об землю свій фетровий головний убор. І почав бити себе по обличчю. І так далі... «Ми збилися з дороги! — заволав він. І завдали державі збитків на 1 мільйон 28 тисяч карбованців! Упадімо ж на колінні чашечки і поповземо на них просити пробачення у всемогутнього міністерства!» І змилостивилося міністерство.
— Я знаю, що буде далі! — перебила голубоока любителька казок. — «І побачив керуючий річний баланс. І кинув він об землю свій тюрбан...»
—	Правильно! — сказав хмурпуватий інспектор. — Був рік 1948 від початку нашої ери. І третій рік безкарної діяльності Бедріна. І збитки, завдані державі, складали 905 тисяч карбованців.
— А я скажу, що було далі! — вигукнула друга любителька казок, поблискуючи карими очима. — «І змилостивилось всемогутнє міністерство. І поповнило воно оборотні кошти горе-управління в сумі... в сумі...
—	780 тисяч карбованців! — уточнив Інспектор.
Правильно! — зраділа кароока. — Та, проте, нічого не допомогло. «І знову впав на підлогу керуючий і кинув об землю свій фетровий тюрбан, бо збитки за перше півріччя 1949 року становили... становили..,»
—	139 тисяч карбованців! — уточнив промбанківець.
— От бачите, ми зразу розгадали всю вашу казку! — вигукнули слухачки. — Це ж так просто.
—	Простота, та не та — похмуро сказав промбанківець. — За кілька років Синдбад-будівельник, тобто незмінний Ведрін. сміливо лавіруючи між Сціллою (суворою доганою з попередженням) 1 Харібдою (зняттям з роботи), розкидав майже три мільйони карбованців державних грошей 1 нічого не збудував. Найкращим кораблем для його плавання була б лава підсудних, але він воліє м’яке крісло в Києві, на вулиці Фрунзе, будинок № 102. І творить Бедрін на своїх будовах чудеса, поряд яких сім чудес світу скидаються на дитячі іграшки.
—	Ой, як цікаво, розкажіть! — вигукнули слухачки.
—	Прошу! — відповів, пожвавішавши, промбанківець. І почавши говорити, сказав:
—. Перше чудо — мавп’яча праця. По складу готової продукції за липень було списано шість кубометрів дощок, як! шість разів переносилися на об’єкті з місця на місце, за що було виплачено заробітної плати 470 карбованців!
Друге чудо — здирання трьох шкур з одного вола. Робота по кілька разів оформлялася актами і за неї було подано банкові повторних рахунків на 20 тисяч карбованців!
Третє ‘іудо — погоня за трьома зайцями. Рада міністрів наказала управлінню зосередити всі засоби й кошти на будівництві азбошиферного заводу. А Бедрін водночас «працював» на трьох об’єктах 1 на жодному об’єкті не виконав плану!
Четверте чудо — переливання з пустого в порожнє. Із загального пробігу автотранспорту в 43 тисячі тонно-кілометрів за шість місяців — лише 6 тисяч тонно-кілометрів машини пройшли з вантажем.
П’яте чудо — Бедрін ухитрявся однієї й тієї Ж хвилини бути в різних містах. Він потай авансувався за рахунок підзвітних сум й одержував командировочні, не виїжджаючи в командировки.
Але найцпсавіше — шосте чудо Адміністративно-господарські видатки БМУ замість 45 тисяч виросли до 140 тисяч карбованців. Треба було скорочуватись. І керуючий вигадав спритний трюк. За півріччя він сплатив службовцям 7200 карбованців за рахунок робітників. Робилося це так зарплата кладовщиц! Тянь-Жень платилася по наряду ніби за вантажно-розвантажну роботу. Приміром: розвантаження цегли, відкриття вагона, вивантаження пиломатеріалів і т. д. — всього на середню місячну ставку! Шоферові легкової автомашини зарплата оформлялася по наряду ніби за ремонт машини, вулканізацію камер, ремонт коліс, виготовлення гайок 1 т. д,
І як же після цього не назвати чудесні пригоди цього горе-керуючо-го «Київською Шахерезадою або тисяча другою ніччю»!
—	А на кого розраховано цей цікавий твір? — спитали ми.
—	Головним чином, на прокурорів! — відповів промбанківець. — Але доїси вони доберуться до м’якого крісла, насидженого Ведріним, він, боюсь, перепурхне з підвищенням на інше крісло, а на його місці воз-сідатиме вже хтось Інший весь у бедрінських боргах, як у реп’яхах, бо керуючі приходять і уходять, а збитки залишаються.
Пора вже закрити це шарашкіне будівельно-монтажне управління, як нерентабельне, збиткове, паразитичне. Скільки ще можна терпіти це. підприємство по виробництву збитків?!
І, закінчивши говорити, він замовк .
Петро ЛУБЕНСЬКИЙ.
м. Київ.
ТОВАРИШУ ПЕРЕЦЫ
«Тепер не доведеться чекати на дощ». — говорили колгоспники нашої артілі «Червона нива», будуючи зрошувальну систему на артільних землях. Багато коштів, часу 1 сил витратили держава 1 колгосп на цю справу. Нарешті, закінчили. Представники монтажно-будівельної контори «Ірпіньбуд» (начальник 2 дільниці т. Цивінський і виконроб т. С вин ого нов) здали, а уповноважений управління експлуатації іртиськими зрошувальними сітками т. Крусь 1 голова колгоспу т. Санов-ський прийняли всі гідротехнічні споруди і зрошувальну сітку. Але приймали вони, мабуть, їх у дощ. бо в суху погоду ні зрошувальна сітка, ні вся остання гідротехніка не діють. Одна тепер надія тільки — на дощ.
П. НЕМЧЕНКО. Васильківський райок, Київської області.
ДОРОГИЙ ПЕРЧЕ!
У першій половині липня надіслав я до газети «Зоря Полтавщини» дві статті. В газеті вони не появились, але не це мене здивувало: відомо, що редакція не може надрукувати геть усе, що приносить пошта. Здк-вувало інше — невже працівники обласної газети не можуть приділити кілька хвилин на відповідь авторові?
Я нагадав редакції про мої статті — відповіді не одержав. Написав другого листа, але й на нього ніхто не вволив відповісти.
Очевидно, авторові треба народи-тись під щасливою зорею, щоб УДОСТОЇТИСЬ відповіді від «Зорі Полтавщини».
Г. ЧЕРЕДНИЧЕНКО, інженер-агролісомеліоратор Міністерства радгоспів УРСР.
ЛЮВИП ПЕРЧЕ!
Вислухай невеличку, але цікаву історію про те, як директор радгоспу їм. кірова т. Іванов вирощує свиней
Виписав собі т. Іванов в радгоспівської ферми підсвинка, вагою в 11 кілограмів.
Але буває ж таке на світі: за кірька годин, доки директор оформляв документи, підсвинок встиг вирости І стати великою свинею вагою в... 106 пілограмів. Продав
директор цю свиню і тепер націляється на другу.
Нам здається, що т. Іванов встановив рекорд швидкісного вирощування
 свиней. Невже цей рекорд залишиться в тіні?
Т.ДАНЧЕНКО.
Тупичівський район,
Чернігівської області.
ШАНОВНИЙ ПЕРЧЕ!
Напрочуд чула людина керуючий будинками Ворошиловградського заводу їм. Жовтневої революції т. Сергеев. Є у нього дома 1 вода, і мило, і рушник. А він ходить невмиваний, замурзаний.
— Чого це ви, товаришу Сергеев, не вмиваєтесь? — питають знайомі.
— Ой, як же мені вмиватися, — відповідає напрочуд чулий кербуд, — коли в корпусах № М 112 всі робітники невмивані ходять, бо ні водопроводу, ні води там немає. Вони терплять і я терпітиму.
Ми б радили т. Сергееву не терпіти, а подбати, щоб в обох корпусах була вода. Співчуття це така штука, з якої чобіт не пошиєш, ні водопровідної труби не зробиш.
ДАНІЙ, БУТЕНКО, КРАВЧУК.
м. Ворошиловград.
ДРУЖЕ ПЕРЧЕ!
Весною цього року наш районний відділ культурно-освітньої роботи уклав з Ульяновською будівельною дільницею «Облсільбудтресту» договір на ремонт районної бібліотеки Підписавши договір, начальник дільниці Інженер П. девін дав таку урочисту обіцянку:
— Бібліотеку одремонтуємо при. скореними темпами: 15 травня роботу почнемо, а 31 травня закінчимо.
І як узявся т< Девіи після 31 трав, ня прискореними темпами сипати нові обіцянки, так 1 досі ще не спи-миться. А бібліотека як стояла не-відремонтована, так 1 досі стоїть.
Спини хоч ти, Перче, цей потік обіцянок т. Девіна. Може тоді піде вперед оправа з ремонтом бібліоте* КИ‘	Дм. ЛАПЧЕНКО.
Ульянівський район,
Одеської області.
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
У ПЕРЦІ М 8 було вміщено замітку «Обоюдогоотра ситуація».
Виконком Печорської райради м. Києва повідомив, що роботу по реконструкції Ново-Тверської вулиці ЄКІНЧЄКО.
• * *
ДО ПЕРЦЯ надійшов лист про злочини працівників Колосовоького
елеватора (Мостівський район на Одещині).
На прохання редакції, справу розслідувала Одеська обласна прокуратура. За розкрадання зерна тех-нічний керівник елеватора Н. Вер-мадеький та завгосп В. Сирмєн засуджені до 10 років позбавлення волі кожний. Директора елеватора Кисаленка знято з роботи та виключено з партії.
ЧУДЕСА В РЕШЕТІ
НАКАЗ
по дитяслах Часів-Ярського заводу ім Артема, Сталінської області:
Сего числа вменяю вобязанность каждой работнице детских ясель висимать по 30-тридцать мух, а потом принести мне к концу дня для сдачи.
Зав. яслями КОРОСЕВА»*
ГРАФІК І ЯБЛУКА
З одного боку поїзд Вогуслав — Миронівка — це поїзд суто місцевого значення. Всього їв кілометрів пролягло між обома пунктами. А з другого — це поїзд «стріла». На путі жодної станції, жодного полу-станочка. «Стріла» повинна йти без зупинки.
— Ви що, — знизують плечима місцеві старожили — серйозно ви-рішили швидко добратися цим поїздом до Миронівки? Наївна люди-наї Якщо ви вже так поспішаєте» то краща Йдіть пішки.
Жартуєте! — відповідаєте Ви і пробираєтесь у переповнений вагон. Знайшовши вільне місце «для стояння», через чверть години ви починаєте помічать, що ваша «стріла» безнадійно стоїть. Годину. Півтори. Нарешті — ривок І гурігіт. З полиць 1 лав летять сонні пасажири і сулії з молоком: «стріла» стартує на Миронівку. Довго й нудно набирає вона швидкість 1, не набравши, раптом — тпрруі — зупиняється. Миронівка?.. Пасажири сміються.
Сад!
Попереду яблуневий сад. Довго стоїть «стріла», поки машиніст Із кочегаром штурмують чужий садок І запасаються яблуками. Нарешті запаслися. Поїхали.
Хтось із пасажирів каже: «Нам ще повезло: відійшли черешні й вишні. Раніш з вишнями-черешнями поїзд зупинявся щохвилини».
Скрегоче тормоз. Нова зупинка. Що, знову сад? Ні. Дядя. Він сходить з... паровоза обліплений клунками, мішками й кошиками. Машиніст із кочегаром, не поспішаючи, ніжно прощаються з дядею...
Гудок. Ривок. їдемо. Без КІНЦЯ й краю. Зупиняємося перед семафором.
— Тут, мабуть, довго стоятимемо, — байдуже каже провідник, — з графіка вийшли ж...
Кажуть, що ця «стріла» піде далі — до Кагарлика. А там же дорогою садів тих» садів! Яблуневих! Графіком начальника Фастівського відділку Південно-Західної залізниці т. Іоніна і начальника станції Бо-гуслав т. Кузьміна не передбачених!
Гр. ПОЛЯНКЕР.
ЧУДОДІЙ ІЗ ТРОЯНІВ
Одного травневого дня у Трояках, Оси-пенківсьиого району на Запоріжжі, сталося чудо: місцева річечка потекла не медом, не молоком і ие водою, а... пшеницею. Але троянці не повірили в чудо і в один голос обурено заявили:
— Це хтось згноїв пшеницю 1 викинув у воду... Але хто?
Хочете знати, шановні троянці, хто? Представляю вам автора цього «чуда». Дивіться, ось він — директор Троянського пункту «Заготверка» Йосип Ілліч Шальоний! Це він вгноїв 12 тонн державної пшениці і викинув їх у річку, щоб сховати кінці у воду. За все це «чудо в Трояках» Йосип Ілліч Шальоний одержав... адміністративне стягнення І продовжує працювати директором заготпункту.
Ви цікавитесь, скільки треба згноїти тонн пшениці, щоб сісти на лаву підсудних? Так вичерпну відповідь на це питання може дати Ооипенківський райпрокурор, який ніяк не може закінчити слідства в цій справі. Вік внає!..
Екзотичний роман у трьох картинах.