 Ех, не такого відношення вимагає сільське господарство!

ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА (Американський варіант)
Мал. М. Вайсборда
—	І давно ви так сидите, Джекобс?
—	Відколи закінчив університет.
ЗІБРАЛИСЬ ДВА
КРИТИКИ...
Зібрались два критики в тихім кутку
І,	сповнені авторитета,
Писали рецензії там нашвидку
Про твір молодого поета.
І критик Рожевий промовив: — Біда! Прогавили генія всі ми!
...І з вуст його ніжних солодка вода Побігла струмками дзвінкими.
«Перо в цього автора дуже легке
І образи дуже прозорі...»
Зумів він побачити, навіть, таке,
Чого не було в цьому творі,
Сказав він: «Тут праці великої плід, Стремління вперед безнастанне.
Якщо не похвалим його ми як слід.
Він завтра ведущим не стане!»
А критик Похмурий теж мовив: «Біда! Знайомі мені ці «герої»!».
...І з вуст його гнівних іржава вода
Побігла, як з ринви старої:
«Перо в цього автора надто легке
І образи надто «прозорі»!».
...Зумів він побачити, навіть, таке.
Чого не було в цьому творі.
«Щоб більш не з’являлось подібних поем, Повинні ми буть невсипущі!
Якщо ми сьогодні його не поб’єм, —
Він завтра не вийде в ведущі!»
У творі один сліпоту відзначав,
А другий далекозорість.
І клявся з них кожен, що цим він бажав Принести поетові користь.
Обидві статті прочитав наш герой
І вимовив фразу єдину:
— Не стане ведущим у критиці той, Хто любить сироп чи дубину!
Григорій ПЛОТКІН.
ДОБРІ дяді
Сидять вони, ці добрі дяді, не в Міністерстві освіти, не вУНДІП’і, не в літературних видавництвах, а в Печерському райпромкомбінаті міста Києва і у Львівському добровільному пожежному товаристві.
До недавнього минулого печерські і львівські добрі дяді почували себе в основному добре. Одні, в міру сил своїх і можливостей, гасили пожежі, другі — випускали електричні ліхтарики, навісні замки, виводили плями на костюмах замовців, зрідка задумувалися над проблемою виробництва соди для прання, вакси й коломазі, і не знали, як кажуть ні печалі, ні воздиханія.
І раптом в добрих дядів защеміло коло серця. Спочатку занедужав директор райпромкомбінату товариш Васюков.
—	Слухайте, — звернувся Васюков до своїх помічників, — ви любите дітей?
—	Що за питання, товариш Васюков? — відповіли запитанням на запитання помічники.
—	А ви знаете, що малюки люблять читати?
—	Що за питання, товариш Васюков?
—	Ви знаєте, що без духовної їжі вони можуть зів’янути, як лілеї в зоні вічної мерзлоти?
—	Що за питання, товариш Васюков?
—	А ви знаєте, що легше верблюдові крізь вушко голки пролізти, що легше дістати пару літрів пташиного молока, ніж купити хорошу дитячу книжку?
—	Що за питання, товариш Васюков^
—	Віднині книжки для малят будемо видавати ми. На зло всяким видавництвам! Діти — наші квіти, і хай знають карапузи, що є на світі Печерський райпромкомбінат, а в тому райпромкомбінаті є добрі дяді, які прекрасно розуміють дитячу душу!
Не будемо гадати, що так гаряче схвилювало серця печерських добрих дядів — чисті дитячі душі, які жадають духовної їжі, чи багатотисячні чисті прибутки, яких давно жадає райпромкомбінатівська каса, але вони з небаченим ентузіазмом взялися за книгодрукування.
На посаду редактора знайшли якогось Н. Бульковштейна. Н. Буль-ковштейн бере вірші, художник ілюструє їх малюнками, й «книж-ка-малишка» готова до видання. Включається друкарська машина так званої художньо-поліграфічної фабрики промкомбінату, яка спотворює ілюстрації зокрема й книжку взагалі, потім включають* ся кіоски «Союзпечать» і на книжковому ринку з’являється 50-
тисячним тиражем макулатура під назвою «Мій зоосад», де гусеняти не відрізниш від верблюденяти, де пінгвіни, як дві каплі води, схожі на слонів, де все, крім тексту, здатне лише псувати смаки маленьких читачів і навівати на них неприємні, тривожні сни.
Кажуть: лиха біда — початок. Точнісінько така ж сама історія повторилась у Львові. Раптом занедужав керівник місцевого добровільного пожежного товариства. Він скликав своїх помічників і вигукнув:
—	Горить!
—	Де горить? — переполошились помічники. — Що горить?
—	Тут горить! — сказав шеф пожежників, показуючи долонею правої руки на свої богатирські груди. — Я виявив, ідо для дітей видається дуже мало книжок. Тому тут горить? — і шеф знову показав долонею правої руки на свої богатирські груди.
—	Віднині книжки для малят будемо видавати ми. Втремо носа всім видавництвам! На першому плані в нашому видавничому плані повинна бути література антипожежного профілю.
Таким чином, ми вб’ємо двох зайців: антипожежну пропаганду поставимо на ноги і діток порадуємо. Хай знають карапузи, що є на світі Львівське добровільне пожежне товариство, а в тому товаристві є добрі дяді, які прекрасно розуміють дитячу душу!
Одним словом, все пішло, як у Печерському промкомбінаті. Пожежники знайшли редактора Кучугурного, редактор Кучугурний знайшов віршотворця, «майстра» протипожежних сюжетів Ол. Вовченка. Ол. Вовченко знайшов художника В. Соколова, і книжка готова Назвали її «Кицькин дім» видали, на страх дітям, 60-тисячним тиражем і пустили в продаж.
Що ще можна сказати про «Кицькин дім»? Можна ще сказати, що збудували його патентовані бракороби, що коштує він 2 карбованці, хоч справжня ціна йому — гріш у ярмарковий день.
Колись Іван Андрійович Крилсв так сказав про людей, які беруться не за своє діло:
«Біда, як пироги та стане швець ліпити,
А пекар чоботи робити».
Вищезгаданим лжедрузям дітей і мнимим книголюбам ми скажемо словами грішної прози:
— Не псуйте гонти, злізайте з даху! Варіть на здоров’я соду, виробляйте ваксу, навісні замки, виводьте плями, гасіть пожежі, а про дитячі книги хай уже дбають ті, кому належить про це дбати.
М. ФЁДЬКО.
2
У діловому кабінеті однієї з голлівуд-ських студій розмовляли двоє — «продусер», тобто підприємець, який випускає у світ фільми, і досвідчений сценарист, який постачав не один десяток сюжетів для кінокартин.
—	Ну, дорогий мій, є у вас що-небудь цікаве для нас? — запитав продусер.
Сценарист скромно закліпав очима, зітхнув і повідомив:
—	Неначебто щось накльовується...
—	«Неначебто!» Нам, розумієте, потрібно не «неначебто», а сценарій справжнього бойовика.
— Я розумію.
— Нам треба, так би мовити, переплюнути останній шлагер Макрокосмосфільму — ви знаєте цю їхню плівку «Заживо поховані».
— А як же! Двічі ходив дивитися, — поквапливо озвався сценарист.
—	Ну, от. А компанія «Гробмодерн» випускає днями фільм, в якому буде 123 вбивства. І зауважте — це не яка-небудь паршива хроніка, ні: художній, постановочний фільм.
—	Знаю. Я все знаю. Звичайно, 123 убивства у свій сценарій я не зумію ввіпхнути. Але зате в мене буде загадковіше...
— Як це розуміти — загадковіше?
—	А так. Невідомо, чому вони відбуваються — ці вбивства. І тому виходить загадковіше...
— Гмм... Це щось нове... Ану розкажіть, що ви там придумали?
—	Значить, так. Будинок для божевільних.
— Слухайте, це вже було тисячу разів. Що у вас там? Починаються таємничі вбивства в цьому самому будинку, чи утікає небезпечний маніак?
— Утікає. Небезпечний.
— Ну, от бачите!.. Хто ж піде на таку буденну картину?
—	Так. Але ви послухайте, що він робить далі, цей маніак.
— Ну, що там ще?
—	А от що. Він, знаєте, парикмахер.
—	Тільки й всього?
—	Хе-хе! Ні, ви послухайте. Він, значить, відкриває свою маленьку парикмахерську і починає розправлятися з клієнтами...
—	Гмм... А це й справді може бути цікавим. Він, я сподіваюсь, убиває своїх клієнтів?
—А як же! Всіх до одного. І, знаєте, у підсобному приміщенні складає трупи. Як дрова. Але головне тут в тому, як він убиває кожного з них.
—	А як?
—	То ж то! Всі, значить, гинуть внаслідок чисто парикмахерського мистецтва. Але кожний — по-своєму...
Продусер замислився. Він підвів очі вгору і, дивлячись на стелю, сказав:
—	Одного він міг зарізати бритвою.
—	Правильно, — погодився сценарист. — Але це — найлегше. Так би мовити, перше, що приходить в голову. Але вже другого клієнта він вбиває інакше.
—	Як саме?
—	Душить з допомогою компреса. Знаєте, після бриття завжди вимагають такий компрес із мокрого рушника...
—	Ага... Він що ж, значить — накладає цей компрес на рота...
—	І на носа. Зразу закриває всі дихальні уіляхи другого клієнта. Дивишся, через три Хвилини клієнт і готовий...
—	Допустимо. А третього як? Публіка вже чекатиме різноманітності.
— І вона її матиме. Третьому клієнтові парикмахер машинкою номер два нулі знімає разом з волоссям скальп.
— Вже цікаво! Далі!
— Четвертий гине від звичайнісінького пульверизатора. Наш парикмахер сам непомітно надягає протигаз, а на клієнта пускає через пульверизатор іприт. Той дурень вважає, що його зараз освіжать одеколоном. А йому в ніс іпритом — рраз!
—	Правильно! Але я не бачу жіночих ролей. Що будуть робити наші зірки?
—	П’ятий клієнт в мене якраз і задуманий, як жінка. Він її садовить начебто для шестимісячної завивки, а насправді це — електричне крісло.
—	Молодець! Я бачу, у вас блискуча видумка! Далі — що?
—	Далі мені ввижається щось на зразок такого: клієнт просить, щоб йому помили голову. Тоді парикмахер виливає йому на голову замість води кипляче масло.
—	Добре! І багато у вас ще придумано?
—	Вісімнадцять чоловік. Всі вбиті по-різному і всі — без відриву від парикмахерського виробництва. Назва, гадаю, підійде така: «Цирульня смерті». Подобається?
—	Беремо! Беремо ваш сценарій. Лише скажіть мені, який ви думаєте дати фінал?
—	Фінал — дуже простий. Закривши ввечері свою парикмахерську, герой підходить до дзеркала, щоб виключити лампу, яка освітлює його робоче місце. І раптом в цьому великому дзеркалі він бачить своє власне відображення.
У ФРАНЦУЗЬКІЙ ШКОЛІ
Мял Л. Каплана
ВЧИТЕЛЬ.—Я просив вас показати на карті Америку, а ви куди полізли?
УЧЕНЬ.—Я вам і показую Туреччину, Грецію, Францію...
— Чудесно!
— Так. А він, як ми знаємо, божевільний. Він вже ошаленів від запаху крові своїх жертв...
— Відмінно!
— Він хоче вбити ту людину, яку він бачить у дзеркалі.
— Чудово! Ну, й що ж?
— А от що. Він, значить, розмахується і б’є по дзеркалу. Рраз! Дзеркало — вдріз-ки. Парикмахер поранений. Він сходить кров’ю...
— Непотрібно!.. Взагалі непотрібно, щоб ваш парикмахер загинув зовсім. — заволав продусер. — Ми його потім вилікуємо і він ще буде грати в другій серії. Тільки там він буде вже не парикмахером, а... скажімо, кравцем. Як ви вважаєте, кравець може здійснювати масові вбивства?
— А як же... Одного клієнта кравець може задушити сантиметром. Другого примусить сісти на отруєну голку...
—	Добре! Так і давайте! Пишіть з розрахунком на дві серії... Ні, на чотири! Ідіть додому і пишіть, пишіть, пишіть... Що з вами таке?
Продусер подався назад тому, що сценарист раптом почав наближатися до нього дивною, закрадливою ходою. Очі в сценариста заблищали, ніздрі затремтіли. У відповідь на злякане запитання продусера автор «Цирульні смерті» прошепотів:
—	Нічого особливого. Просто захотілось хоч разок самому спробувати... Шо ж я лише пишу про вбивства. Дай, думаю, і сам кого-небудь кокну!..
— Так, але чому саме мене?.. Чому на мені пробувати? — белькотів продусер і все тягнувся до кнопки електричного дзвоника.
Але сценарист відрізав йому цей шлях до порятунку, сівши поряд із дзвоником. ВІН сказав:
— А хто ж оцінить цю роботу краще вас? Ви у нас знавець, експерт по частині вбивств... Що ви скажете, якщо я зараз проламаю вам голову оцим прес-пап’є?
Продусер із останніх сил затряс головою:
— Фі, банально. Сто раз було!..
— А якщо я вас примушу проковтнути вашу вічну ручку і вона вам поріже всі тельбухи?
— Це вже краще... Але все-таки ще не те...
— А оце те? — запитав сценарист і бризнув на продусера якоюсь рідиною.
— Чорт... Печеться!.. — захрипів продусер, падаючи на підлогу. — Що це — ціаністий калій?
— Ні. Це —- екстрактум фільморум амери-канум, вичавки з фільмів нашого виробництва за останні роки. Одурманює і отруює напевно...
Але продусер уже не чув тих слів, його тіло витягнулось, нижня щелепа відвалилась, очі вилізли з орбіт.
Автор передбачає, що яка-небудь голлі-вудська фірма захоче інсценувати наш фейлетон. І дійсно, з нього вийде непоганий фільм в сучасному американському дусі. Якщо це трапиться, автор просить гонорар, що належатиме йому за його сюжет, витратити на пам’ятник невідомому вбивці, який кров’ю своїх жертв годує власників кіностудій. Хай спорудять такий пам’ятник. Він буде дуже доречним у Голлівуді.
В. АРДОВ.
з
Мал. Бе-Ша
ЧИСТИЛИЩЕ (не за Данте), АБО ДЕНАЦІФІНАЦІЯ (за Н л е є м)
(за Н л е є м)
— Насамперед ми зчистимо з вашого одягу ці неприємні криваві плями і споремо непотрібні есесівські нашивки.
старілий чуб і причешемо вас за останньою американською модою. Вусики теж краще збрити — тепер не 1941 рік.
•— Тепер ми запропонуємо вам надягти ось ці вашінгтонські окуляри. Не турбуйтесь — вони якраз вам по очах.
— А тепер дозвольте поздоровити вас з благополучним проходженням чистки!

НОВЕ У ТВАРИННИЦТВІ
КАЛ1ГУЛА ІЗ КОБИЖЧІ
1. РАДІО-КОРОВО-ПРИЙМАЧ
У колгоспі імені Кагановича, Лебединсько-го району, на Сумщині, є молочна ферма.
Одна молочна ферма.
Стояла на тій молочній фермі одна корова. Стояла, скучала.
Одна ж бо, от і печалувалася: нема-бо з ким перемукнутися, нема з ким переремигнути-ся, нема кого, навіть, окрім ясел, І лизнути.
Ну, й ревла корова.
Ревла так скорботно, сумно так ревла.
Микита Матвійович Пасько — голова колгоспу ім. Кагановича — заходив до ферми, дивився на сумно-ревучу корову й нагримував на неї:
—	Ну, чого ти ревеш? Чого, я тебе питаю, ревеш? Реве, як та корова! Нема того, щоб, замість такого ревища, заспівала: «Ой, у садку, на вишенці, соловейко щебетав»! Такої не вмієш?! Або: «О, дай мне забвенье, родная»?! Не втнеш такої?! А он у Сумах радіоприймача я бачив. Менший за тебе, а все вміє: і «Соловейка», і «О, дай», і всілякі різні танці, і все, що в світі діється! А ти все «Му-у-у! Му-у-у-у!» Ех, дивитися на тебе не хочеться!
Покликав Микита Матвійович кіномеханіка:
—	Слухай, хлопче, ти тільки на ківі розумієш, чи й на радіо?
—	Та трохи й по радіо кумекаю!
—	Чи не міг би ти з нашої корови радіоприймача зробити?
—	Ні, я цього, мабуть, не втну! Не берусь!
—	А ще механік!!! І чого вас там учили,— розсердився Микита Матвійович. — А я зроблю!
—	З корови радіоприймача зробите?
— А от зроблю! Хоч і не механік, а зроблю?
І зробив.
Продав корову й купив радіоприймача.
І все!
Хоч нема тепер у колгоспі молочної ферми, так єсть радіоточка.
А по радіо можна дізнатися, скільки який колгосп молока надоює.
І про молоко, виходить, т. Пасько знає, і радіоприймач у його єсть!
II.	КОРОВО-СТУДЕБЕКЕР
Тов. Мантула, голова колгоспу «Червоний Жовтень», Мнропільського району, на тій же Сумщині, зробив із корів «студебекера» — автомашину.
Щоправда, не з однієї корови, а з трьох.
А три корови в. «Червоному Жовтні» — це й є молочна ферма. Виходить, отже, що автомашина вийшла з цілої ферми.
Одна корова, виходить, пішла на мотор, друга — на кузов, а третя — на скати.
Тепер у «Червоному Жовтні» ревуть уже не три корови, а реве одна автомашина.
III.	ВИСНОВКИ
Ніхто нічого не має проти того, щоб у кожному колгоспі був радіоприймач і автомашина.
Ба навіть не один радіоприймач і не одна автомашина.
Але категорично обов’язково, — і то насамперед? — щоб у кожному колгоспі була молочна ферма.
Остап ВИШНЯ.
Листоноша іде,— Відкриваю двері я. Щоб листи підрахувати— Треба бухгалтерію!
Пишуть часто: — Ваш портрет Бачив у газеті я.
Душу й серце б вам віддав, Дорога Секлетія!
Вирішили ми гуртом (Добре буть веселими!): — Треба пісню нам таку, Щоб ходила селами,
...Дехто пише тричі в день. Називає «вишнею»...
Назива трояндою,
Черешнею спілою...
А іще пригадую —
Називає «милою»...
Щоб на кожен лист вона
Могла відповісти.
Тим, хто нас хоч трохи зна. Подавала вість
Вже чимало в нас пісень, Буде й ця не лишньою.
МИЛЬНИЙ ПУЗИР
Нас прохають надати на виставці ГІЕР-ЦЯ хоча б невеликий куток для продукції Новоград-Волинської артілі «Трудхар-човик».
Ознайомившись з виробами цієї артілі, ми прийшли до висновку, що найбільшої уваги заслуговує так зване господарче мило.
Від будівельної цегли його відрізнити не важко: воно менше і дорожче. Іншими якостями артіль «Трудхарчовик», керована т. Ш му раком, не наділила своє мило.
Одне слово, не мило, а окозамилювання.
Ви не гнівайтесь за те,
Що не одписали.
На всю гору тих листів В нас часу замало.
Не одпишеш в дві руки: Вибачити просимо — Кличуть в поле буряки, Вранці йдемо росами.
Що про себе нам сказать? Врожаями славні ми.
Йдем на ниви працювать Із Зірками сяйними.
Вже як осінь завіта,
То півторатонною Приїжджайте без листа Власною персоною!
Олекса ЮЩЕНКО.
БАЯН З БЛИСКОМ
Полтавський баян зроблений з блисхом. Блищить оправа, блищать клавіші.
Відзначається інструмент ще й блискучими музичними якостями. Грає він завжди: коли натискуєте на клавіші і коли їх не торкаєтесь. Не дожидаючись, поки ви надумаєте його розібрати, баян швидко сам починає розпадатись на частини.
Спішіть придбати інструмент полтавської фабрики (директор В. Т. Сидоренко). Вартість баяна 3300 крб. Заплативши 3300 крб., ви не пізніше як через місяць зможете похвалитись, що баян «зіграв у ящик».
Що ми, товариші, на сьогоднішній день знаємо про Гай Цезаря Август Германік Ка-лїгулу? Знаємо, товариші, ось що: був римським імператором. Свою владу намагався зробити необмеженою. Прославився своїми дивацтвами — на засідання сенату, наприклад, появлявся верхи на коні...
А що ми знаємо про товариша Сидька, дорогі товариші?
Знаємо, наприклад, те, що на останньому засіданні правління колгоспу Ім. Шевченка товариша Сидька не було.
Чи тому, що він не член правління колгоспу. чи може з іншої причини, — але не був запрошений товариш Сидько на засідання.
А треба зауважити, що товариш Сидько не хто-небудь, а голова сільради. І, між іншим, голова саме тієї Кобижчанської (на Чернігівщині) сільради, на території якої розташований колгосп ім. Шевченка. Зрозуміло, що могло статися з головою сільради, коли він довідався, що правління артілі посміло засідати без нього.
— Як?! — вигукнув він.
І голова у голови пішла обертом. В результаті цього центробіжного руху в голові у голови визрів план: «Гора не йде до Магомета, значить — Магомет піде до гори».
Дійшовши до такого висновку, т. Сидько висидіти, звісно, в сільраді більше не зміг.
І незабаром за дверима, де засідає правління колгоспу ім. Шевченка, щось загупало. Потім двері відчинились і в них показалась голова. Це була голова коняча. Вслід
КОМПОЗИТОРУ Б. ЛЯТОШИНСЬКОМУ
Формалістичні є ще ями
На музикальному путі.
І щоб стрункіш звучали гами, — Обходить треба ями ті.
за нею показалась ще одна голова. І це вже була голова голови сільради, який хвацько сидів у сідлі.
Поважно в’їхав голова в кімнату, смикнув за повід і повернув до столу.
Засідання було перерване. Присутні здивовано поглядали на товариша Сидька. Дехто поспішно змінив місце, щоб опинитися подалі від баского коня.
Голова сільради відчув себе на висот! становища. І з цієї недосяжної височини розпорядився: — Подати мені телефонну трубку!..
Оскільки він мав розмову з районом, то запропонував усім дотримувати тиші. Вимога прозвучала категорично. Навіть кінь перестав гупати по підлозі копитом. Товариш Сидько телефонував у район, а коник тимчасом простяг морду до столу і почав губами перебирати папери.
Товариш Сидько скаржився . по телефону на правління, що не запросило його на це засідання, а кінь співчутливим хитанням голови ніби стверджував кожне слово скаржника.
Телефонна розмова закінчилась. Кінь круто повернув до дверей, зневажливо фиркнув, стукнув копитами І поніс галопом кобижчан-ського Калігулу.
* *
Гай Цезар Август Германік Калігула, який прославився своїми дивацтвами, потрапив в історію. Голова Кобижчанської сільради т. Сидько, здається нам, влипне в Історію.
Г. БЕЗБОРОДЬКО.
ІЦоб не влетіть в одну із ям, Ми дружньо й щиро радим вам Запам’ятать таку примовку:
— Тримайтесь міцно за Вірьовку.
ДРУГ ЗЕЛЕНОГО ДРУГА
Мал. О. Козюренка
ДИРЕКТОР ПАРКУ. — Неподобство, чом ви звідси корову не гоните?
СТОРОЖ. — Це корова голови міськради.
ДИРЕКТОР. — От я й кажу, гоніть її на середину парку, там трава краща.
ХВОРОБА З УСКЛАДНЕННЯМ
Ми не знаємо родослівної гр. Столяренка, «хладоагента» Смородд-нівського відділку Південної залізниці. Але, судячи з його апетиту, він походить од самого Собакевича з «Мертвих душ» М. В. Гоголя.
На склад Охтирського м’ясокомбінату Столяренко завжди приходить з величезним (але порожнім) портфелем І двома (теж порожніми) мішками. Оглядаючи гори свіжого м’яса, «хладоагент» починає таку розмову:
—	Вам потрібні вагони-льодники? — питає він. — Можна організувати. Це в нашій власті. Я вам вагони, а ви... візьміть оці мішки й портфель. У мене, знаєте, крім вагонів, поперек болить. Лікарі сувору «м’ясну дієту» прописали...
І далі в дусі свого предка Собакевича:
—	Ото у вас свинина? Кладіть цілого кабана в мішок!.. А це баранина? Запихайте цілого барана в другий!.. О, гуска! Набивайте портфель гусятиною!.. Ой, які жирненькі курочки!.. Жаль, немає куди взяти їх для дієти. Та то нічого. Ви засмажте курочку, я її тут на місці...
Але настав день, коли Столяренка на комбінаті зняли з «м’ясної дієти». Від цього «хладоагент» захворів на різке порушення обміну речовин. Хвороба дала вже тривожні ускладнення: на комбінат перестали надходити вагони-льодники.
Хвороба швидко прогресує. Вилікувати її може тільки термінове хірургічне втручання управління Південної залізниці.
КУРЯМ НА СМІХ
У журналі «Вітчизна» № 11 за 1947 рік надруковано нарис Юхима Мартича «Надія Кошик». В розділі 5-му цього нарису пишеться про збирання кукурудзи, про пізній осінній вечір.
І ось саме тут Юхим Мартич робить цілий переворот у птахівництві. Він розповідає, що Надія Кошик сидить надворі, а біля неї... «на подвір’ї метушаться курчата, кавалки жовтенького і брунатного пуху».
Відомо, що восени кури не квокчуть, ніхто їх восени не підсипає, а, значить, курчата не вилуплюються. Якщо курчата вилупились навесні, то восени — це вже кури в пір’ї, а не «кавалки жовтенького пуху». А коли б на щастя Юхима Мартича й заквоктала яка-небудь весела курка й висиділа восени курчат, то вони пізно ввечері не метушилися б по подвір’ю, а давним-давно спали б — кури на сідалі, а курчата десь у куточку під квочкою. Якщо ж якесь курча, впавши в безсоння, й ходило б по подвір’ю біля 10 години вечора, то в цю пору автор ніяк не розпізнав би і не вгледів би, чи жовтенький пух на нім, чи брунатний.
Читаєш ці «відкриття» і думаєш: курям на сміх написано!
Б. СЛОБОДЯНЮК,
редактор СтанІславчицької райгазети «За перемогу». Вінницька область.
САНОБРОБКА В МИРОНІВЦІ
У Миронівці (Київської обл.) пункт санобробки розташовано за три кілометри від залізничної станції.
Пробіжиш туди й назад, Будеш світові не рад.
Ну, а поїзд, він не жде, Посвистить собі й піде!..
З тебе валом валить пара. — За що, думаєш, ця кара!
От би витягнути з дому Голову райвиконкому, Й за діла дотепні ці
Та поогнати в два кінці, Не в машині, ні, а пішки!..
Може б чулішим став трішки.
С. ВОСКРЕКАСЕНКО.
6
ДОРОГИЙ ПЕРЕЦЬ!
ТОВАРИШУ ПЕРЕЦЬ!
Я працюю агрономом районного насінньового господарства при колгоспі «Червоний прапор», Гро-мівської сільради, Но во-Троїцького району. За свою роботу я повинен ре гулярно, щомісяця одержувати зарплату, але при одній умові: щоб сортовий відділ обласного управління сільського господарства регулярно одержував гроші на зарплату з Києва, з МінІстер" ства сільського господарства, Але через те, що міністерство обласному управлінню регулярно гро-
ІГ
ТОВАРИШУ ПЕРЕЦЬ!
Прошу ~ повідомити директора Гельмязівського промкомбінату т. Нілова, що в нього на комбінаті вже 3 місяці, як не працює двигун. Попроси т. Нілова не турбуватися й не гнати по дрова автомашину, бо вона теж стоїть (коли є бензин — машина поламана, а коли машина ціла — немає бензину). Не забудь також роз’яснити нашому директорові
ШАНОВНИЙ т. ПЕРЧЕ!
Ось уже більше року, як Го-роднянська райконтора «Заготскот» не може одержати від Сталінського м’ясокомбінату 851 крб. 36 коп. З приводу стягнення цього боргу є наказ арбітражу Міністерства м’ясної і молочної промисловості від 21 березня 1947 р. € й розпорядження начальника управління Міністерства юстиції по Сталінській області від 7 жовтня 1947 р. і від 4 січня 1948 р. Є й кілька наших листів. Але судовому виконавцеві 1 дільниці Сталіне-Заводського
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
Перець одержав скаргу гр. Швайчка про безладдя, що панує в харківських готелях 1, зокрема, у готелі «Южная».
При розслідуванні факти, зазначені в листі, підтвердилися. Як повідомив редакцію завідувач Харківського мідьквідділу охорони здоров’я тов. Фесенко, керуючого Харківським готельним трестом Григорьева знято з роботи, а директорові готелю «Южная» оголошено догану.
шей не переказує, обласне управління агрономам районних насін-ньових господарств регулярно грошей не сплачує, і я регулярно 6 місяців зарплати не одержую. Не знаю, як інші агрономи, а я не можу не розказати Перцеві про таку регулярну байдужість до спеціалістів сільського господарства на Херсонщині.
М. ГОРБАТЕНКО.
Херсонська область.
ОСВОЇЛАСЬ
що, коли стоїть двигун, то за компанію з ним стоять і верстати. За одним уже заходом повідом т. Нілова, що промкомбінат не виконав плану І кварталу й може не виконати його і в II кварталі. Адреса т. Нілова та ж, що й промкомбінату: Гельмязів, на Полтавщині, промкомбінат, кабінет директора.
Ол. ПОПОВИЧ.
району м. Сгаліно т. Пова-ляєвій тих документів і листів мало. Щоб стягнути борг і переказати гроші на наш рахунок, т. Пова-ляєвій потрібен ще один документ: лист у Перці про її бездіяльність.
Коли цей лист побачить світ, ми будемо певні, що й Поваляєва прославиться і ми борг одержимо.
М. СКОБЕЙДО. Головний бухгалтер райкон-тори «Заготскот».
Чернігівська область.
Редакція одержала листа від гр. Туренка, в якому він скаржився на погане обслуговування глядачів у Добровеличківському (Кіровоградська обл.) районному кінотеатрі.
Кіровоградське обласне управління кінофікації повідомило, що за бездіяльність директора кінотеатру Репетилова знято з роботи.
У серпні 1947 року в Гайсині, при райраді Тсоавіахіму були організовані тримісячні курси шоферів. Через шість місяців слухачам тримісячних курсів оголосили, що випуск відбудеться найближчими місяцями — тобто, коли на екзамен прибуде представник Вінницької обласної автоінспекції.
Минуло ще два місяці і на за
Мал. В Литвиненка
— Ця новенька співробітниця лише два дні в нашій установі, а вже почуває себе як стара службовка — теж нічого не робить.
питання, коли відбудеться випуск, в автоінспекції дали, нарешті, точну відповідь: — невідомо.
Сидять тепер курсанти за партами і ламають собі голови над цією задачею з одним невідомим.
А їм давно слід буле б сидіти за кермом автомобіля.
І. ЧАБАН.
Мал. К. Агніта
Перчанський проект монумента иа честь створення «Західного союзу»