ЗА СПИНОЮ ПЕРЕДОВИХ
— Всі ваші сусіди перевиконали план травосіяння...
— Так це ж прекрасно! Значить, зони перекриють наше недовиконання.
АМЕРИКАНСЬКІ ТЕМПИ
У США домовласники щодня викидають на вулишо сотні сімей робітників, які не мають змоги платити за квартир}'.
— Ще недавно тут був пустир, а зараз
З матеоіалів надісланих на конкурс Перця
ВСІ ВОНИ ТАМ БУДУТЬ!..
(МАЙЖЕ З НАТУРИ)
Державний департамент Сполучених Штатів Америки відкрив спеціальний музей-нічліжку для уламків, осколків і черепків історії. Першим експонатом цього музею був Керенський, якого хвиля революції у Жовтні 1917 року викинула з берегів Неви аж на береги Гудзону.
Слідом за містером Керенським на береги Гудзону почали висідати все нові й нові експонати. В музеї-нічліжці ставало дедалі тісніше. І дедалі частіше чувся тут голос державного департаменту: «Доведеться потіснитися, панове!...»
Сутужніше ставало й американському платникові податків, який вимушений був одрмваїи частину своїх злиденних доходів на утримання тих черепків історії з їх череп’ятами. А державний департамент натискував і на американців: «Доведеться розкошелитися, панове? . » Особливо пожвавішало в музеї-нічліжці після великої перемоги Радянської Армії над фашизмом і після перемоги народної демократії в країнах південно-східної Європи.
З Польщі прибув пан Миколайчик, з Угорщини — Надь Ференц, з Румунії — король Михай з своєю пристаркуватою мамашею ..
Від напливу музейних черепків у музеї нічліжці стало зовсім тісно. Почали ремствувати
черспки-старожили. (Як не як, а черепок Кс 1, Керенський, зберігається тут 32 роки Він уже покрився цвіллю й порохом. Торкнеш пальцем, а з нього пісок сиплеться).
Недавно музей нічліжку відвідав сам містер Ачесон.
Доведеться ще потіснитися, панове! — уже з порога наказав він.
Черепки зняли гвалт. І так, мовляв, тісно, самі на сундучках сидимо, і так порошків і концентратів на всіх невистачає, ледве кінці з кінцями зводимо!
—	Мовчать’ — цикнув містер Ачссон. — Нам новий черепок коштує більше, ніж ви всі гамузом.
—	Немає дорожчих од нас! — заволали черепки.
—	Но но но’ Тільки не зазнаватися, шановні! — посварився на експонати Ачесон. — Містер Чан Кай-ші коштує нам шість мільярдів.
—	Але ж він на Формозі’ Там же американські літаки й танки...
—	Це не вашого розуму справа! Потіснитись і дати місце’ — скомандував Ачесон. — І майте на увазі, Чан Кай-ші не останній...
— Жах? — .хором вигукнули черепки...
—	Приготувати місце для Бао-Дая з Вєі-наму, — продовжував Ачесон, — і гримати в запасі місце для Тіто.
Тоді вже за одним заходом... — і черепки назвали ще кілька прізвищ європейських й азіатських приятелів містера Ачесона.
—	Но-но-по! — посварився він на нічліжників, — прошу без натяків...
—	Та ми що... ми нічого, — озвався хтось із темного кутка — ...Діло ясне: всі вопи туї будуть...
—	Не ясно тільки, куди далі тікати будемо... Страшно, навіть, подумати, — прохрипів хтось із верхньої нари.
—	Но-но-но? Тільки без песимізму!.. — гарк ну в Ачесон.
Експонати злякано зіщулились і замовкли. Тільки їхні голодні очі злодійкувато бігали в \ сі боки.
Є. ЧЕРНИШОВ
Ст Красний Лиман.
Сталінська область
2
(РЕЙД ПЕРЦЯ)
МІНІСТР НА ХВИЛИНУ ЗАМИСЛИВСЯ
Ми розмовляємо з міністром легкої промисловості УРСР Костянтином Григоровичем Коськом. Тема нашої розмови: асортимент і якість продукції легкої промисловості України. Костянтин Григорович в основному задоволений і тим, і другим.
Наскільки ми зрозуміли товариша міністра, тепер уже про якість продукції ніхто не скаже: «Панчохи новенькі, а п’яти голенькі». І нема вже керівників підприємств, схожих на «Гашку-тонко-пряшку», в якої «нитки, як налигач, а полотно, як рядно». Й асортимент уже не гірший, ніж у чарівній корзинці з прадавньої дитячої пісеньки, де «Є помада і духи, лента, кружево, ботинки й все, що хочеш для душі!..»
Видно, гостра критика роботи міністерства і підприємств легкої промисловості на нараді, скликаній Центральним Комітетом КП(б)У у червні 1949 р., пішла на користь. Виконуючи вказівки цієї наради, міністр у грудні 1949 р. підписав наказ № 572-а про виробництво в 1950 р. біля двохсот нових видів і фасонів найрізноманітніших виробів.
Ми бачили зразки виробів легкої промисловості УРСР. їх виставлено біля приймальні міністра. Вони радують око чудовими барвами, вишуканою оздобою, витонченістю ліній, зручністю й привабливою простотою.
Костянтин Григорович підсумовує нашу розмову:
—	Тепер легка промисловість України більш-менш нормально реалізує директиви міністерства, за винятком... — Тут міністр на хвилину замислюється, пригадуючи, який саме «виняток» не викопує директив міністерства, і, згадавши, продовжує... — За винятком, хіба, Київського термосного заводу. Він дуже повільно освоює нові види кришталевих виробів...
«Ти диви, яка неприємність, — думаємо ми. — Якась кришталева оселедочниця чи вазочка тягне вниз ціле міністерство».
Із затамованою обидою на Київський термосний завод, ми покидаємо кабінет міністра легкої промисловості.
«ПАНЧОХИ НОВЕНЬКІ, АЛЕ КОРОТЕНЬКІ»
Міністр каже «більш-менш», а трикотажники «плюс-мінус». Допускається, наприклад, стандартом, щоб бавовняна панчоха була довша або коротша максимум на «плюс-мінус» 5 сантиметрів. А Харківська панчішна фабрика тільки «мінусує» і тільки на 7 сантиметрів. Ми бачили 1200 пар таких панчіх, забракованих першим «Ки ї впромторгом».
Об’єктом «мінусовки» обрано й дитячі панчішки. Діти, вони, мовляв, народ недосвідчений і «Книги скарг» не вимагатимуть Видно, це й надихнуло харківських панчішників випускати дитячі панчішки «на повний мінус». Коротші на 5 сантиметрів панчішки— це ще формально не брак. Але це й не плюс для Міністерства легкої промисловості.
Свідчимо: тепер уже споживач не скаже: «Панчохи новенькі, а п’яти голенькі». Він уже, коли повторить цю приказку, то, хіба, змінивши її кінець: «Панчохи новенькі, але коротенькі».
. А панчішки для дітей 1—3 років фабрики Харкова, Полтави й Житомира намагаються просто не виробляти. Житомирська фабрика, наприклад, торік хоч і виконала план, але дитячих панчішок недодала 100 тисяч пар. Невигідна, бачите, продукція для .. виконання плану. Панчішка маленька, а план великий. От фабри ки й виконують великий план великими панчохами,
і план випуску демісезонних пальто торік перевиконано. Проіе для дошкільників їх випущено тільки 36,4 процента. Обійшли дошкільнят і шерстяними костюмчиками Вся легка промисловість УРСР дала їх тільки 21,8 процента.
ЩО ТАКЕ «ДЕНЬ» І ЩО ТАКЕ «НІЧ»
Ог коротка історія 2700 напівшерстяних светрів Черкаської трикотажної фабрики.
У січні їх було одержано на Київській обласній базі «Го-ловлегзбуту».
У лютому всі светри було повернуто фабриці.
Спеціальна експертиза виявила, що светри ці носити не можна, у них розтягується комір і стає, мов хомут.
Зразок цього светра був затверджений у Києві художнього радою при «Головтрикотажі».
—	Як бачите, зразок відрізняється від масової продукції, як день од ночі, — глузують на базі.
А от і друга «ніч» — 425 дитячих бавовняних костюмчиків, повернутих другій Чернівецькій трикотажній фабриці. Вони
теж не відповідали затвердженому зразку. І ця фабрика, виходить, шиє та поре, тільки ниткам горе.
І, нарешті, «ніч» третя: мануфактура із серії «Дайте аршин на піджак, а два на латки». Зветься «сумський шевіот». Марка Одеської сукняної фабрики ім. Сталіна. З 1200 метрів— 1100 не відповідають затвердженому зразку. А 330 метрів безнадійного браку повернуто фабриці, про віщо повідомлено одеського прокурора.
Ми познайомилися і з «сутінками» продукції окремих підприємств Міністерства легкої промисловості.
Це — байкові ковдри Стеблівської фабрики смутносірого кольору з бруднуватою білою каймою. І дитячі ковдри цієї ж фабрики «подзьобані» сірими й сировими квадратиками. Такими ковдрами хіба лякати дітей, а не вкривати їх!
Цс — жіночі плаття Охтирської швейної фабрики. З 1000 платтів, взятих на контрольну перевірку якості на Полтавській базі «Головлсгзбуту», вся 1000 пішла в брак. Постаралася, видно, «Гашка-тонкопряшка» — аж пальці зн§ть!
І, нарешті, — продукція Гуляйпільської швейно-взуттєвої фабрики. З кожних трьох пар взуття цієї фабрики на Запорізькій базі «Головлегзбуту» третя пара пішла в брак. Точнісінько, як в отій грі «третій — зайвий».
Дивлячись на цю продукцію, ми згадали виставку зразків продукції біля приймальні міністра легкої промисловості.
Яка хороша виставка!
І які погані вироби!
«День» і «ніч»!..
АСОРТИМЕНТНІ ЕТЮДИ
В центральному столичному універмазі знизують плечима:
— Це якийсь асортиментний абсурд’.. Київський термосниіі завод виробляє скляні абажури для настільних ламп. Деякі київські заводи виробляють настільні лампи без абажурів. Логічно було б сполучити і те, і друге в єдиному асортименті. Але київські абажури чомусь їдуть до Львова на арматурний завод. А київські настільні лампи залишаються без абажурів.
Де ж логіка?
В асортименті швейних виробів є шкільні хлоп’ячі костюмчики без підкладки. Підкладку не передбачено прей скурантом. Так передбачте' Легко сказати «передбачте!» Це ж ціла карусель. Пиши докладні. Вираховуй. Підраховуй. Засідай. Проси Міністерство торгівлі визначити нову ціну... Ні, краще вже без мороки шити костюмчики без підкладки.
І шиють. А споживач не бере.
Торік восени на виставці демонструвалися зразки дешевої жіночої й чоловічої шляпи із штучного шовку. Автори зразків були премійовані. А кого треба «преміювати» за те, що жодної шляпи ще й досі нема в продажу? А скільки є в продажу речей з отих двохсот затверджених міністром нових виробів? Добре, коли півтора два десятки. А то й тих не набереться.
Коли б наші немовлята, народившись, могли писати листи, чи не першим одержав би від них листа міністр легкої промисловості України.
«Дядю міністр, — писали б вони, — нам дуже потрібні фланелеві й мадаполамові розпашонки, фланелеві пелюшки, пов-зунчики, підгузнички, конверти. Ми розуміємо, дядю міністр, що Вам тепер не до підгузничка. Але ми сподіваємось, що ще до того, як Київський термосний завод освоїть кришталеві салатниці, Ви особисто займетесь нашими пелюшками. Не гнівайтесь, дядю міністр, за те, що відриваємо Вас од роботи. Самі ж знаєте, що кому болить, гой про те й кричить...»
☆ * *
Дій згодні з товаришем міністром: легка промисловість України і справді працює тепер краще, ніж раніш.
Але вона може працювати ще краще.
Для цього треба створити такі умови на підприємствах легкої промисловості, щоб там важко було утриматися «Гашці-тонкопряшці».
Більш того, — щоб її там і духу не стало.
Бригада ПЕРЦЯ: Г БЕЗБОРОДЬКО, Ол. ГРОМОВ, В. ДОВГАЛЕНКО
ЛИСТ НАЧАЛЬНИКОВІ СЕКТОРУ ВО-ДОПОСТ А ЧАН НЯ ДОЛПНЦЕВСЬКОГО ВІДДІЛКУ СТАЛІНСЬКОЇ ЗАЛІЗНИЦІ Т. БАГРІЮ.
Здоровенькі були, шановний товаришу Багрій!
Перець шле Вам палкий привіт від свого Імені і ще палкіший від імені багатотисячного колективу працівників залізничного вузла Долгінцево, де Ви маєте честь відати водогк^та-чанням. Долгінцевські залізничники так і сказали: «Передай, друже Перче, найпалкіший привіт товаришеві Багрієві і напиши йому, що ми ждемо-нед(ждемося того дня, коли він, наш дорогий водопостачальник, зрозуміє, що нам без води — і ні сюди, і ні туди, коли він набереться духу, сміливо гляне правді в очі й побачить:
а)	що ніхто інший, а саме він винен у тому, що в Долгінцево досі не налагоджено водопостачання;
б)	що долгінцевські залізничники та їх родини часто залишаються без придатної для вжитку води знову-таки з його вини;
в)	що прокладання водоводу від річки Інгулець, почате ще весною 1949 року, зволікається так само з його вини».
Долгінцевські залізничники мають рацію: Ви й справді поганий водопостачальник. Коли б Ви не боялись правди І вміли дивитися їй прямо в очі, то самі б давно переконалися, що винні іменно Ви. По всіх пунктах. Правда, щодо пункту «в», то тут треба зробити невеличке доповнення. Просто в ім’я справедливості. Вину за зволікання будівництва з повним правом можуть поділити з Вами і керівники Донбас-водтресту (персонально т. Біланенко) й Дніпропетровської дільниці Трансводбуду (персонально т. Бойченко), які в міру скромних сил своїх допомогли Вам успішно засушити питання про водопостачання. До речі, передайте їм, що долгінцевські залізничники давно вже приготували для них «холодну ванну» Й чекають їх до себе в гості. Хай тільки не баряться!
Може хоч після цієї купелі діло зрушиться з місця. Майже 5 років радились, думали, писали резолюції, засідали, немало води на трибунах випили, а проблема звичайної води залишилась проблемою. Скільки ж можна товкти воду в ступі?
Вас, правда, осінила мудра думка: розшукати запаси води на місці й спробувати розв’язати водну проблему за рахунок місцевих ресурсів. І Вам повезло. Виявилось (І буває ж таке!), що за три кілометри від Долгінцево з давніх-давен спокійно собі протікає річка Інгулець.
—	Тепер все піде, як по маслу, вигукнули Ви. — Прокладемо водовід, і в Долгінцево не будуть більше говорити про воду, як про манну небесну.
Та, на жаль, і після цього вигуку все пішло, як у тій популярній пісеньці співається: засідаєм — воду п'єм, виступаєм — воду ллєм. Потяглися знову безкінечні засідання, розмови, планування, складання й обговорення проекту водоводу. Вода від цього, звичайно, не прибувала, а, навпаки, вибувала. Засідаєм — воду п'єм!
Прийшла весна минулого року. На околиці робітничого селища почали копати траншею для водоводу. З ранку до вечора деренчав екскаватор. «Нарешті товариш Багрій перейшов від слів до діла», — радісно зітхнули на вузлі.
Але будівництво скоро припинилось. Через півтора місяця знову відновилося... Потім знову припинилося...
—	Моя хата скраю, — сказали Ви І кивнули на Бойченка. — Це він так будує!
—	А я тут причому? — розсердився Бойченко і кивнув на т. Біланенка. — Це він нас не підтримує. Ми старалися, будували, витратили понад мільйон грошей...
Отак І переливаєте з пустого в порожнє. Все це, товаришу Багрій, наводить і Перець, і залізничників Долгінцево на сумну думку. Що ж воно виходить? Є на вузлі посада водопостачальника. є людина, що обіймає цю посаду, а постачається вузол водою дуже погано. Чому, га? Може тому, що на цій посаді сидить людина, яка не відповідає цій посаді? Чи може тому, що в цієї людини під самою хатою викопано хорошу криницю (а це факт!) і їй ліньки думати про воду для Інших, їй не пече...
Але облишимо наші думки А послухаємо думки керівників залізниці.
На цьому бувайте. Прийміть тисячу побажань від душі і серця.
Од Вашого ПЕРЦЯ.
4.360 колгоспів України за післявоєнний період забезпечили себе електрикою Електроенергія не тільки освітлює колгоспні хати, ферми, а й крутить молотарки, віялки, трієри, доїть корів, стриже вівці.
Колгоспники Шишацького району ще П’ять років тому теж почали будувати міжколгоспну електростанцію за проектом «Укр-сільелектро». Проект цей коштував їм 38 тисяч карбованців.
Завезли ліс. Пиляють. Берегові устої закріплюють. Кипить робота.
Побачило все це Полтавське «Облсільелектро» та й каже:
— Як же це ви без нас? Та у нас же і технічна допомога, і будівельні матеріали, і турбіни, і бабі ни. Складіть з нами угоду, і в 1948 році у вас сяятиме електрика.
Уклали колгоспники угоду, а разом з нею уклали в будівництво і 965 тисяч карбованців. У розпалі купального сезону на Пслі до Шишаків приїхали інженери і виконроби. Колгоспники викопали з обох берегів котловани, повбивали палі. Але щойно пройшов перший осінній дощик, інженери й виконроби «Облсільелектро» роз’їхалися...
Прийшов і минув рік 1949-й, а «Облсільелектро» нічогісінько не зробило для Шишацької гідростанції. Колгоспники перехрестили «Облсільелектро» на «Облсілька-ганчик», але їм і від того не полегшало.
Колгоспники вдавалися вже й туди, й сюди, а директор «Обл-сількаганчика» т. Васильєв каже:
— Знаєте що? Приїздіть до нас у Полтаву, захопіть з собою 7 тисяч карбованців, і ми вам переробимо проект. І греблю вам будуватимемо не дерев’яну, а залізобетонну... Треба вперед дивитись...
— А де ж ви раніше були?
— Хто? Ми?
— Та ви ж.
— А-а-а ми? Та тут же таки в Полтаві.
Після таких подій Шишацькин райком партії запросив телеграмою директора Полтавського «Облсільелектро» т. Васильєва на своє засідання. Хай, мовляв, розповість, як він сміє дискредитувати таку важливу, державного значення справу. Але «вельми-саиовний» Васильєв навіть не удостоїв шишаківців відповіддю.
Він по-старому «доїть» та «стриже» колгоспні бюджети, «крутить» колгоспникам голови і посміхається.
— Ой, — кажуть люди, — смішки з чужої кішки, а як своя здохне — плакати доведеться...
Дід КАРЛО.
.КАРТОПЛИЩЕ1
У Червоній Слободі ланкові збираються їхати на нараду до Черкас. Біля машини порається шофер.
—	Ну. як. Федосію Ільковичу,' довезеш?
—	До «картоплища» хіба, а там — як ресора..
І в Леськах, і в Талдиках та ж розмова і та ж відповідь:
—	До «картоплища» хіба...
В Талдиках і в Ломоватому розказують люди — скільки на тому «картоплищі» зерна 1 городини розтрушено, скільки машин побито’..
Довелося і нам познайомитися з горезвісним «картоплищем».
Наша машина без перепон мчить широким мощеним шляхом повч відомі всій країні колгоспи «Пролетар», імені Петровського. «Червоний партизан». Ось уже й Черкаський консервний зав^д видно. Але pan том... машину ^починає підкидати вгору, жбурляти вниз, потім знову вгору-вниз, далі на всі боки... Шофер вкривається рясним потом, блідне, натискає на гальма, а ресори тільки гуп-гуп... гуп гуп...
Федосій Ількович Киркича — старий, досвідчений шофер — згадує цієї хвилини всіх родичів гарбузових і тривожно прислухається до хвороб ливого чмихання мотора, а після кожної ями виглядає з кабіни — «як там ресори?»
Це й є «картоплище». Два — два з половиною кілометри цього бе - притульного шляху пролягли в межах міста. За його стан має відповідати Черкаська міська Рада (Київщина). На жаль, голова виконкому Володимир Митрофанович Гончарук не їздить цим картоплищем. Він обмежує свою діяльність тільки центральними вулицями міста.
ДІЛА БЛИСКУЧІ
Варто відзначити в пресі блискучу діяльність керівників Харків ської промартілі «Бляхар». Вироби цієї артілі — оцинковані корита — своїм блисісом немов збираються затьмарити сонце. Проте досить налити у корито гарячої води, як блиск зникає і, наче шкаралупа з яйця, з бляхи починає сповзати цинкове покриття.
На другий день на кориті вже появляється іржа. А через якийсь тиждень споживач опиняється буквально перед розбитим коритом
Чи відома правлінню артілі «Бляхар» стара приказка: «Не все те золото, що блищить > ?
ХТО «БЕЗВІДПОВІДАЛЬНО СТАВИТЬСЯ»?
У А? 23 херсонської обласної газети «Наддніпрянська правда» надрукована замітка «Сеанси... з продовженням». Редакція піддає критиці роботу кіномеханіка Кач-
карівськоп) сільського клубу, Бе-риславського району тов Г.
Кіномеханік, пише газета, «безвідповідально ставиться до своїх обов’язків».
Одержали в Качкарівцях газету і здивувалися: що ж то за обоа яз-ки у кіномеханіка, якого вже 4 місяці... нема в живих?
Редакція «Наддніпрянської правди» на цей раз не відзначилась особливою тактовністю. Вона з однаковою зневагою поставилась як до померлого, так І до своїх живих читачів.
ХТО, ДЕ
І яи СИДИТЬ
Янкі з Уолл-стріту. Сидить на теплому містечку. Як показує досвід, тепле містечко часто стає таким гарячим, що на ньому не всидиш Наприклад, як у Китаї.
Імператор Хірохіто. Воєнний злочинець. Сидить на троні, а його місце на лаві (підсудних).
Пала. Сидить у Римі Через те й зветься римським Щодо папиного дяді... —(Дивись дальший малюнок).
Дядя Сам. Сидить, як на голках.
Джон Булль. Витиснутий дядею Са мом з усіх своїх насиджених місць, сидить на бобах. Висиджує чергову інфляцію.
Чан Най-ші. Сидить на мокрому місці. Незабаром від нього самого тільки мок ре місце залишиться.
Черчілль, Сидить на бочці з порохом. Очевидно, мріє піднестися дуже високо.
Бао-Дай. Сидить на французьких багнетах Нічого не зробиш. Становище зобов’язує.
Індійські раджі, магараджі та інші феодали, Сидять внобко: на шпї індійського Народу. Народна мудрість говорить: хто високо си дить — ни зько палає.
Американські шпигуни в країнах народної демократії. Посаджені на своє місце
Андрій МАЛИШКО
Напис на камені
I
Висічено напис поміж дат:
1 ут лежить лисиця-дипломат.
Починав діяльність в Вашінгтоні, Як тонкий знавець народних прав.
В лестощах і в лицемірнім тоні Пуіь-доріжку чорну торував.
Вмів точити кігті гострі й хижі,
Вмів овечу шкуру надягать,
П’ять років підряд брехав в Парижі, — Він, мовляв, за мир і благодать.
Захищав фашистів і вішістів,
Обіляв бандитів-чанкайшістів.
Підкупи робив і сіяв лихо,
Землі гріб великі і малі,
1 нарешті заспокоївсь тихо,
На труну два метри взяв землі.
II
Тут лежить, забувши всю рідню, Той, що жив на п’ятій авеню.
Дні прожив продажні і тривожні, Палицю носив, немов дитя,
У чужі валізи ліз в таможні, Робітниче нівечив життя.
Поліцейський наглядач-бідака Сам не чоловік, а більш—собака.
Ненавидів він людей у праці, Поліцаїв змінював з постів, Проти робітничих демонстрацій Сам стріляв і у свисток свистів.
Досвистівсь до того, що вояку Підняли, — він луснув з переляку.
І лежить під камнем нелюдим,
І свистить чортополох над ним.
III
Тут лежить, де сивіє валун, Не великий, а малий шпигун.
Пробивавсь на демонстрацій гули, В комуніста під вікном маячив.
Тільки, щоб його ніде не чули, Тільки, щоб його ніхто не бачив.
(З книги «За синім морем»)
Негрів двох, що «Полюшко» співали, Про свободу мріяли крилату, — Назирцем провів через квартали, Ну, а потім ще провів на страту.
А шуміло місто незаснуле, — Очі на людей вночі їжачив, Тільки, щоб його ніде не чули, Тільки, щоб його ніхто не бачив
За студента, страченого в квітні, Не сплатили гроші без поштивості. Вмер шпигун, стоявши р підворотні Від тієї, бач, несправедливості.
1 над ним в кущі сова ночує, Та валун могильне місце значить.
І тепер ніхто його не чує, І тепер ніхто його не бачить!
IV
Тут лежить... Але ми скажем згодом. Той лежить, що воював з народом.
Що строчив накази в злу годину, Сам було не їсть і не засне, Щоб народ неначе в домовину В підневілля кинути тісне
Вхід і вихід мав у Білім Домі І кривив обличчя зле й пісне. Щоб робітника в труді, у втомі, В підневілля кинути тісне.
Був сенатор він — того не знаю, Тільки там, де правди клич кресне, Він людей Європи і Китаю В підневілля хтів гонить тісне.
Воював висоти і широти.
Світ говорить: «Ні!» А він — напроти. Світ людський шукає щастя дні.
Світ говорить: «Так!» А в нього — ні. Почорнів од зла одної днини
І помер він у баптистський піст. Широта тісної домовини
Ну, якраз прийшлась йому на зріст!
V
Тут же, лежить той, що працею звальною Гнав шахтаря в світанкові гудки,
Що володів золотою копальнею В Тімменсі — місті, де є рудники.
А робітниць оббирав до пілочки, А безробітним плював у лице. Ще він любив з золотої тарілочки Ротом беззубим чавкать м’ясце.
Потом і кров ю багрив труди
Для золотої своєї руди.
Жадібне серце відчувши у втомі, Вмер серед ночі в розпусному домі.
І поховали осінньою дниною, Сунули в яму, видать, без труда. Гріб завалили жовтою глиною, Хоч воно, звичайно, не золота руда.
« « #
Досить про цих, що лежать під камінням, Час їх зітре, але в наші роки Світ не застелено синь-безгомінням, В мертвих у світі ще є двійники.
Це їх тривожить війни заборона, Прапор добра в комуніста в руці.
Це вони зиркають з круч Альбіона Поглядом Черчілля, наче мерці.
Це вони тітовців водять землею, Зради й шпигунства сплітаючи сіть,
Це вони брешуть на асамблеї,
Там, де Вишинський за правду стоїть.
Злоби і жовчі налиті до краю,
В підлих ділах не спинившись ніде, Зброю і танки везуть до Китаю Проти дивізій Мао й Чжу-де.
Бачачи край мій і землі багаті,
В темних ночах все бредуть назирці. Світом, братерством народним прокляті Вже не живі, а звичайні мерці.
Сонце і цвіт заважа їм на вітті. Хліб вони труять і топлять в ріці.
Так доживають в двадцятім столітті Капіталізму холодні мерці.
ЕХ, ДОРОГИ...
У багатьох районах Чернігівської області (нач. обл-шляхвідділу т. Бик Б. А і шляхи в дуже поганому стані.
(З листа до редакції).
ТОВАРИШУ ЛЕРЧЕ!
Уяви собі, будь ласка, таку картину.
Викладач запитує студента:
—	Що б ви зробили, якби встановили, що породіллі загрожує захворювання?
Відповідає цілий хор:
—	Взяв би я бандуру, тай заграв, що знав...
У сусідній аудиторії викладач поставив запитання. на яке студент не може відповісти. Він стоїть, кліпаючи очима, а в аудиторію, ніби коментуючи подію, долітає сопрано:
—	Так же одиноко дуб стоит высокий...
Таке щодня діється в Слов’янській акушерській
 школі, яка «за сумісництвом* є клубом профспілки Медсанпраці. Студенти вивчають принципи антисептики при пологах, а оркестр поруч розучує сюїту Хачатуряна .. Не школа у нас, а акушерсько-вокально-музичне безладдя. яке чомусь терплять у Міністерстві охорони здоров’я.
ЯКУБ. МАКСИМЕНКО, НОВИКОВА, МОТОРНА.
м. Слов’янськ.
Сталінської області.
Л Ю Б И Я ПЕРЧЕ!
Чи відомо тобі, що в Переяслав-Хмельниць-кому зберігся будинок, в якому Тарас Шевченко написав свій «Заповіт»? Ти, напевно, гадаєш, що в цьому будинку — музей? Ти майже не вгадав. Історико-краєзнавчий музей міститься тільки в трьох кімнатах будинку. Ще три займає гр. Рубан. В інших кімнатах, які раніш займала медична установа, райвиконком гадає розмістити дитячий будинок.
Ми не проти дитячого будинку і навіть не проти гр. Рубана, але ми проти того, щоб територія меморіального будинку використову валася не за призначенням.
І ще ми за те, щоб історичне місто Пере-яслав-Хмельницький мало гідний історичний музей. А хто проти?
— Райвиконком!
Здається, це зветься парадоксом, Перче?
СКОТНИКОВА. Науковий працівник музею.
ДРУЖЕ ПЕРЧЕ!
Минув уже рік. як мн вперше зустрілися на загальних зборах з правлінням нашої артілі їм. Шевченка та його головою Андрієм Якимо-вичем Тарапатою.
Як не намагалися ми з ними зустрітися хоч ще один раз — не йдуть вони на цю зустріч.
Чує кішка, чиє м’ясо з’їла! За рік їхнього обурливого хазяйнування в артілі:
згнило 300 центнерів ісормових буряків; пропало 200 центнерів кормової картоплі; поставлено під удар розвиток громадського тваринництва.
Влаштуй нам, будь ласка, дорогий Перче, другу зустріч з правлінням артілі і з нашим головою Андрієм Якимовичем Тарапатою. Треба ж, нарешті, обговорити з ними підсумки цього року 1 як слід, по заслугах, оцінити їхню діяльність.
Ів. ШОСТАК.
с. Васильки,
Лохвицький район. Полтавської області
СТЕПАНУ ОЛІЙНИКУ
(З нагоди присудження Сталінської премії)
У народі — в місті, в полі — Він збирав свій щирий сміх І по праву ділить долю Кращих образів своїх.
Як же радістю ясною Сміх не бризне із грудей, Де в труді щодня герої Виростають між людей:
З тракториста — «Імператор», З бригадира — «Дипломат»!..
Разом з ними зріс і автор — Г уморист — лауреат.
Це тому, що сміх у нього — Наче сонячне тепло. Єй-бо, «клопоту» такого Ще в сатирі не було!
Дружній шарж В. ЛИТВИНЕНКА, текст Павла ГЛАЗОВОГО,
ДОРОГИЙ. ПЕРЧЕ!
Директор Сумського обласного фототресту т. Журинський вдарив недавно по своїй периферії телеграмою: «Негайно, терміново прибути в трест!» Периферія по тривозі знялася з насиджених місць, осідлала всі види транспорту й прибула перед ясні очі т. Журин-ського.
Директор, задоволений дисциплінованістю й чіткістю своїх підлеглих, повелів вручити кожному з прибулих дерев’яну рамку для прейскуранта розміром ЗО х 40 см., вартістю З—-5 крб. (Для ясності: 32 таких рамки завезено з Києва. їздив по них завгосп тресту). Разом Із витратами на командировки, кожна така рамка обійшлася районним фотографіям від 35 до 150 крб.
Після цих підрахунків варто запитати т Журинського: як зветься в фотографії такий безшабашний процес тринькання державних грошей — позитивним чи негативним?
І якої думки т. Журинський про те. щоб узяти на власний рахунок всі витрати по транспортуванню прейскулантних рамок з Києва до Сум і з Сум на периферію?
В ПІДЛІСНИЙ.
ШАНОВНИЙ ПЕРЧЕ!
На адресу Шепетівського музею М. О. Ост-ровського надійшла цікава директива. Не так цікава змістом, як формою.
Інспектор республіканського управління музеями А. Ткаченко пропонує нам не пізніше 15 лютого надіслати до Києва звіт. Між іншим, сама директива, як це видно з відмітки, зробленої рукою А. Ткаченка, — писалася 16 лютого.
Порадь, Перче. що нам зробити з цією директивою.
 Може виставити її в музеї на показ? Як не є — музейна рідкість!
Л. КІІІНІС.
Директор музею.
Кам’янець Подільська область.
ТОВАРИШУ ПЕРЧЕ!
Коли начальника вагоноремонтного заводу на ст. Попасна Глухарева запитали, куди це поїхав на машині його підлеглий Забирко, той відповів; «У відрядження До зарізу потрібно було!»... За деякий час всі переконалися в справедливості слів т. Глухарева: Забирко повернувся,
 посадивши поруч себе на сидіння машини, — свиню. Свиню було взято в радгоспі на ст. Комишеваха і вона явно потрібна була Глухареву до зарізу.
II. СУХАРСЬКИИ.
ДРУЖЕ ПЕРЧЕ!
Керуючий Миколаївською конторою Птахо-Тресту Печененко ходить гоголем і гордовито вигукує:
— План заготівель пере-пере-пере-виконали!
Насправді ж птахів заготовляють і «Загот-скот», і райспожи вені яка. І хоч кожна з організацій окремо плану не виконує, але. звітуючи, вона на свій баланс записує і те. що заготували інші організації. На папері внхо-
дить «перепере», а на ділі — пшик. Коли ж під цю «заготовлену» продукцію подають вагони. Печененко завантажує їх штрафами за простій.
Та тут не «пере-пере-пере» треба вигукувати, а «куд-куди розтринькуєте державні гроші?»
л. ШПИЦЬ.
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
Група колгоспників поскаржилася ПЕРЦЮ на те, що голова виконісому Сталінської райради (Дніпропетровська область) Ткаленко порушує Статут сільськогосподарської артілі та грубо поводиться з відвідувачами.
На прохання редакції цей лист було розслідувано і розглянуто виконкомом Дніпропетровської обласної Ради.
Ткаленка знято з посади голови виконкому Сталінської райради.
☆ ☆ *
Гр. Будас написав ПЕРЦЮ що йому з ве ликими перебоями доставляють передплачені видання. При перевірці скарги виявилося що райорганізатор «Союзпечать» Старо-Костянти нівської контори зв’язку т. Цесарук взагалі систематично порушувала правила розповсюдження 1 доставки газет та журналів.
Наказом начальника Кам’янець-Подільського обласного відділу розповсюдження преси Цесарук Є. С. знято з роботи.
Редакція журналу «Перець» випускає нову, шосту серію карикатур для ілюстрування колгоспних та радгоспних стінних газет в період весняно-літніх сільськогосподарських робіт.
Нижче публікуємо кілька карикатур з цієї серії.
ТІТКА КВІТКА
На картинці пишна тітка, Хто не гляне — скаже квітка! А у квітки перед оком Ходить дядько скоком-боком: І ні влимку, ані влітку Не пускає дядько.тітку На роботу до артілі,
Щоб не била ніжки біль Так у дядька мирно тихо Тітка-квітка пожива, Бо ця тітка—головиха, А цей дядько—голова.
Чи нема у вас таких Ненаглядних голових?
Півень. — Дивись, як пас любить Семен Трохимович.

— Еге ж, особливо смажених...
— Собака — кращий друг людини. Так от ти, Бобику, не в службу, а в дружбу, стережи худобу, а я піду спати.