Театр і музика.
Труппа М. К. Садовського. Гастролі труппи д. Садовського в Петербурзі проходять з гарним успіхом. Труппа лишається там до другого апріля. 29 марта, як нас повідомляють, одбувся бенефіс д. Садовського. Ставили „ Богдана Хмельницького", спектакль пройшов з великим успіхом. Остання вистава української труппи в Петербурзі одбудеться першого апріля, піде „Суєта". 
На великоднім тижні трупна роспочинае свої вистави в Київі, в театрі „б. т-ва Грамотности" і гратиме тут до мая місяця. Після місячного спочинку труппа д. Садовського гратиме ввесь літній сезон в Катеринославі.
