Хиби треба виправити.
Культпраця йде кволо.
Вже досить давно ухвалено було загальними зборами робітників купити кіно апарати. Для цього відчислили у всіх одноденний заробіток. Минув місяць, другий, а кіно ще немає. Нарешті діждались.
Продемонстрировали пару фільм і кінець. Кіно стоїть, їржавіє..
Щоб своєчасно й що-дня одержувати газети, передплатили їх багажом Але станція віддал-на від заводу на 10 верст. Наймати щодня підводу невагодно. Робітники вимагають газ т а відповідь — „газети ще на станції".
Таким чином почтою одержували газети 4 рази на тиждень, а „багажом" — лише раз!
Трест „фарфор-фаянс-шкло" асігнував 700 карб на збудовання клубу Почали будувати і... стали. Через місаць — знову за роботу взялись і знову стали. Завком і ком'ячейка почали тиснути заводоуправління. Те знову взялося до роботи, обіцяючи скінчити клуба до Жовтневих свят. Свята минули, а клуба нема та й нема.
При заводі є школа з двома вчителями. Але немає підручників, нема світа: відвідують школу пагано.
Заводський театр, де відбуваються зібрання, партнавчання й т. д — не освітлюється: немає шкла для ламп (?) Це на завод, де робиться шкло. Працюємо в темряві. Цей вираз можна розуміти й в буквальному й фігуральному смислі.
Тр ба відживити культорацю на Романівськім шклянім заводі.
Робітник С.
м. Романів