Наступ реакції в Англійських колоніях.
Куркулі — фермери проти робітничої партії.
ЛОНДОН, 13 (Ратау). Поразка робітничої партії на виборах в Англії відбилася на становищі робітників. В урядах англійських колоній, де рік тому назад були утворені робітничі уряди, тепер буржуазні фермерські партії об'єдналися проти робітничої партії, щоб повалити робітничі уряди.
В найважливішій австралійській колонії, Вікторії, буржуазна опозиція, підбадьорена успіхом консерваторів, внесла до парламенту вотум недовір'я урядові. Вотум ухвалено більшістю голосів опозиції.
Сесію парламенту перервано в наслідок урядової кризи. Гадають, що робітнича партія не повернеться до влади.