„Як член правління".
3-го листопаду у нас було „історичне" засідання завкому. Відчитується асистент по охороні праці тартака—член правління Шеп. п/райкому „Древо" А. Ярощук, який у перших же словах своєї доповіді сказав: як член правлінця повинен вам пояснить, що як у нас нема рушника та мила на підприємстві, так і не буде бо ми тни удешевим продукцію та підіймем пиробничість праці" (?!).
Члени тарткому дуже зацікавились заявою члена правління й незналиш яку винести революцію по доповіді. Де-хто нагадував про кодекс законів праці, инші зовсім мовчали.
Далі в порядок денний всунулась чимала сварка. Робітник тартака Стріжевський за розмалювання декорації для клубу вимагав грошенят, а член „правління" не хотів дати, спіраючвсь на те, що кожен член спілки повинен даром робить. Зав'язалась гаряча сварка, в якій дуже часто було чути вигук: „я як член правління.. (далі споминається мати божа трьохетажна) повинен тобі сказать, що грошей від мене не одержиш"!
Отака лайка й мало не бійка продовжувалась години 3 підряд і, що гірше усього, — в тарткомі на засіданні.
Слід нагадати офіційно Ярощукові, щоб він з тарткому не ообив трактира й не лаявся як москаль царської армії, бо як ще кілька „членів правління" будуть себе так вести як Ярощук, то не лише тартком, а навіть і підрайком спілки не будуть користуватись авторитетом серед робітників.
Цвітохський тартак Ч. В.
Робкор І Кореговський.