У Житомірі.
В президіі Губвиконкому:
Додаткові стипендії з місцевого бюджету.
Президія Губвиконкому визнала за потрібне додаткове приняття 20-х стипендій з місцевого бюджету: Губ. бюджетовій комісії доручено остаточно розвязати справу з вишуканням коштів на цю мету.
Допомога пролетарському студенству.
Президія постановила видати Кубучу Волині позику в сумі 3580 карб. для переведення де-яких заходів щодо поліпшення побуту пролетарського студенства.
Допомога погорільцям.
Губвиконкомом піднесене клопотання перед центром про відпуск дурно чи на дуже пільгових умовах 522 куб. саж. лісоматеріяла для потреб погорільців с. Нагорини Коростеньської округи. Губвиконком в докладній записці вказує на важке становище погорільців, які без державної допомоги, не матимуть змоги відновити свої господарства.