Селянську позику треба використати на сто відсотків.
Селянство на досвіді двох хлібних позик, що провадилися у минулому році, та останньої селянської позики вже досить переконалось в користі їх для себе.
Але селянство не досить повно та не на всі сто відсотків використовує останню селянську позику.
Щоб це було найбільш ясно, треба коротко перелічити ту користь, що приносить облігація селянської позики, яку купує селянин
Поперше, селянин, купивши облігацію за 85 коп., здає ії в рахунок сельсько-господарського податку за карбованець і тим самим вже вигадує 15 коп., на кожній облігації. У друге — на кожній облігації можна виграти от 5 і до 1000 карб., всього по селянській позиці буде 177280 виграшів на загальну суму в 2.000.000 карб. У третьє — кожна облігація приносить 5 відс. прибутку в рік себ-то з кожного карбованця 5 коп., а п'ять карбованців — 25 коп.
Останнє не досить повно використовується селянами, бо з надходжень сельсько-господарського податку видно, що облігації здаються в перші терміни стягання податку тоді як з великою користю можна тримати облігацію, скажемо в 5 карбованців, до лютого місяця 1925 р. та здати ії в рахунок податку за 5-карб. 25 к., а 1-го лютого 1926 р. за 5 карб. 50 коп. бо прийматимуться вони й через 2 роки в рахунок сельсько господарського податку. А тому кожний селянин повинен зрозуміти, що здаючи облігацію лише у 1925 р. або у 1926 році приносить собі, а також Радянському Урядові найбільшу користь, помогаючи зміцненню грошової реформи та державного бюджету.
1-го вересня був перший розигриш селянської позики у Харкові, після якої виграно було 10 внгравшів по 1000 карб. 150 виграшів по 100 карб 750 виграшів по 50 карб., 2500 виграшів по 25 карб., 6500 виграшів по 10 карб, та 12500 виграшів по 5 карб. Такий же розигриш буде 1 грудня цього року. І коли селянин негайно намагається здати в рахунок податку куплені облігації селянської позики і їх здає то тим самим він губить можливість вже виграти по тій, або иншій облігації.
В одному селі Полтавщини 1-го вересня цього року селянин по облігації в 1 карбованець виграв 100 карб., тоді всі селяне цього села, що купили облігації замісць того, щоб здати в рахунок сельсько-господарського податку, сховали їх з наміром чекати другого розигришу що влаштовується 1-го грудня цього року. Це повинен зробити кожний селянин, який купив позику, пам'ятаючи, що 1-го грудня буде другий розигриш грошей разом на суму 250.000 карб., а виграшів у майбутньому себ-то до 1926 р. повинно бути вісім.
Коли немає змоги тримати облігацію, яву треба здати в рахунок сельсько-господарського податку, то можливо ії закласти в яку небудь ощадну касу і отримати 75 відс. ціни облігації, або заставити під суду сельхозбанку, або т-ву Сельхозкредиту, а потім коли будуть вільні гроші межна ії викупити. Треба зазначити, що в той час, коли навіть облігація буде в заставі, то по ній теж можна виграти та одержувати відповідні відсотки прибутку кожний рік.
Таким чином, бачучи, що селянство не досить використовує селянську позику, Радьнська Влада звернула на це увагу. Обов'язок кожного селянина не спішити тому зі здачею купленої облігації в рахунок сельсько-господарчого податку, а для своєї ж вигоди використати позику в повній мірі. Цим селянин поможе і Радянській Владі, бо сельська позика, що випущена в цьому році повинна бути викуплена на протязі двох років, себ то до 1926 р., у иншому випадкові негайна здача ії в цьому році негативно відіб'ється на нашому держбюджетові та грошовій реформі в зміцненні яких в свою чергу без умовно зацікавлено селянство.
І. Рашковський.