Наше листування.
Квасникову. Відозва ваша не піде.
Танюку (Чижівка). Треба було краще написати про те, як готуються робітники вашої фабрики до жовтневих свят. Напишіть, як у вас проходили святкування.
Громовій. „Великий Жовтень" не піде: вірші надто слабі.
Кайчу (Янушп. цукр.) „Герой праці" трохи не своєчасно надіслано. Починаємо з цією кореспонденцією.
Шлиському (Романів) Спростовання на замітки, що нами не надруковані вмістити не можемо. Зверніться до редакції „Правда". Гулеву (Крас л во) Нами вжито заходів щодо розслідування зазначеного вами факту. Наслідки скажуться