ЗА СПРАВУ ІЛЛІЧА.
У Шуляйках боротьбу з неписьменністю почали.
На всіх зборах, на всіх засіданнях культкома активистами о. Шуляйок, Миронільського району, висовувалось питання про ліквідацію неписьменности.
Нарешті, село ухвалило заснувати товариство допомоги лікнепу. До нього війшли комсомольці, комнезам, сельрада та инш., а всього — l67 чоловіка.
Товариство гадає досить широко розвинути свою працю. Тепер уже при комсомольському клубі для неписьменних читають газети та де-які лекції. Неписьменних мало спочатку ходило, але чим раз, все більше з'являється.
Ткачук.