Пригоди.
Ограбовання. 29-го жовтня вечером по Звягельському шосе, в 12 верствах від Житоміра, двома невідомими бандитами був зупинений автомобіль що іхав зі Звя еля до Житомира і були пограбовані пасажири Слідством встановлено що грабу нок вчинили відомий бандит Василевський під прозвищем "Середа" і його співчучасник "Пашка" Єфременко. Заходи до викриття бандитів вжито.
Ограбовання. ЗО жовтня ввечері по Звягельському шосе, на 5-ій версті від Житоміра, двома невідомими бандитами були пограбовані 4 громадянина с. Поплавки, Черняхівського району у яких була забрані гроші і ріжні речі на суму 415 карб. Вжиті заходи до викриття бандитів.
Затримання злочинців. 2 листопаду розшуковим відділом був затриманий і арештований співробітник поштово телеграфної контори Лещанський Володимир не подозрінню в крадіжці цінних посилок. Слідством встановлено що Лещинський Володимир на протязі двох років систематично грабував з Житомирської поштово-телеграфної контори міжнародні цінні посилки і грошові листи, що надсилались с-за кордону. Грус на кватирі Лещинського Володимира викрив 530 карб. золотої валюти царської чеканки, значну кількість доларів і польських марок, а також ріжну закордонну мануфактуру, американське взуття, шовк і инші галянтерейні дрібні речі на суму більш 500 карб. Затриманий Лещинський у вчинених ним злочинах признавсь.
Замах на крадіжку. 3 листопаду невідомими злочинцями зроблено замах на крадіжку 3 цею метою вони проломали стіни через пустопор жне помешкання в магазин Робітнич кооперативу, що міститься на площі Рози Люксембург Захоплені під час „роботи" злочинці втікли не закінчивши своєі роботи і залишивши на місці злочину спеціяльні удаскональні приладдя злому, а саме: ріжні свердла, бурави, ломики, відмички і т, инш. а також три порожніх кошики, два чомодани і три мішки призначені для перевозу товарів. Безумовно що злочинці прибулі іногородні гастрольори. Вжиті заходи до вияснення і затримання їх.
Затримання бандитів. 9 листопаду, біля б години вечора, на шляху в Камянку, в Соколовському лісі 9 озброєними бандитами були пограбовані громадяне. Том і Несто мешк. колонії Кам'янка що іхали на підводі. Під час грабування бандити били свої жертви а також вистрілили в одну з них і тільки випадково потерпівшим вдалося втікти. Розшукові на другий день вдалось затримати трьох осіб мешканців села Соколівки: Грабовського Миколу, Юкленюка Лукаша і Руденко Миколу, Ограбовані пізнали іх. Вжиті заходи до затриманая решти бандитів. Виявляється що грабіжники вчинили вже низку аналогичних грабунків у тому-ж районі.
Пограбованих в останніх грабунках розшук просить з явитися для опізнання затриманих бандитів.