На вірний шлях.
Наш раймісцком радробітників у Лугинах завше був самим відсталим, як в відношенню професійного життя так і в наших галузях суспільної праці і являє собою більш казьонну, ніж громадську організацію. Лише за останні часи, робота стала оживать. У перше було остаточно переведено перехід на добровільне членство і зараз випадки несвоєчасної виплати членських внесків бувають дуже рідко. До останнього часу, не дивлячись на роспорядження, не було провадено навчання української мови. Тепер місцком своїми силами почав провадити пю роботу. Звернута увага і на культурно-освітню працю, — вивчення статуту спілки організацію колективної та індівідуальної передплати на газети. Місцком бере жваву участь тепер у роботі сельбуду, члени спілки притягуються до кооперації, провадиться робота по допомозі комісії жертвам інтервенції та ивше. Взагалі наш невеличкий гурток потроху перетворюється у дружню колективну сім'ю. 
М. Лугини.
Робкор Г.