Що саме писати в „Правду" про сільський осередок.
Стан осередку й внутрішньо-партійна праця
Якістні та кількостні данні: скільки членів та кандидатів об'єднує осередок, скільки з них працює на радянських посадах, в сільському господарстві.
Відмітити кількостний й соціяльний склад місцевих та перекинутих робітників.
Рівень політичної свідомости членів осередку й партосвітня праця. Окремо відмітити політичну свідомість та профосвітню роботу, яка ведеться серед знову вступивших за останні часи в сільському осередкові.
Внутрішня праця осередку. Як часто бувають збори, який характер носять їх питання, активність партійної маси, в якій мірі члени осередку втягнуті в практичну партроботу (росподіл партнавантаження), чи маються хворобливі ухили; зазначити причини їх та ті заходи, що висовуються осередком для боротьби з ними.
Організація осередку. Чи освітлюється робота осередку, як вона влаштована Бажано відмітити, як відбивалося на працю районування. Чи бувають конференції та загальні збори партійців всього району, як часто. Який звязок з окркомом та губкомом. Чи маються платні робітники. Чи є достатня кількість партійно-витриманих товаришів.
Керовництво роботою радянських та суспільних організацій.
Як йде керовництво роботою сільради, що зроблено для поліпшення радянського апарату на селі, з'окрема, що зроблено в справі притягнення широких селянських мас до праці сільради (відкриті засідання райвиків, звіти їх членів, комісій); робота осередку в справі кооперування селянства (споживча, сільгосп. кооперація) та керовницво органами кооперації.
Ініціятива й участь осередку в підвищенні с-господарства. Як осередок допомагає селянству культурно вести своє господарство. Використовання радгоспів для цієї мети; роля осередку в колективізації сільського господарства.
Осередок і комітет взаємодопомоги. Що вживається осередком для популяризації КВД яві закладені на самодіяльності бідняцьких і середняцьких верств села на Вкраїні торкнутись керовництва роботою комнезамів.
Широка робота, вплив на позапартійних: розслоєння селянської маси, характер і рівень розслоєння, в якій мірі осередок орієнтується в цьому процесі, чи не робить помилок. Яка робота провадиться серед незаможанків та середняків, наймитів й демобілізованних ч-ців, щодо їх організації, розвитку свідомости та притягнення до партії. Допомогаючий індивідуальний звязок, запрошення на відкриті збори, (кількість таких відвідувачів) притягнення до радянської, кооперативної та професійної роботи (утворення активу біля партії), зріст та вплив на селянські маси куркульських елементів, боротьба осередку з ними.
Робота серед селянок, тяга до партії. Хто більш за все подає заяви. Бажано знати, кількість подавших та прийнятих після ХІІІ з'їзду партії, чи використовуються прийняті в партію як звязок з позапартійними, як поводяться селянські маси до осередку.
Осередок і політосвітня праця серед селян. Що зроблено осередком для організації та налагодження роботи політосвітцентру й хати-читальні, які є досягнення. В якій мірі притягається до цієї праці сільська інтелігенція, відношення осередку до місцевої інтелігенції. Окремо відмітите методи антирелігійної пропаганди.
Комосередок, комсомол, піонери. Зріст за останні часи, які верстви молоді приймаються. Керовництво й вплив осередку на комсомол, в чому полягає робота комсомолу, як допомагала партії, в загально-політичній, радянській, кооперативній та культосвітній роботі, відношення населення до ЛКСМ. Вплив останнього на селянську молодь; зазначити мляві й гарні сторони в роботі. Зріст орг. ЮП, відношення селян, значіння й роля піонерів на селі.
Що дали шефство міських осередків на селі. Потрібно відмітити досягнення й недостатки та хиби в дій праці.
Загальні вказівки.
Пишіть не зразу по всіх галузях, бо то буде дуже сухо, поверху й анкетно. Пишіть про одну чи декілька сторін в праці осередку, додавайте дописові фактів, цифрових давил та висновків. Висовуйти нові питання. Пишіть не тільки про досягнення, про сталі галузі, але й про хиби.
Пам'ятайте, що огляд сільосередків в „Правді" з 10 листопаду по 10 грудня. Надсилайте скоріш кореспонденції. Зазначайте на дописові свою адресу.
Партжиття „Правди".