У Ямполі краще справи пішли.
Спав і Ямціль до недавнього часу. Хоч і містечко, але ж глухий таки закуток в районі Лаховецькому був.
А найбільше спала кооперація. Не оживала, й не вмирала вона. Лиш так працювала, щоб за прибутки — вистарчило своїх службовців утримувати.
Инше діло пішло с того часу, як військовий кооператив злився з нашим споживчим. Якось і краму лекше дістати, й коштів вистарчає, й навіть, прибуток якийсь є.
Так, недавно кооператив дав трохи коштів на господарські потреби місцевої сьомилітньої школи. Тепер кооператив уже має кілька крамниць та ідальню. Недавно переобрано правління, й до нього введено представника од війська.
А за кооперативною — починає оживати й культурно-освітня праця.
Учитель.