Млинищанська с.-г. комуна.
Маленька історична справка.
В напівзруйнованій економії поміщика Малиновського розмістилась с.-г. комуна імени 5 роковин Жовтня. Була закладена вона в травні місяці з демобілізованих буденовців. Всього увійшло вперше в неї 11 чол.
З недовір'ям поставились спочатку місцеві селяне до тієї комуни. Навіть глузували над червоноармійцями, що без реманенту, без коштів бажають збудувати господарство. Але тепер, після 2 1/2 років існування комуни
переконались в її життєздатності.
Поступово росло, ширилося і міцніло господарство. Дружніми зусиллями буденовців зруйнована економія відбудовується, виправдовує колишню їх надію. Й кількість комунарів вже теж збільшилася. Тепер в комуні мається 34 чол. з них 26 дорослих робітників. В склад членів комуни увійшло де кільки місцевих селян-незаможників.
Господарство комуни
складається з 67 дес. пахотної землі, 5 д. - лугу, 16 д. — парку та під господарчими будівлями. Реманентом задоволена вона цілком. Придбала його в минулому році за лишки з врожаю. Має комуна 11 коней, 12 корів, 25 шт. свиней та пташкове господарство до 100 шт.
Крім того, власними силами відбудовала вона ріжві майстерні: столярню кузню, млин, маслобойню. Обслуговуються вони робітниками з комунарів. Цікаво відмітити, що млин у комуні
конкурує з приватнім,
що в оренді у непмана. Селяне з сумежних сел охотніше везуть зерно молоти до комуни, бо вона на 1 ф. дешевше бере за помол, ніж приватній орендатор. Всього може випустити млин за добу 250 пудів.
Є в комуні й своя баня.
Але на цьому не зупиняються комунари, вони
прагнуть до поширення
свого господарства. Так, будується ними будинок на 12 кімнат, де мусять бути їхні квартири. Ремонтуються господарчі будівлі. Трохи на перешкоді цьому став неврожай цього року, але ж комунари гадають до весни закінчити свій будинок.
Крім того дбають вони й про
розведення промислових культур
сільського-гослодарства. В цьому році комуна вже підготувала 1 1/3 дес. землі, щоби весною засіяти їх хмелем. Закуплено вже комуною і всяке до того приладдя.
Гадають також комунари розвести і пасіку.
Побут цілком колективний
у Млинищанській комуні. Дружня суспільна праця, загальна кухня, загальна їдальня. Жінки по черзі готують їжу, доглядають за худобою, а в літку по черзі залишаються дома з малими дітьми.
Основне ядро комунарів — буденовці, принесли з собою
міцну дисципліну
та разумно відбили ії на всьому житті комуни. Ніяких непорозумінь серед комунарів не буває. Росподіляє працю голова комуни, що користується великим авторитетом у всіх членів.
Коли буде відбудований новий будинок, комунари гадають зробити те помешкання, що тепер під кухнею, їдальнею та частинно під квартирами — дитячими яслями. 
Культосвітня праця
йде об'єднанно з незаможниками села Млинищі, що має свою хату-читальню. Усі комунари являються ії членами, акуратно відвідують ії навчання. Останні відбуваються раз на тиждень по середах, по методу колективних читань. Щонеділі бувають загальні збори членів хати-читальні.
Комуна має свій театр, що відбудований з сараю. В цьому драм-гурток комсомольського осередку часто влаштовує вистави. Діти комунарів відвідують сільську школу.
За останні часи в комуні помічається велика
тяга до лав партії.
Так декілька ії членів вже подали заяву про бажання вступити в компартію, де кільки стоять близько до цього. Існуючий у селі Млинищах осередок ЛКСМ охопив собою всю молодь, що ії має комуна, як і потрібно, сільсько-господарча комуна йде впереді
суспільного життя
села. Всі обов'язки, які покладає на сільське-господарство держава виконуються нею своєчасно, акуратно. Так податок свій вона вже внесла наполовину (це б то ту частину, що ії належало внести по термінах). Комуна являється прикладом, для останніх селян; село рівняється по ній, бо іі члени більш розвинені, більш активні,
Наприкінці можна сказати одно: Млинищанська комуна є яскравий приклад колективної обробки землі, сумежні соллме бачате на ділі всі вигоди від неї.
Л-ва