До огляду сільських осередків.
Всім окрпаркомам, райкомам та сільським осередкам.
Шановні товариші?
Згідно постановам ХІІІ з'їзду, про збільшення роботи на селі, газета "Правда" прагне до найширшого освітлення партійної праці на селі. ЦК партії пропонувало „Правді" на протязі листопаду та першої полонини грудня як змога ширше освітлювати роботу низових парторганізацій на селі, організувавши за для цього огляд сільських осередків.
Але "Правда" не має регулярного звязку з низовими парторганізаціями на селі, майже не має сільських парт корів. Без потрібної до того організаційної допомоги окружкомів, губкомів та їх інструкторів, а також без допомоги редакцій місцевих газет, „Правді" буде важко, майже не можливо перевести поставлене перед нею завдання, домагатись широкого притоку дописів з далеких кутків Спілки.
„Правда" прохає вищезазначені органи допомогти їй. Обіжник ЦК про огляд сільських осередків (див. „Правду“ за 22-Х) звертається і до позапартійних, тому потрібно притягти до участи в огляді, з'окрема через місцеву печать, позапартійних селян, селькорів, вчителів та инш.
Бажано, щоби парткоми накреслили де-кільки більш типичних для даного району, округи чи губерні, сільських осередків (кращих та худших) й організаційними заходами, які будуть для них найліпшими, з'організували б над сил дописів, освітлюючих партроботу по тих районах та селах. Цьому мусять допомогти кореспонденти „Правди", виділені парткомами.
Важливість огляду сільських осередків, який переводиться „Правдою", безумовно зрозуміла для осередків. Ми маємо певну надію, що ви дасте нам потрібну допомогу. Редакція «Правди».
Від губкому.
Губком звертає увагу окружкомів на потрібність найактивнішої участи в огляді сільських осередків.
Всі дописи мусять надсилатись осередками беспосередньо в „Радянську Волинь", яка в свою чергу буде надсилати їх до „Правди".
За секретаря губкому Тарабрія.
Завагіспропвідділом Табаков.