А таким — сором.
Наше село Траулин, Судилківського району, позаду всіх іде в культурній праці, бо не було б таких людей, щоб повели молодь до освіти.
Уся надія була на демобілізованих, що з війська поприходили. А що вони зробили?
Демобілізовані не тільки не пішли назустріч в культурній праці, але ще й самі таке почали вичворяти, що треба було б забути давно.
Замісць молодь тягнути до хати-читальні, росказати селянам, як краще свою жатку повести, демобілізовані ходять по селу та піячать, бійками та бешкетами розважаються.
Невже не можна до праці взятись, як по инших селах? Горобець.