Яке становище в Зороківському селькомнезамі?
Т. Павлюкові Губкомнезам відповідає, що голова селькомнезаму с. Зорокова, Левківського району вибирався два рази тому, що не відповідав своїм обов'язкам. Перший голова — байдуже ставився до праці, а другий був разом і членом церковної общини та церковного хору. Теперишній голова обраний на зібранню, де було дві третини всіх незаможників. Скарг, чи заяв проти цього голови при виборах з боку селянства не поступало. Так само не має підстав закидати селькомнезаму не працездатність.
Губкомнезам.