Чи потрібні державні трудові ощадні каси.
Здавалось би, що такого питання існувати не повинно.
Між тим ми всі ще здибаємось з ним у щоденному житті, навіть серед свідомих трудових мас, поки не усунуто забобону, що трудові ощадкаси втратили своя значіння з того моменту як була запроваджена тверда валюта.
Цей забобон є наслідком думки про ощадкаси недавнього минулого, коли вони страхували вклади від нецінення радзнаків.
Коло ощадних кас в цей період їх роботи стояли великі черги й співробітники їх ледве управлялись з роботою, пропускаючи в день часто но 300—400 і навіть більш вкладчиків. В цей час забувалось инше значіння трудових ощадних кас, і більшість вкладчиків йшла до ощадної каси з одного метою забезпечити дрібні суми свого бюджета, що мались в їх роспорядженні, від нецінення.
Перехід до твердої валюта зі всею очевидністю викрив порозуміння значіння ощадних кас, коли прибуток нових вкладів зразу припинився і почалось поворотне явище — відлив вкладів, внесених раніш.
Але й цей період вараз вже пережитий. Помітно збільшується сума приливу нових вкладів. Минулий вересень місяць був особливо показовий в цьому відношенні, коли сума приливу на протязі одного місяця досягла значного розміру.
Це явище показове тим, що свідома часть населення цілком правильно засвоїла собі завжди незмінне значіння трудових ощадних кас.
Це значіння їх полягає в бливості їх, як кредитних установ, до трудового населення по свому місцеположенню (ощадні каси, поштово-телеграфні, залізничні, посередницькі при заводах, фабриках і установах; ощадні каси при волвиконкомах), зрозумілих через нескладність операцій, що переводиться ними, і тим самим приступних для кожного працюючого.
Не менш важливе значіння ощадкас полягає в їх помочі в зміцненні радянського фінансового апарата. За допомогою сітки ощадкас, що все більш розгалужується, держава має можливість збирати роспорушені дрібні суми, повертати їх на виробничі потреби країни й разом з тим скоро чувати потребу у випусканні нових скарбових знаків.
Просте переведення ріжних операцій, введених у кодо діяльности ощадних кас яке є причиною швидкого їх переведення, є також одною з немаловажних вартостей цих установ дрібного кредиту. Крім цього ощадні каси, надаючи своїм вкладчикам ряд чутливих вигід у виді: наростання відсотків на вклади; переказів грошових сум; безплатного збережіння займів; видачі позик під заставу виграшного займа, є зрозумілі для населення в найближчому свому значінні для трудящих. Не можна не згадати тут про ишпе не менш важливе до деякої міри пе дагогичне вначіния ощадкас, що виховують в трудящих.
Не можна не згадати тут про инше не менш важливе до деякої міри педагогичне значіння ощадкас, що виховують в друдящих їдею пролетарської розумної бережливости й дають робітнику, селянину, службовцеві — можливість планомірно росподіляти свій заробіток. Державні трудові ощадні каси існують вже два роки, у внутрішній своїй структурі, в поширенні кола сво х операцій продовжують йти шляхом розвитку.
Організація посередницьких ощадкас біля фабрик, заводів, установ мала на меті притягнути в число своєї клієнтури робітників і службовців. Селянство, що до сього часу стояло осторонь, починає проявляти інтерес до ощадної справи, про що свідчить зріст ощадкас при волвиконкомах, призначенних обслуговувати виключно селянські маси.
Можна з певністю сказати, що ощадкаси поступово завоюють увагу до себе трудящих мас і питання, чи потрібні й корисні державні трудові ощадні каси стає все більш ясним у самому процесі їх роботи.
К. З.