Призви в старі часи й зараз.
Велика ріжниця між призвами до колишньої царської армії й до теперішньої Черв. Армії.
Колись новобранець валявся п'яний в болоті по вулицях. Царський буржуазний уряд потурав піяцтву новобранців, затьмарюючи тим його мозок, щоб він не тямив, кого йде він захищати.
Зараз призовник йде до пункту тверезим, бадьорим — але веселим На пункті він заходить до Ленінського куточка, бере книжку й там він довідується, за чиї їнтереси він йде до Червоної Армії.
Політказак збірпункту Карамзин.