Наши досягнення.
Наша фабрика – фабрика жовтня.
В огні й диму громадянської війни з перших днів прихода Рад. влади в Житомір, в-осени 1919 року групою робітників-столярів була закладена підвалина майбутньої дерево фабрики. Ані спорудження, ані матеріяла, ані помешкання не було.
Доводилось бігати до приватних господарчиків і збирати заховані ними матеріяли та приладдя. Все це було поруйноване, розібране. І тільки після довгої дріб'язкової роботи вдалося де-що зібрати, де-що змайструвати на взірець фабрики. Але тут почалась евакуація, роботи були припинені. З другим приходом Рад. влади, влітку 1920 року, роботи почалися знову. Колектив поступово зростав. В березні 21 року переходили в нове помешкання де вдалось встановити свої машини.
Робили тоді тільки тару й меблі для військових частин. На 1 червня 21 року вже було на фабриці біля 150 душ робітників та службовців.
Поступово робились нові налагодження машин 3 ліквідацією фронтів і переходом на мирне будівництво фабрика починає пристосовуватись до ринку і тому, що майже всі робітники були мебльовщиками то й почалося виробництво меблів; зпочатку працювали за фасонами, що надсилались з Українлісу, але потім фабрика почала випускати більш прості меблі, приступні широкому споживачеві.
За останній рік фабрика має багато досягнень в царині піднесення продукційності праці, подешевлення фабрикатів й поліпшення їх якости. Продукційність завдяки поширенню робот машинового відділу проти минулого року значно підвищилась, про що свідчать такі цифри:
В царині культпраці помічається значне зрушення. Неписьменність зліквідована на всі 100 відс Як що з боку Українліса фабриці буде віддано більш уваги, ніж до сього часу, то вона безумовно буде розвиватись.
Дерево-ф ка "Черв. Профінтери".
Гартман.