Advertising
ПОСПІШИТЕ передплатити на грудень газету "Радянська Волинь".
Своєчасна передплата гарантує передплатникам акуратне одержування газети.
Конференція фабзавкомів і місцькомів.
Сьогодня 14/ХІ, в помешканні зимнього клубу ГРПС, о 6 годині вечора, відбудеться широка нарада профактивам Житомира. Членам Правлінь Губвідділів. Місцкомів, Завкомів, делегатів (замісць місцкомів) Виконпрофбюро ВУЗ'ів зявитися обов'язково.
Пов стка денна: Доповідь про II й Всеукраїнський 3'їзд Профспілок.
Орг мстн ГРПС