Страхування кооперативного майна.
По постанові кооперативних організацій Волині, знову організоване при Житомірській філії українбанка об'єднане агентство по страхуванню коперативного майна. Організована також сітка суб агентств коопстраху на периферії при робітничих касах українбанку. Страхові операції за останній час розвиваються дуже успішно. Так за жовтень місяць принято коопстрахом ризикувань на суму 331170 карб. Тим часом за весь 1923—24 р. було принято коопстрахом ризикувань на суму всього 975025 карб.
Коопстрах, між иншим, провадить в життя протипожежні заходи, постачаючи також кооперативні організації й коопероване населення вогнетривалими матеріялами за знижену ціну і на пільгових умовах, Головним чином страхують своє майно споживчі кооперативні організації.