Торгівля й кооперація.
Узлові питання сільського товарообігу.
Всі дані, щодо удосконалення нашої торгівлі, збільшення ролі державного й кооперативного товарообігу в сфері роздрібного торгу, фактичного регулювання цін здебільшого треба віднести до міської торгівлі. Справді, ми бачимо як у всеукраїнських, так і, наших волинських умовах значне поліпшення роботи робіт ничої кооперації — охоплення ними робітничого бюджету до 50 відс., зменшення їх накидних витрат, удосконалення торговельної техники й т. и. Значне місце в міьській роздрібній торгівлі починає грати й державна торгівля чи то в формі нашого „Волгубторга" чи в формі всеукраїнського аукційного т-ва „Ларьок". В місті також знаходяться й самі органи керування торгівлею — органи Наркомвнуторгу.
Таким чином, при певній ув'язці роботи робітничої кооперації держторгівлі з комбнуторгом, а також з кредитовими організаціями — ми можемо й уже змогли, запровадити справжні основи регулюванню товарообігу й економичного витиснення з нього приватнього торговця.
В сільській торгівлі є за минулий рік теж значні успіхи, що полягають, головним чином, в зрості кооперативної мережи і торговельних сбігів. Але сільська торгівля має, як і раніш, малоорганізований характер, позиції приватнього торговця й скупщики досить міцні. Кооперація у нас на Волині задовольняє купівельну здібність селянства не більше, як на 25 відс., расходження між гуртовими й роздрібними цінами в сельській торгівлі — чимало. Коли село в загально-ридянському товарообігові в 1923 р. мало 24 4 відс., то в 1924 цей відсоток збільшився до 27,5 відс. (давні УСУ)
Це все висуває питання про налагодження і удосконалення сельської торгівлі.
Всі спроби перенести державну торгівлю на село було невдалі як у відношенню великих накидних витрат, так й у відношенню малої гнучкости й дорожнечи відірваного від населення торговельного апарату. Тому в справі розвитку сельської торгівлі ми повинні взяти курса на кооперацію споживчу і сельсько-господарську. 1924 рік був роком кількостного зросту кооперативної мережи 1925 рік повинен йти під гаслом якістного її зміцнення. Через збільшення пайщиків, виконання постанови пленуму ГВК, про збільшення паю до 3 карб., через планомірну організацію банківського кредитування периферії. через подешевшення роботи самих т-в, через притягання до кооперативу на селі. А це єсть головною підвалиною здорового товарообігу на селі.
Але купівельна здібність селянства у великій мірі залежить від того, оскільки воно зможе збути продукти свого господарства. 1924 рік пройшов під знаком зросту товарности селянського господарства. Коли в 1922 р. зернові культури в валовому доході селянського господарства складали 51 відс., то в 1924 р. вони складають 39 відс., останні ж 61 відс. падають на інтенсивні і техничні культури, на продукти животноводства й птахівництва. Тут то повиний прийти великий стик між споживчею і с.-госп. кооперацією
Організувати збут продукції селянського господарства, що невпинно зростає, визволити селянина від скупщика, який за безцінок скуповує всю його продукцію це головні завдання с.-г. кооперації в справі збільшення купівельної здібности селянства, збільшення й удосконалення сельського товарообігу.
А. Фалькович.