На збірний пункт.
Надійшло оголошення про те. щоб громадяне 1902 року прибули до збірного пункту.
Ну й прибули за оголошенням військомату на зазначений час до збірпункту, всі бадьоро настроєні.
Йдемо служить, знаючи, що вимагає від нас робітниче-селянська республіка захищати інтереси робітників та селян оберегати мирну працю.
По дорозі співаємо пісні, сміємось, й так непомітно відкачали 15 верстов до городку. Цілою юрбою приходимо до збірного пункту росташовуємось по помешканню дивклубу. По стінах скрізь — плакати, присвячені поновненцеві, в клубі назумисне влаштовано два куточки поповнення, озроблені портретами вожаїв, революційними плакатами.
Любо глянути, як наші хлопці всі по тих куточках, зустрічають нас комсомольці, червон—ці, дають нам книжок, балакають, поводяться з нами, як товариші, мимоволі згадуєш оповідання своїх земляків про призви новобранців у старі часи, царські, коли призовник йшов завжди п'яним, не знаючи, куди його попруть, а знаючи лише. що поводитись з ним будуть, як „з сірою худобиною". А зараз ми знаємо, що йдемо служити, знаємо, як з нами поводитимуться, живий йому приклад — це збірний пункт — тільки б швидче вирядили до частин. Просто не дочекаємось!..
Призовник Школьчук.