Юридичний відділ.
1668. Члену КНС П. Токарю.
На випадок довгої затримки судом справи, треба звернутись до голови губсуду.
1669 Селькору Мануйлову.
Вказана вами особа на заняття про мисловістю (січкарня) мусить мати патента першого розряду.
1670. Ф. Нестерчуку (Березівка).
Ви питаєте, яким чином офіри на МОПР доходять до ув'язнених. Існує міжнародна організація, яка має можливість, завдяки офірам, поліпшувати становище політичних в'язнів, при чому всі кошти, що надходять, тратяться виключно по призначенню. Взагалі про діяльність МОПР‘а багато писалось в газетах.
1671. Члену КНС М. Бойко (Триниів).
На господарства, що мають прибутки від джерел, не звязаних з сільським господарством — торгівля, промисловість і инш. — пільги, встановлені для червоноармійців, не шириться.
1678. Кооператору А К-ву (Житомір).
Для переведення протеста векселевласник повинен подати вексель в нотаріяльну контору в місці платіжа по векселю на другий день після терміну, в який векселевласник з‘обовязався заплатити по векселю.
У випадку відсутности в місці платежа по векселю нотаріяльної контори, вексель для протеста може бути поданий в найближчу нотаріальну контору на протязі 4 днів після терміну платежа по векселю.
1673. Члену спілки Г. Д-ру (Коростень).
Торгове помешкання, здане на помешкання, незалежно від того, чи була складена умова, втрачає характер торгового помешкання, коли воно не використовується для цілів торгівлі. Ст. 165 Гр. Код. встановлює, що наємна плата не може бути обумовлена вище ставок, встановлених Виконкомом. Умови найма помешкань, що встановлюють наємну плату вище узаконеного мінімума або більш тяжкі умови розрахунку, не дійсні в цих частях.
Юрисконсульт «Рад. Вол.».