Призовники прибувають до збірпункту.
Молоді селянські хлопці, що прибувають до збірпункту, 3 ч. — бадьорі та веселі. В помешканні дивклубу, біля входу, провадиться реєстрація писарями, далі заходять до прийомочної комісії, до кутків читальні, що спеціяльно для поповнення влаштована по яких працює кільки чоловік комсомольців щоденно з 9 год. ранку до пізнього вечера. В куточкові завсідиповно поповненців, там є спеціяльна, добірна література з червоноармійського життя, з побуту горожанської війни, сільськогосподарча й т. и. Є сила часописів, що їх поповненці жадливо перечитують, на всі цікаві для них запитання отримують від комсомольців відповіді. Єсть там справстіл, що до нього звертаються поповненці за всілякими справками, й там отримує відповіді на такі чи инші запитання. Тому вони ще більш починають зацікавлюватись.
Призовники багато роспитують про життя Червоної Армії. А взагалі - настрій поповненців — дуже гарний, чекаємо з нетерплячкою відрядження по частинах.
Войов.