Шостий Всесоюзний з'ізд профспілок.
Промова тов. Зіновь'єва.
Наступ рсакції вимогає об'єднання міжнароднього профруху. Приде час, коли утвориться єдиний інтернаціонал профспілок. - Профспілкам треба підійти ближче до господарства. - Профспілки потрібують большовизаціі.
Наш профрух вийшов на широкий шлих.
МОСКВА, 13 (Роста). У промові на всесоюзнім з'їзді профспілок тов. Зінов'єв зазначив: профрух нашої країни, який пройшов в роки революції декілька трудних етапів, остаточно вийшов на широкий шлях, зріс і змужнів у надзвичайній мірі. Найважливішим з питань, що стоять перед з'їздом, є питання про міжнанародню єдність профруху. Це один з грунтовних питань, які мають найближче відношення до буденних питань робітничого життя.
Ми переживаємо зараз початок нової смуги світової буржуазної реакції. Буржуазія ставить ставку то на соціял-демократів, то на фашистів. Ставка буржуазії то на чорних, то на рожево-жовтих свідчить про нетривалість капіталістичного ладу.
Наступ реакції вимагає об'єднання міжнароднього профруху. Ми звертаємося до всіх найчеснійших робітників. — Нумо об'єднаємося, щоб груд'ю стати проти чорної реакції.
Чи утвориться міжнародне об'єднання профспілок?
Безсумнівно відбудеться й порівнано швидко. Нам говорили, що спроба Макдональда приведе до пом'ягшення класової боротьби. Але вишло навпаки. Вона привела до загостреная класової боротьби в Англії.
Ми задоволені істрією з підробленим листом
Зінов'єва, бо Макдональд зробив нечувану рекламу Комінтерну. В Англії десятки тисяч робітників не знали, що таке ячейка в армії, флоті навіть на фабриках. Зараз вони узнали, що таке ячейка (оплески).
З приводу справжности листа ми звернулися до ЦК англійських профсоюзів, просячи розібрати це питання Сподіваюся, що товариші, прибулі в Англії, привезли будь-яку відповідь й висловлять свою думку.
В Англії
приде день,
коли у влади стане робітничий уряд. Він, зрозуміло, буде ще не радянським, не комуністичним, але вже не таким, який радістю приймав пост завідувача господарством і білізною англійського короля. Англійські робітники заслужили багато ліпшу долю, ніж доглядати королевську білізну.
Ми ні одної хвилини не відмовляемося від своїх поглядів.
Ми були й залишаємося справжніми учнями Леніна
і членами Комінтерну. Протягаючи руки помоги організованому професійному рухові всього світу, кажемо: —„Нумо, об'єднаймося проти буржуазії, яка наступає з таким нечуваним нахабством“. Ми переконані, що прийде час, коли не зважаючи ні на що, ми зіл'ємося в єдиний інтернац онал профспілок (оплески).
Профспілки у питаннях змички.
Друге питання принціпової важливости, яке треба буде обговорити з'їздові — це питання про відношення робітничої класи до селянства. Вам треба почати свою основну політику не як вузько-професійну, але як політику робітничої класи в селянській країні. Але є ціла низка питань, в яких робітник не повинен і не може ні в якому раді уступати забобонам відсталого селянства. Але є низка питань, що викликають у селянина справедливе незадоволення й над якими ви повинні задуматись. Це перш за все
питання про ціни.
Ми повинні селянину з'ясувати, чому питання про ціни розвязується не так як треба, чому війна й блокада підірвали міське господарство більш ніж сільське, але ми від цього питання не можемо зовсім одцуратись.
Необхідно всіма силами робітників, партії, профспілок, господарників це питання посунути вперед і показати селянам, що ми дійсно йдемо йому назустріч. Нам необхідно на селі створити справжню радянську владу, чесну, культурну, тверезу радянську владу без хабарів, без самогону.
Профспілки ближче до господарства.
Питання про відношення робітничої класи до селянства підводить нас до питання про виробничість праці.
У нас піднесення продукційности також стало найважнішим питанням міжнароднього господарчого й внутрішнього значіння. Бо тільки через підняття виробничости праці ми матимемо єдину можливість давати селянам товари по справедливій ціні, єдину можливість надалі збільшувати зарплатню робітникам. Питання про піднесення виробничости праці, як магнес повинен зараз притягати серця робітників усіх капіталістичних країн, бо потрібно показати їм на ділі, що у нас зростає соціялізм. Профспілкам треба підійти ближче до господарства.
Профспілки досягли великих завойовань. Вони стали більш рідними для робітничих мас, вони клопотались про матеріяльне становище. В царині господарства, в царині безпосередньої участи профспілок у господарстві ми за цих два роки, на мою думку, стали відставати. Профспілки далеко не користуються своїми господарчими правами. Виробничі програми, склад правління, ціни й т. и., у всьому цьому спілки повинні приймати гарячу участь. В звязку з цим знов ставиться проблема комскладу в широкому змісті цього слова.
Виробничий комсклад треба шукати перш за все в себе.
У нас в 92 техникумах вчиться 20.000 робітників, вони то й утворять значну частину майбутнього виробничого складу. Ця група в 20 000 робітників мусить почути клопотливе слово й відчути з вашого боку певну підтримку. Ось завдання, що стоять на черзі.
Безумно залишилась низка питань, які є вічні нетлінні й основні.
Це, по-перше, здійснення гасла „ближче до мас", потім питання
про більшовизацію
робітничого руху. В міру вросту матеріяльного забезпечення селян у робітників будуть зростати їх культурні й політичні питання й вимоги. На них треба відповідати. Більшовизації робітничого руху ми діб'ємося тепер серед робітників всього світу. Це не значить, що ми вже більшовизовані на всі 100 відс. Партія наша ще потрібує більшовизації, профспілки потрібують більшовизації. Ми повинні бачити, як відбуваються свідомі й несвідомі спроби ревізій ленінізму, часто навіть іменем Леніна.
Є люди, які вздовж і впоперек тлумачать ленінізм.
Проти них ми повинні повести рішучу ідейну боротьбу.
Основне питання — питання господарче.
Я гадаю, що в нас помічається низка проблем. В питанні про міжнародній робітничий рух — ми за єдність. В питанні про селянство ми маємо низку труднощів, цілком однак переможних, і ми їх усунемо.
В питанні про виробничість праці ми говоримо — це тепер основне питання всеї економики всього нашого світового становища. Профспілки, ближче до господарства!
Над всіма цими питаннями панує питання господарче. Метал, текстиль, вугілля, нафта, залізниці. Ось, що розвязує долю нашої країни і до певної міри долю міжнароднього робітничого руху.
Представники робітників Заходу на з'ізді.
Промова представника французьких робітників.
ХАРКІВ, 13 (Ратау). На всесоюзному з'їзді профспілок секретар французької унітарної конфедерації праці Дюділье, вітаючи з їзд, вказав що революційні робітники всього світу в сучасний момент більш аніж колибудь вважають за необхідне утворити єдиний боевий фронт. Едність повинна дати робітничому класові можливість перемогти капітал.
Торкнувшись взаємовідносин між Францією й СРСР, Дюдільє від імени французьких робітників заявляє, що вони не вважають російський нарід за довжника Франції.
Промова представника англійських робітників.
Представник англійських тред'юніонів Персель вітаючи проводарів пролетаріята СРСР з колосальними успіхами, яких він досягнув в інтересах пролетаріяту всього світу, підкреслює надзвичайно великі зміни до кращого, що сталися в житті робітника СРСР.
Хай буде нам дано можливість побачити подібні зміни серед робітників Англії говорить Персель під бурхливі оплески.
Прийом тов. Томському на Гульській конференції профспілок, говорить далі Персель вказує, що англійські робітники глибоко оцінюють досягнення пролетаріяту СРСР. Тепер настав час коли справжня єдність профруху в міжнародньому маштабі повинна стати здійсненим фактором.
Консерватори перемогли на виборах але англійська робітнича класа міцніша й більш компактна (суцільна) сила аніж раніш. Тепер особливу має вагу міжнародне об'єднання пролетаріяту під одним міжнароднім прапором з метою знищення капіталізму.
Виступ Бромлея.
Бромлей, що виступив з привітанням вказує на основні цілі англійського профруху, який зберігається профрухом СРСР. Тепер для широких мас англійських робітників стало очевидним, що вони поліпшать своє становище тільки заволодівши знаряддями виробництва.
Виступ Бентілета.
Бентілет, який виступив за Бромлеєм, починаючи промову, зазначає, що він перш за все хотів би вшанувати пам'ять найславетнішого борця за робітничу справу Леніна.
Ленін найвидатніша людина нашої епохи. Він був керманичем найбільшої революції в світі. Справа, яку проводять робітники СРСР, чарує англійських робітників.
Бентілет закликає пролетаріят СРСР підтримати справу Леніна, проводити боротьбу з капіталізмом так енергійно, як провадив ії Ленін.
ВІДПОВІДЬ ТОВ. ТОМСЬКОГО.
Тов. Томський, відповідаючи на привітання представників англійських профспілок, завідомив: „Самий факт перебування на з'їзді представників англійського робітничого руху є гарантією, що в найближчій майбутності зламаються всі перешкоди на шляху об'євнання міжнароднього профруху.
Коли англійські товариші побачать чого ми досягли за цей час, у якім стані перебуває наше господарство, вони зрозуміють, наскільки смішна балаканина англійських капиталистів, як говорять, що не можна кредитувати СРСР.
Зустрічаючись з представниками англійських трудящих, побажаємо їм, щоб у наслідку знайомости з нашою країною, вони винесли переконання що правильно зробили робітники СРСР, розбивши старий буржуазний апарат й збудовавши свій новий.
Діяльність ВЦРПС.
Доповідь т. Томського.
МОСКВА, 18 (Роста). На ранковім засіданні з'їзду профспілок СРСР від 12 листопаду, після постанови зїзду про влучення профспілок Бухари в всесоюзний профрух, виступив з доповіддю тов. Томський. За час. що пройшов з 5-го зїзду, на думку доповідача, загальна діяльність ВЛРПС виправдала себе повністю. Політика зарплати оказалася правильною. На протязі двох років 
колдоговір.
став скрізь єдиною формою регулювання й встановлення зарплати. З'їзд повинен признати, що у дальшому ми підемо шляхом спрощування колдоговорів, встановлення єдиної кваліфікації всіх виробництв.
Культпраці
надавалося недосить уваги. Тільки зараз ми приступили до неї, у масовім маштабі. Рівноправство жінок повинно бути спілками здійснено на ділі по всіх галузях праці.
Далі тов. Томський, торкаючись історії листування з Амстердамським Інтернаціоналом, говорить.
Фактично провидцям Амстердаму не хочеться доторкатися до заражених комунизмом представників російських профспілок. Але ж нам потрібна єдність, ми почуваємо майбутні бої на заході, в котрих повинні будуть взяти участь західно європейські робітники. Іх поразка була б нашою поразкою. Ми це розуміємо й той, хто цього не розуміє — швидко зрозуміє.
Зріст профруху в СРСР.
Доповідь тов. Догадова.
Тов. Догадов, що виступив після Томського у доповіді про зріст профруху за останні два роки, зазначив, що активність робітничих мас за цей час зросла.
Процес роспорошення робітників закінчився.
Ці умови утворили надзвичайно сприятливе оточення для розвитку наших профорганізацій. Кількість членів профспілок в СРСР зросла на перше липня до 6 мільйонів. Індівідуальне членство обхопило 80 процентів проф спілок.
У першім кварталі 22-23 року загальний 
рівень зарплати
складає 42 відсотки довоєнного, в останнім кварталі 1924 року з попередніх даних - 72 відс.
Виробничість праці
— 27 відсотків. Не зважаючи на те, що ВЦРПС в свій час осудив повернення до зменшення зарплати, трапляються ще такі випадки з боку де яких профорганізацій і держорганів. Теперішній з'їзд повинен рішуче осудити це. Піднесене питання що до влучення спецставок в тарифну сітку треба розвязати на з'їзді.
Ранішнє засідання з'їзду закінчилося доповід'ю ревізійної комісії, яка всі витрати, зроблені ВЦРПС в 24 році визнала за целездатні.
На вечірнім засіданні 12-го почалися дискусії по доповідям Томського і Догадова.