Відповіді парткорам.
Луцькому Ваш допис передано до КК на розслідування.
Федорівському (Овруч). Треба писати про життя та стан нашого осередку, про окремі галузі його праці, про яскраві випадки в діяльности. Пишіть коротенько й ясно. Не вживайте великих фраз, чужих слів. Викладайте думку так, як вона складається повсякденно у вас в голові.
С. 3. (Білгородка). Без власного підпису, заміток не друкуємо.
Загрикому. Допис, про шефське село, помістимо на сторінках нашої газети. Пишіть про дальнішу роботу вашого осередку по шефству. Зверніть увагу на діяльність громадських організацій у селі.
Т-ський (Чуднів). Ваш допис не піде, бо в ньому немає жадної думки, яка б освітлювала ту чи иншу галузь партійної роботи. Загальні фрази. Пишіть про конкретні випадки з життя вашої організації.
М-цю. (Шепетівка). Парткори, як і всі взагалі кореспонденти (постійні), одержують безплатно газету.