Украінці в Галичині
 - Українська труппа під орудою д. 
Стадника зараз дає вистави в Бережанах, 
куди вона переїхала з Чернівців. Спочатку 
був намір у труппи д. Стадника з Чернівців 
поїхати на вистави до Київа, але на кордоні 
зроблено було їй багато прикростей з 
перевозом гардеробу, і через це мусіла 
вона одмовитися од думки побувати цим 
разом в Київі. Артист Шевченко залишив 
на де-який час труппу і виїхав на російську 
Україну. 
                     (Руслан). 
 - Справа львівського університету й 
досі ще не вирішена остаточно. 
Як повідомляють німецькі 
газети, незабаром має відбутися в 
урядових колах нарада, на якій 
обговорюватиметься дві справи: 
1) редакція цісарського наказу про 
львівський університет і 2) вироблення 
modus'a vivendi для львівського 
університету на той переступний час, поки 
не засновано буде окремого українського 
університетету. Один з українських 
професорів (не львівського університету) 
виробив вже проект правил, відповідно до 
яких вироблятимуться в цей переступний 
час українські приват-доценти. 
                               (Діло).