Новий скандал Пуришкевича.
 Пуришкевич заявляє, що праві 
голосуватимуть за урядовий проект і, як 
мотив, наводить уступ із акта 
обвинувачення про поляків, що знущались 
в с. Рожинці над образами. Оборонці 
польської переваги,— каже далі 
Пуришкевич, зовсім зайво натягають на 
себе тогу Герцена, Огарьова та Бакуніна. 
Вони такі ж далекі до тих, як багно до 
сонця. Голова хоче спинити Пуришкевича. 
 Пуришкевич кричить і говоре швидко, не 
віддихуючи. Голоси на лівих: "Легше, 
тихше! Покличте лікаря. Він задушиться, 
божевільний! “ 
 Аджемов (з місця)! Покличте доктора! 
Пуришкевич (до Милюкова): Я розіб'ю тобі голову 
шклянкою! Опозіція гукає; „Геть!“ 
Пуришкевич хапає шклянку й кидає на 
Милюкова. Шклянка падає на пюпітр 
Родзянка і розбивається вщент. Всі 
здивовані, але потім счиняється небувалий 
ще галас. І праві, й ліві кидаються до 
трибуни. Пристава оточили Пуришкевича, 
який галасує: — „я зразу кину графином“. 
Помішник пристава забірає графин з 
трибуни. Голова безупинно звонить.