Вечірнє засідання
присвячено продовженню дебатів з 
приводу законопроекта про заведення 
земства в Західньому краї. Шцньарьов та 
Родичев обстоюють за право жінок брати 
участь в виборчих зібраннях. Дума 
одкидає всі запропоновані поправки що 
до техніки виборів. Палкі дебати викликає 
ст. 12—про право губернаторів 
встановлювати національність. 
 Родичев каже: губернатор буде відокремлювати 
носатих від курносих.(Сміх). Шиньарьов та 
Дзюбинський енергійно протестують проти 
цієї статі. Статю одкинуто. Далі ухвалено 
дальші статі; з 12 по 17. Засідання закрито 
коло 12 годин вночі.