День проголошення Узбецької радянської соціялістичноі республіки.

ТАШКЕНТ (Роста). 6 грудня врочисто було відсвятковано день проголошення Узбецької Радянської Соціялістичної Республіки. 
  На трибуні, в центрі площі, розта шувалася президія врочистого численного мітінгу—голова середнє-азійського бюра ЦКРКП тов. Зеленський, голова революційного комітету Узбекістану т. Файдула-Ходжаєв, відповідальний секретар орг'бюра компартії Узбек'істану тов. Іванов та инш. 
  Першу привітальну промову виголошує тов. Ходжаев. Він вітає прибувших зі святом і зазначає його велике значіння в історії східніх народів.
  Перед урядом Узбекістану,— каже тов. Ходжаєв, — повстають великі завдання. Одним із головних завдань з втягнення в справу радянського будівництва, а також в управління державним апаратом наймицтва та працьовників-незаможннків.    Від імени СРСР демонстрантів вітає тов. Зеленський, зазначаючи, що в той день, коди узбецький нарід святкує завершення свого самовизначення , в Єгипті трудящі маси стогнуть під тиском англійського капіталу. Англійські капіталісти залюбки б заподіяли  й узбецькому народові все те, що вони творять в Єгипті, коли б тільки в наших руках не було влади, гармат, рушниць та аеропланів.  „Нас чекає, — закінчує свою промову т. Зеленський, — величезна робота,  її з успіхом проробити можна лише в  тім разі, коли біля влади стане  сама біднота й коли вона буде підтримувати тісний зв'язок  з російськими робітниками й селянами".   Після мітингу демонстранти стрункими
лавами розійшлися по вулицях Старого міста. У Новому місті в день святвування також відбулися велелюдні мітинги й демонстрації. Лави трудящих проходили повз будинок ЦК компартії Узбекистану, де їх вітали представники уряду. Безпартійна узбечка Мудтдинова від імени жінок Старого міста передала революційному комітетові Узбекистану Червоного прапора. Приймаючи прапора, член революційного комітету т. Ішай Ходжаев зазначив, що революційний уряд Узбек'істану рахує своїм найголовнішим завданням визволення узбечок від гніту старого побуту.