Селяне відмовляються платити тяжкі податки – конфіскація майна.

МІНСЬК (Роста) Яко відповідь на масові відмовлення селян платити занадто тяжкі для них податки - польська влада почала масову конфіскацію селянського майна. Нещодавно польська поліція наскочила на село Нова-Коршина Більського повіту. З селянських дворів повивозили сільсько-господарський реманент та хатні речі. У деяких селян позабирали коні та ще й вимагали грошей на їх утримання. По тих хатах, де не було селян, повиломлювали двері. Такий же нальот польська поліція вчинила на село Макаші Несвіжського повіту.