

        ПОВІДОМЛЕННЯ. 
  Сьогодня, о 12 годині дня, в помешканні Губвиконкому (кімната ч 24) відбудеться чергове засідання президіі Вол.Губ.Комісії незаможних селян. 
  Порядок денний:l) доповідь про працю Губпрокуратури. 2) про організацію осередків КНС у колгоспах З) про організацію самостійних фондів КВД в кожному населеному пункті, 4) Біжучі справи.
  На засідання повинні прибути члени Президіі тт. Данилів, Лебідь, Бабич Гелевей, представник Жнтомірськоі окр. КНС т.Сметанич—Губпрокуратура, Томашевськвй- губсельсекція, Кондратюк—виконбюро. 
           Голова ГубКНС Буланів
  У п'ятницю 12 грудня, о 8 годині вечора, в домі освіти відбудуться загальні збори євкультробітників м. Житоміра. 
  Порядок денний: 1) доповідь про 1 Всесоюзний з'їзд евкультробітників, 2) вибори делегатів (а міську єврейську позапартійну робітничу конференцію. Явка всіх євкультробітників обов'язкова. 
                Євсекція ГубВКС. 
у суботу, 13 грудня, в клубі ГРПС на користь клубу 132 Донецького полку відбудеться вистава. 
  Поставлено буде „Сльшишь, Москва» (Третякова). Вхід по платним білетам.Грає духова оркестра 132 полку. Початок о 8 годині. 
