Що відбувається в Персії?

Різа-Хан - проти Шейха Хейзаля.
   Меджиліс (парламент) одностайно заплямував повстання Шейха Хейзаля, яко бунт, ворохабно й дав урядові вповноваження негайно приступити до зліквідування останнього. Для уряду така позиція меджлісу, де є досить реакційне крило, мала велике значіння. Вона до певної міри усувала можливість відкритих солідарних виступів реакціонарів центру й околиць.         Англійська політика в Персії
   поставила собі на меті за всяку ціну зірвати уряд Різа-хана, що вперто не хоче „йти назустріч" інтересам Англії. А Шейх Хейзаль на протязі добрих двох десятків років стоїть на півдні вірним вартовим англійських інтересів від замахів центрального уряду.
        Шейх отримав кошти від англійців.   Діставши, очевидно, від англійців значні кошти, Шейх почав із того, що підкупвв усіх урядовців Хузистана й Кермана, котрі несподівано почали переходити на бік Шейха Далі. Шейх підкупами ж схилив на свій бік низку бахтіярських ханів, котрі зі своїми племенами теж перейшли на його бік.Почалися перші військові сутички. А тим часом — Шейх Хейзаль розіслав у всі кінці Персії грізні телеграми, в одній з котрих навіть наказував всім начальникам дивізій перської армії податись до демісії (покинути схужбу). Люди Шейха одночасно в Мелі, Тегерані та инших місцях Персії почали росповсюджувати чутки про величезні військові сили Шейха, про висадку в Перській Затоці англійського війська. 
  Стали росповсюджуватись чутки про росклад в Перській армії. Англійська агентура запрацювала на всі заставки. 
  Становище в Бахтіярії викликало велику тривогу. У випадку войовничих бихтіярських племін що живуть на єдиному шляху між Тегераном та Арабістаном, не тільки не моглоб уже йти розмови про ліквідацію бунта Шейха, але може б повстало б питання про існування самого уряду Різи-Хана.
   Англійці в цей важкий для кабінета Різа-Хана мент роблять на нього дужий тиск. Вони рішуче подають вимоги: 1) визнання Персією боргу Англії в сумі 21 мілійона туманів (42 мілійони зол. карб.), що складаються, головним чином з видатків Англії на військову окупацію Персії, а також видатки по проведенню англо-перського договору в 1919 р. (хабари міністрам Вусуг-ед-Довле, Носрет-ед- Довле та інші), 2) надання концепції на північну нафту К-о „Стандарт- Ойль“, 8) передачи залізничних _ концесій у Персій з відому Англії, 4) продовження нонцесії Шахіншахського (англійського) банку ще на 50 років, 6) боротьби проти пропаганди більшовиків.   Наприкінці жовтня становище на півдні гостро відмінилося на користь центрального уряду.
  Урядовим військом було зайнято дуже вигідну, на думку військових спеціялістів, стратегічну місію Деляж (на березі Перської затоки) —Бехбехан —Рамхормуз —Кухимо. Тил (Бахшіярія) забезпечений. 
   У звязку з повідомленням про замирення між шейхом та Різа-Ханом скликається з ініціятиви депутатів негайне зачинене засідання меджлісу, на котре викликаються для з'ясовання два міністра, що залишилися в Тегерані. Представники уряду, в одповідь на палкі виступи промовців проти складення замирення з шейхом поясняють, що повідомлення агенства „Рейтера" не має жадних підстав і що уряд рішуче постановив зліквідувати повстання на півдні.