У Городницькому районі відбулась нарада кореспондентів.

ЗО листопаду кореспонденти й керовники сельбудинків, хат-читалень Городницького району зібрались на свою першу нараду. Усього було 37 чоловіка.   Надзвичайно були зацікавлені нарадою робітники з місць. Вона роз'яснила вперше кореспондентам такі питання, як от значіння робітниче-селянського кореспондента. 
  Кореспонденти, виступаючи по доповіді, вказували, що будуть писати, но боючись нападів з боку куркульні й своєчасно викривати усіх тих, що перешкоджатимуть будівництву трудящих мас.

  З доповіді політосвітніх робітників виявилось, що в найглухіших закутках району починає налагоджуватись праця. Райсельбудинок охоплює села й керує працею по них.
   До плану праці на зимовий час нарада внесла багато своїх думок. 
  Головне, що затримує працю, так це брак книжок.
   Хоч і кинув райсельбудинок на село 10 книгозбірень та дві пересувних, але ж цього замало. Проте, кооперативи вже пішли назустріч освітнім установам у цій справі і обіцяють допомогти. Книжки будуть. Л-к.