Городищанській сельраді варто підтягнутись.

  Сельрада села Городищ, Лезківського ройону, притулилась на краю села під одним дахом з школою. Працює сельрада кепсько. 
  Наступила зима, але коли зайдеш до школи, хати-читальні чи канцелярії самої сельради, то почнеш зубами цокати. Голова бачте, про паливо й не згадав.   Селянство почало за власні кошти будувати будинок для кооперативу. Зима працю спинила. А сельрада не дбає навіть за тим, щоб охороняти цю будівлю од розкрадання. 
  Швидка наша сельрада. Ледве що переобрали, а вже заснути вспіла. Сесиїв.