Червоний суд. Убивство.

  Волгубсуд по карному відділу. Голова Ростов. Народні засідателі—Лютіков та Звагельський обвинувачує помпрокурора Чернишів Оборонець Ратнер. 
  У 1923 році в м. Кузьміні Шепетівської округи виникли низки систематичних підпалів, крадіжок та инших злочинів.
   Гр. Онопрія Романюка селяни примічали до в чому й попереджали. Одного разу, в середині жовтня 1913 р Романюка було заарештовано, але він з під сторожі втік і з'явився до гр. того ж м. Кузьмина Данила Леснюка (нині вбитого) з проханням дати йому можливість переховатись деякий час у його клуні, бо за ним стежить влада. Данило Леснюк згодився ще й дістав самогону, котрий обоє й випили в клуні. Але Леснюк Д. будучи й сам причетним до злочинних вчинків, що мали місце в Кузьмині , боячись що в випадку викриття Романюка, йсго самого буде обвинувачено в злочинній діяльності вирішив забити Романюка. 
  Леснюк Д, перед здійсненням свого наміру підмовлює на це свого односельця Синицю Грицька, котрий і погодився, але щоб подолати фізично дужого Романюка вони вирішили, що паред убивством його треба добре напоїти. Не довіряючи своїм силам, Д. Леснюк звертаїться ще за допомогою й до свого двоюріднього брата Леснюка М, котрий також має злобу на Романюка за те що він, по його думці, удушив у нього пару коней і пробував підпалити йому клуню.
   Коли вже вони почали піячити, Д. Леснюк схопив лапу від рала і вдарив Романюка по голові, потім тією ж лапою вдарив Романюка й Синиця. Романюк помер на місці. Після цього всі вкинули труп в воду. 
  Через де якийсь час, з приводу росповсюджених чуток про вбивство, Д. Леснюка було заарештовано, а ще через кількя день труп піднявся на поверхню води і Синиця, Лемішко й Леснюк М, сностерігши це, витягнули його з води й закопали на березі щоб скрити сріди злочину. Ще через де який час Леснюк М, почав заявляти де котрим селянам про вбивство, а потім подав до КНС заяву про цеє ж але вже писану, в котрій зазначив винуватців убивства і те що його було втягнено до цього силоміць, що між иншим не ствердилось. 
  Суд визнав Синицю Грицьха, Леснюка Марка і Лемішку Кіндрата винними, ухалив ув'язнити: Синицю -на 9 років, а Леснюка й Лемішку—на 8 років кожного зі суворою відокремностю. Але зважаючи на те що заподіяний злочин через те, що забитий Романюк був елементом небезпечним для громади, що останній приймав ріжні репресіі в відношенні, як обвинувачених, так і селянства, і що самого його трудно було владі зловити що допомагаючи Д. Леснюку забити Романюка, не мали наміру зробити послугу Д. Леснюку,суд знайшов можливим знизити міру Синиці до 5 років, а Леснюкові М, і Лемішку першому до 4 років, а другому до З х років — умовно.