Стан колективізації в губернії.

Зараз по губернії нараховується 17 комун та 94 сільгосп. колективів Членів у них —1589 чоловік. Окремо по округам а в Шепетівській окрузі 7 комун та 24 сільгосп. колективів в Коростенській окрузі —3 комуни й 19 сільгосп. колективів, у Житомірській окрузі —7 комун та 51 сільгосп. колектив. Усіх ідоків у комунах і колективах 5150 чоловік. Загальна площа землі в комунах—l828 дес., в колгоспах —7312 дес. За останній рік усього з'організовано в губерні 3 комуни та 33 колективи.