Питання сельського господарства.

У доповіді про результати осінньої засівної кампанії.
  Губвиконкомом зауважено захоплення озимої засівної площі за рахунок озимої пшениці. Визнано за необхідне поширення кляну в північній частині губернії. Для цього вирішено перекинути насінньову позику весною 1925 р. головним чином, в ту частину губернії.

    Необхідно припинити випас худоби на полях.
  З огляду на те, що випас худоби на засівах приносить велику шкоду продукцїї сільського господарства — виконком доручив губземвідділу виробити відповідні вказівки місцям про усунення цього явища. Звернено увагу губземвідділу на необхідність переведення агітаційної кампанії по цьому питанню.
     Зміцнення боротьби зі шкідниками засівів.
  Губвиконком доручив губземвідділові опрацювати план зміцнення боротьби з польовими мишами весною, а також про своєчасне постачання на місця необхідного матеріялу.