Працю міськради налагодимо на 100 відсотків.

  Уже переведено перевибори до міськради по 15-ти пунктах (виборчих одиницях). 
  Помітно значне збільшення активности жінок робітників та службовців. 
- Усім з жінками приходити!..
- Ну, а як же!. 
Сами запитують: —„Коли?" 
  На всіх виборчих зібраннях маячать ніби рябі плями —(це ознака присутности жінок). І то майже на всіх без винятків. Жінки засідали по багатьох президіях виборчих зібрань.   Загальний відсоток прибувших виборців, поки що, досягає -66-ти (из 7804 прибуло—5l63). Обрано всього: депутатів—2l7, кандидатів—69. Серед обраних депутатів партійних —54 з лишком відсотка, непартійних по-над 45 відс.   Активність жінок характеризуються ще й тим, що з поміж обраних жінок мається 54 (40 депутаток і 14 кандидаток).
   Мало не по всіх спілках перед виборами відбуваються засідання правлінь, спільно з місцькомами. Списки складаються дуже обережно. Цим з'ясовується й те загальне явище, що незважаючи на дуже уважне розглядання загальними зборами кожної окремої кандидатури, списки скрізь проходять одноголосно.   Спільне побажання — наказ виборців —„Налагодити працю майбутньої місьради на 100 відс.! Л. К.