Провокація угодовців "Франція в небезпеці". Запитання відхилено.

ПАРИЖ, 11 (Роста). Під час змагань у французькій палаті депутатів по запитанню комуністичного депутата Лафона відносно репресій проти комуністів — соціяліст Ренодель заявив, що соціялістична партія не припустить знущання над нею з боку комуністів. Ренодель попереджував, що „уряд в небезпеці, що виникає в зв'язку з комуністичною пропагандою в колоніальних країнах". Ренодель радив „з приводу цього знестися з російським послом". 
  Палата ухвалила таку резолюцію: „Палата має намір твердо здійснювати політику республіканської чинности й соціяльного законодавства. Палата не допустить дискредитації її шляхом систематичних насильницьких виступів. Палата, висловлюючи довірря урядові переходить до порядку денно го, відхиляючи обмірковання сторонніх пропозицій.