Стан комсомольських організацій на місцях.

  Нещодавно Губком ЛКСМ перевірив кампанію звітів на своїх засіданнях з представниками від місцевих організацій. Розглядаючи ті звіти, взагалі можна рахувати, що комсомол, поступово змінюється, становить свою роботу на більш міцний грунт. Візьмемо конкретно хоча б      Славутську організацію.
   Становище її осередків в цілому нормальне. За ' останні часи по них помічається значне  підвищення активности в суспільно-політичній роботі,що однаково проходять і по селах і на виробництвах. 
        Осередки виросли
  й врегулювали свій зріст. Охоплення робітничої молоді проведено „ними на 100 відс.,поширилася мережа сільосередків, систематизірувалося внутрішнє положення. 
      Партійці збільшили увагу
  до роботи комсомолу і через те зміцнився звязок між організаціями, збільшилося ідейне керовництво, а комсомол позбавився більшости своїх хиб. Але загальною для всіх осередків залишилася 
        Недостатність українізації
  в масах ЛКСМ. Хоч з'українізовано керовничий апарат райкому, все ж комсомольці недостатньо ввернули увагу на виконання свого чергового завдання. Відмічаючи де-яку плановість в роботі організацій, Губком усе ж рахує за потрібне поставити перед нею на майбутнє таку роботу: 
        Використати представництво
 КСМ в ріжних установах і організаціях на селі й у підприємстві, для активізації всієї маси членів відповідного осередку; звернути увагу на втягнення комсомольців у члени до суспільних організацій, продовжувати реалізацію плану зростання організації. За плановий період, закласти не менше, як 1 осередок з більшістю польмолоді. 
         Збільшити парт'ядро
 в організації, особливо звернути увагу на найшвидче прийняття до лав партії робітничої та селянської частини осередкового  активу. До 1 грудня скінчити переведення з кандидатів у дійсні члени спілки всіх комсомольців — робітників та селян. 
     Виховувати нові осередки, 
  що стихійно виникають по району. Перш за все, знайомити їх із статутом та програмом.          Реорганізувати райпромколектив. 
  бо він неправдивий і в своєму складові, і в своїй роботу. Поширити масову політосвітню роботу, зліквідувати неписьменність серед членів комсомолу. 
  Для керування політосвітньою працею й для проробки питань практичної роботи осередків та активу, скласти семинар з осередкового активу. 
  Підняти дисципліну на виробництві,
  домагатись, аби комсомолець був прикладом у підвищенні продукційности праці. Збільшити роботу в профшколі, вжити заходів, щодо організації с.-г. гуртків по району. Збільшити увагу осередків до роботи шкіл. Ж. Г.