Наслідки осінньої засівної кампанії.

Поширення засівної площи ва 11400 дес. 
За нинішню осінню засівну кампанію
  Засіяно по губернії 380200 десятин землі. У порівнянні з минулим роком засіяно в цьому році більше на 11400 десятин У Коростенській окрузі засіяно 98700 десятин, у Житомірській 138200 дес. і в Шепетівській окрузі 143300 десятин. Для проведеная осінньої засівної кампанії губсельбанком було відпущено населенню насінньову позику на суму біля 100000 карб Наспозика була розподілена натурою таким чином: 9 районам Коростенської округи було відпущено—l6000 пудів поліпшеного жита; 15 районам Житомірської округи—4ooo пудів чистосортної пшениці, 8 районам Шепетівської округи—3ooo п чистосортного жита—2000 пудів чистосортної пшениці. Крім того, населенню було відпущено грошеву позику.

        Очистка насіння. 
  Очищено насіння: по Коростенській окрузі —21096 п, по Житомірській окрузі —547707 п., по Шепетівській окрузі— 2504l п. Таким чином, найбільша кількість очищеного насіння припадає на Житомірську округу. Очистка насіння членів КНС та сімей червоноармійців проведена на насіння очистних пунктах земорганів безплатно.