З лісокрадами роспочати нещадну боротьбу.

В Кодиянському районі с. Червінське лісництво, що в ньому запровадилось повсякчасне лісокрадство. Причина, що сприяє цьому, та, що од цього лісу досить близько до м. Бердичіва й туди йде весь крадений ліс. Друге—те що села під самим лісом й лісокрадам досить зручно в їхньому ганебному „реместві". Найбільше працюють над знищенням народнього майна села Скоковка, Хмільнеці та Журбинці, що з них кожного дня йдуть цілі обози до м. Бердичова. Лісова варта отримуючи ріжні дарунки од лісокрадів, п'є до нестями. А вищої лісової влади щось не бачити у лісі. Ж.