Загальні міські збори Житомирської організації КП(б)У.

10 грудня роспочалися загальні збори міської парторганізації. Першим питанням стояла доповідь:
     про роботу на селі .

т.Ремейко, роспочинаючи, зазначив, що більш за все буде торкатись він в своїй доповіді тієї політики, тих шляхів, по яких мусить піти в дальнішому життя села та наша в ньому діяльність.

Селянське питання,
 його значіння було для всієї нашої революції занадто великим, ті постанови, які приймала наша партія по цьому питанні та його значіння являються однім з головних частин того, що називаємо ми ленінізмом. І до жовтневої революції, і пісія неї, ці питання відігравало велику ролю. Воно було рішучим при Берестейському мирі, воно лягло в основні менти при переході до НЕП'у. Історічні факти навчають нас уважливо відноситись до селянського питання повсякчас, в нашому житті та роботі. ЦК на останньому пленумі виконало це та, розглядаючи питання про село, визнало, що в ньому тепер маються великі зміни, а по них відповідно мусять змінитись методи й форми пашої роботи. Перш за все, візьмемо             Економіку. 
  По містах, на виробництвах, швидко відчувся НЕП. Але ж до села йшов він дуже поволі, і тільки тепер вже після значного часу його існування, можемо ми пдвести перші підсумки його впливу на село.
   Село зростає в економичному відношенні. Селянське господарство йде швидкими кроками до свого підвищення. Поширюється засівна площа, в союзному масштабі досягла вона майже довійськового рівня. Також зростає і кількість худоби. На Вкраїні в цьому році на 4 міл. голів худ. більше, ніж то було в минулому. Коли ж придивитись цифрові данні 1916 року то тожна сказати, що в 1924 році ми маємо, в порівнянні з ним, теж збільшення худоби на 2 мілійонни голів. 
  Але ж треба визнати, що йде не тільки кількісне зростання сільського господарства, відбувається і його інтенсифікація (поглиблення). 
  Це йде головнім чином, за рахунок поширення засіву техничних культур. Так, у 1924 році, в порівнянні його з минулим, під зерновими культурами площа збільшилася на 5,9 відс, під техничними ж на 14,6 відс. Про інтенсифікацію свідчать яскраво і цифри прибутку: в 1922 році (від зерн. хліб) прибуток 2290 міл. карб., в 1923 році—2l88 міл. карб., в 1924 р.— 1943 міл. карб. Таким чином, бачимо ми, що від зернових культур в звязку з недородом у нас в цьому році прибуток зменшився. Але нагальна кількість прибутку збільшилася. В 1922 році 5974 міл. карб.,в 1923 році—6376 міл. карб, в 1924 р.— 6479 міл. карб.(довійськових золотих карбованцях). Збільшення пройшло за рахунок технічних культур і скотарства це один момент, що характерізує економіку сучасного села—це те, що

с.-господдарство стало більш товаровим.
  Під часразверстки, прагнуло воно тільки до самообслуговання, з початком же НЕПу, поглиблюючись з кожним днем, їде прагнення виробити якмога більше, більше продати. 
  Це можна констатувати з розмірів нашого торгового обороту. В минулому році по Україні, за перші півроку дорівнювався, він 450 .міл., у цьому ж році теж за перше півріччя 1 міліярду. Тай у нас, на Волині, те збільшення значно пройшло: в минулому оборот дорівнював. 14 міл , у цьому —29 міл. Збільшення торг. обороту йде за рахунок збільшення покуп. здатності селянина. Рядом їз цим розвитком сільського господарства, швидкими кроками йде на селі і процес розшарування селянства
   Збільшується кількість безпосівних господарств. По всій Україні, в минулому році, було їх 3,2 відс у цьому ж —4,3 відс. Село набуває більшої кількости наймитів, в той само час, коли більш заможні господарства міцніють і розвинюються. 
  В минулому році на Волині господарства, що мали до 2 -х дес. землі було 50 відс., тепер же їх—42 відс, безпосівні господарства, а також і заможні збільшилися за їх рахунок. Комуністична партія та Радянська влада вживає цілу низку відповідних заходів, в звязку з цими явищами. 
  Безумовно, що економіка відповідно вплиняла і на політичний стан села.   На селі зростає політактивність. Останні перевибори до сільрад являються яскравим тому доказом. В них не було тієї механичности, що мала місце раніш: за тиждень виборів село жило ними. На селі починає набувати великого значіння демобілізований червоноармієць. Так у минулому році її по сідьрадах було 1\2 — 1%, у цьому ж році їх більше як 20 відсотків. Але це ще не все. Їх активність ще не виявилася цілком. По селах зростає комсомол, його осередки становлються масовими організаціями, що охоплюють майже всю сільську молодь. Це теж яскравий мент пробудження активности села. 
  Ми є свідками й зрісту росповсюдження газети на селі. 
  Тираж наших радянських газет куди багато більший, ніж був він при перському урядові. Зокрема зростає тираж сільських газет. Тут треба зазначити, що в цій справі наша губерня відстала, але ж ясно зрозуміло, що газета і селькор на селі мають велике політичне значіння. 
  Ще багато є моментів, які свідчать про політичний зріст села, про його активність. Треба тільки ту активність використати як слід, спрямувати ії по певному шляху розвитку.
   В цьому велику ролю відіграє партійний кадр на селі. 
  Часто наші органи не відповідали тим завданням, які були покладені на них. Відрив від життя села, відсутність авторитету не давало можливости надати активности певного напрямку. І тут треба провести деякі зміни. Перш за все потрібно, щоби сільська парторганізація не складалася тільки з надісланих товаришів, треба щоб до неї ввійшли місцеві селяне. Таке притягнення йшло до листопаду мляво. Тільки тепер у цьому   напрямку маємо ми де який рух. Його треба зробити ще більшим. До партії мусить увійти кращі з КНС та середняків.

  Зміцняючи КНС, ми не можемо забути й середняка, що складає більшу частину населення, що виявляє тепер політактивність. Його сили потрібні й партії й суспільному життю села.   Потрібно оживити радроботу.   Головним у цьому є більш правдиве переведення прінціпа виборности. Старі методи зажиму — наслідки військового комунізму, треба знищити цілком. Тому, де відбулися перевибори неправильно, де мали місце ще старі заходи, потрібно ради переобрати. 
  Поруч з цим, треба також заборонити й „назначенство". 
  Всякі потрібні зміни по ділових справах треба погоджувати з бажанням населення. 
  Треба притягти селянство до активної участи в радроботі, обираючи його не тільки до сельрад а і до РВК'ів ОКРВК'ів та ГВК.
   Але треба обирати дійсно тих, що є активними, діловими, авторітетними й котрі відбивають дійсно селянські потреби. Треба обирати тих, що дійсно будуть працювати. Але, для притягнення до активної радянської праці селянства ще не досить участи їх представників у радорганах. Треба те притягнення вробити ширшим, організовуючи для цієї мети секції, комісії, наради, сільські з'їзди та инш. 
  Потрібно удосконалити методи підходу наших органів до селянства. Наслідки військового комунізма—елементи нажиму, примусу повинні бути знищеними цілком, повністю замінюючи їх, перш за все методом переконання, погодження. Більш свободи критики, обговоренням питань. Цілком знищити сваволю, самодурство. „Димовщіна" й її окремі елементи не повинні залишатися в радапаратах. 
  Тільки цими шляхами діб'ємось ми міцного звязку міста з селом, поширення активности села, використання його сил в суспільному житті. Парторганізація мусить зробити такий перелом у методах своєї роботи.

  В дебатах по доповіді виступали т. т. Никитюк, Мороз, Мельник, Москальов, Буханок, Демченко, Бугай, Фремель та Бондарець.

  В останньому слові т. Ремейко відповів на запитання, виправив хиби де котрих товаришів, що виступали в дебатах, та ще раз підкресивв те, основне, що потрібно нам вжити негайно, що би й тепер, як і раніш, вирішити стало селянське питання.