Еріо продовжує політику національного банку. Напади угодовців проти комуністів. Відповідь компартіі на ліцемірну політику угодовців.

ПАРИЖ 11 (Ратау). Лафолет у промові заявив, що Еріо зрадив всім своїм передвиборчим обіцянням. Кабінет Еріо продовжує політику національного блоку. Поліцейські облави в робітничих районах, арешти комуністів, висилка чужоземних робітників—насильства ганебного характеру. 
  Комуніст Доріо, явнй виступив потім, вимагав негайного обговорення запитання. Після комуністів виступали соціялисти Ренодель, Морель, Компер, Фор, які, неначе б то протестуючи проти актів насильства з боку уряду, в дійсности виступали проти комуністів. 
  Наприкінці комуніст Доріо виступив з яскравою промовою, в якій викривав подвійну гру соціялістів, котрі з одного боку, намагаються відмежуватися від урядових заходів, а з другого фактично санкціонують урядову сваволю.
   - Французький пролетаріат, —за- Доріо,—як слід оцінить ліцемерну позицію угодовців. 
   У відповідь виступив Еріо, який намагався довести, що уряд однаково суворо ставиться як до агітації зліва, так і до агітації справа, й не може припустити, щоб чужоземці, які перебувають у Франції, виступали проти французьких законів. Наприкінці Еріо ставить перед палатою питання про довірря.