П'ЯТЬ ЛІТ.

  Сьогодня трудящі України святкують п'яті роковини існування й діяльности своєї робітниче-селянської влади. Це примушує робітників і селян знову продумати досвід минулих літ боротьби й будівництва, зробивши для себе відповідні висновки на майбутнє. 
  Чи змогла радянська влада збудувати умови для міцної господарчої праці? Чи веде ця влада промисловість і сільське господарство до відродження? Чи розвязала радянська влада національне питання? Чи зміцнилася спілка між робітниками й селянами та чи зроблено таким чином необхідні умови для дальніших наших успіхів? Ось —та низка питань, що повстають сьогодня перед трудящими Вкраїни.   П'ять років назад Україна ще була ареною гострої громадянської війни й бандитизму. Правильна політика радянського уряду й комуністичної партії, що-до селян та робтників правильне розв'язання й пере ведення в життя складних питань національної політики й, разом з цим, рішуча боротьба, при активній підтримці трудящих, з фабрикантами, поміщиками та їх прихвостнями, привели до того, що Вкраїна повністю очищена від озброєних ворогів і робітники з селянами вже де-кілька років мають можливість мирно працювати.  Переводячи цю боротьбу разом і в тісному єднанні з робітниками й селянами Радянської Росі, ми виникше між Радянськими Республіками братерство зміцнили збудованням могутньої спілки Радянських Соціялістичних Республік. Міць і сила ціє спілки постанови велика,  а наша перемога остільки безперечна, що одна за другою зливають нас великі держави.
   Але не менш важливі успіхи ми маємо й на господарчому фронті. Рік за роком відбудовуються промисловість. Коли за 1922-1923 господарчий рік промисловість України виробила на 200,564.000 карбованців, то в 1928-24 році вона дає вже на 321.305 тисяч карбованців, або на 60 відс. більше. Так саме й у галузі сільського господарства. Твердо закріпивши за собою поміщицькі землі, селянство швидко йде до відродження й розвитку свого господарства. Засівна площа 14 з пол. мілійонів десятин в 1922 р. збільшилась в 1924 р. до 17 з пол. мілійонів десятин. Кількість худоби збільшилася на 4 мілійони голів, порівнюючи з минулим роком, в порівнянні-ж з 1916 роком кількість худоби збільшилася на 2 мілійони голів. 
  Недостач у царині господарства в нас ще багато: не всі рани, що нанесені нам імперіялістичною й громадянською війнами, ми встигли залікувати. Але ж безперечно, ми підіймаємося, йдемо в гору, вперто й безперервно відбудовуємо нашу промисловість і сільське господарство. 
  Безумовно, всіх цих досягнень ми не малиб, коли б робітники й селяне збилися з того шляху, який накреслювала комуністична партія на чолі з В.І.Леніним.Володимира Ілліча нема, але є його наука, його заповіти, які захороняє й переводить в життя комуністична партія. Один з головних заповітів В.Леніна— це зміцнення спілки робітників й селян, бо без цієї спілки ми не зможемо утриматись на досягнених успіхах; селянство не зможе утримати взяту ним землю, а робітники — фабрики й заводи. Необхідно пам'ятати, що хоча наші вороги — заводчики й поміщики — розбиті, але вони не сплять. 
   Споминаючи сьогодня славетні дні перемог робітників та селян України над ворогами, підводючи підсумки наших загальних успіхів і досягнеиь, — ми повинні разом з цим закли кати всіх чесних членів трудової сім'ї — робітників і селян до зміцнення й спайки своїх лав для дальніших перемог, для дальнішої впертої праці для поліпшення життя трудящих мас. А Редейко