Охранка "працює". Арешти украінців.

ЛЬВІВ, 11 (Власькор „Ратау") Поліція з'явилася на кватиру українського професора Панчишина, ректора таємного українського університету. Поліцією переведено ретельний трус й заарештовано ЗО чоловіка. Трус та арешти поліція виправдовує тим, що професор — родич Панчишина, якого, за доносом провокатора заарештовано по обвинуваченню в замаху на президента Войцеховського. Одночасно заарештовано багато українських студентів. Українські кола страшенно обурені цією провокацією.