Нарада виробничих осередків.

ХАРКІВ, 11 (Ратау). Розпочато нараду виробничих осередків. На нараді представлено всі значні виробничі осередки України. До президії, разом в иншими, обрано т. т. Петровського, Медведіва, Халявського, Лебідя. У до довіді про найблизчі завдання партії
серед ЦК КБ(б)У тов. Медведів зазначив: умови міжнароднього становища утворюються такі, що нам у нашому господарчому будівництві треба покладатися лише на власні сили, прямуючи до найбільшого підвищення продукційности праці в промисловости, а також і в сільському господарстві. У піднятті продунційности праці особливо зацікавлене селянство, котрому вдалося довести своє господарство майже до довійськового рівня. Треба усунути розходження „ножниць" яке іще помічається. Здійснювати „змичку" робітник повинен не лише в площі ідейного шефства, але й у галузі економічній, сприяючи й допомагаючи виробленню дешевого фабрикату —для дальнішого зміцнення змички. Це тим більш необхідно, що Антанта шукає нагоди, щоб підірвати нашу міць — господарчу, а також і політичну. Як і раніш, нашим завданням є, в першу чергу, організаційне зміцнення партії. Збільшене стремління робітників, а також і селян до вступу в партію висуває перед нами питання про відношення до селянства.

  Перед нами повстає питання про притягнення до праді кращих елементів селянства. Однак, організація не повинна вростати лише ва рахунок селянства: — робітниче ядро партії вав жди повинно перебільшувати. Окрім 250 тисяч робітників виробничників, які вступили до партії по леиівсьвому призову,-- треба використовувати спосіб висування. Говорючи
      Про комсомол.
тов. Медведів особливо відзначає ту величезну ролю, яку може відограти комсомол на селі. Великі надії доповідач покладає також на земляцтва, які утворюються із членів партії, що не порвали ще зв'язку з селом. Вертаючись до питання про продукційність праці.
доповідач зазначає, що тут треба буде виявити як найбільше ініціятиви й спритности. На останку тов. Медведів висловлює впевненість, що російський пролетаріят цілком успішно розв'яже це завдання, в чому значну ролю відогратиме низовий виробничий осередок.