Офіційний відділ.

  Обов'язкова постанова Ч 174 Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губерніяльній Комісії Державних фондів від 5 грудня 1924 року.
  "Про здійснення обліку й реалізації держфондів по ріжних установах та підприємствах Губміста й Округу" . 
  На підставі постанови РНК УСРР від 5.X—24 року та вимагання УЕР від 1.IX —24 р. про здачу на облік Губерніяльній Комісії Держфондів всього держмайна,яке не має відношення до роботи установ та підприємств не тільки в Губмісті але й по периферії, Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет постановив: 
  1) Усім державним інстнтуціям та підприємствам, які знаходяться на держ.і місц. бюджеті та господ. розрахункові негайно й не пізніше 5-го Січня 1925 року, надіслати до комісії Держфондів (Губфінвідділ), а на периферії—до Окрфінвідділів відомости держмайна з оцінкою, яке не має зв’язку з роботою того чи иншого підприємства чи установи. До зазначеної відомости повинно ввійти й те майно, яке із’ято в порядку боротьби з лишками.   2) Не провадити ніякої реалізації й ніякого росподілу матеріяльних фондів безпопереднього обліку та відома Комісії держфондів й погодження з нею. 
  3) Губерніяльній Комісії держфондів скликати зібрання всіх представників зазначених установ і встановити по кожній інстітуціі та по кожному підприємству господарчі, промислові, самоокупаючіїся установи, трести, акц.тов-ва, пайові т-ва кредитові та инші установи), тверді штатні табелі господарчого (живого і мертвого) та канцелярського реманенту, а затвердженням таких табелів Губерніяльною Комісією держфондів, для цього скласти Комісію з представників держфонду, РС й зацікавленої установи. Комісії доручити провести роботу по встановленню штатних  табелів реманенту ріжних установ та інституцій. Усе держмайно, яке не ввійде до табелі, доручити тій же комісіі негайно здати до держфонду для реалізації сотаннього. Передачі до держфонду підлягає також усякий реманент, який зостався вільним за скороченням чи реорганізацією тоі чи иншоі установи. 
  4) Усім трестированим підприємствам у місячний термін зі дня оголошення цього наказу виявити й здати до Губдержфонду всі матеріяльні фонди, які знаходяться на фіктивному обліку, але не закріплені за ними в установленому законом порядку, як іх уставний відповідно інвентаризований капітал.   5) Усі підприємства, які знаходяться на гоопод. розрахунку, повинні повернути до держфонду всі матеріяльні фонди, що отримані від держави з відповідним значінням і не експлоатуються установою по тим чи иншим причинам. 
  6) Передати до держфондів майно, яке зазначено в п. 4 й 5, а також і те майно яке зостається при ліквідації держустанов і підпрлємств, які зазначені в п. З цієї обов'язкової постанови. Доручити ліквідкомам цих установ включати в свій склад представника од Губфінвідділу, який новинен бути й представником держфондів. Без обліку комісії держфондів, і відома й полагодження з нею не проводити ніякої ліквідації й продажу недіяльних підприємств та іх оборудувань. 
  7) За невиконання цього наказу, не надіслання в установлений термін від мостів на майно, яке підлягає держфондові, згідно цеі обов'язкової постанови, голови установ та підприємств і головні бухгалтери підлягають відповідальности по 107 арт. карного кодексу. Голова Губвиконкому Ремейко
Секретер Неуронов.