Добрий майстер у кооперації.

  У м.Пулинах, Житомірської округи, є районна кооперативна крамниця, в склад правління, якої входить аж девять чоловіка, (голова, його заступник, член правління завкрамницею, 2 прикащики, скарбник, бухгалтер та рахівник). Як бачимо штат для районної крамниці вповні достатній. Так ні ж бо! Правління задумало чи то розводити, чи то торгувати хмелем. Для цієї мети воно запрошує до свого гурту якогось спеца по цій справі — гром. Шехтмейстера, довіряючи йому всі кошти Пулинського кооперативу. 
  У Житомірі передають Щехтмейстерові храм на суму в де кілька тисяч карбованців і чимало грошей готівкою—в червінцях.

  Передав це всє Шехтмейстерові заступник голови управління Пулинського кооперативу т. Зінгермян, а сам їде до Пулин. А Шехтмейстер повернув своє обличчя вже не до Пулин. Через деякий час Губрозшук заарештовує Шехтмейстера і вкрадене добро повертає кооперації. Золоті ж гроші, сумою в 535 карбов., що знайдено в Шехтмейстера, здано до каси Губфінвіддіду. Останні він виміняв на ті червонці, що одержав від кооперативу. Справа кооперативів надіслана до губпрокурора бо видно, не сам він намагався розвалити Пулинську районну кооперацію Бережітесь Шехтмейстерів у кооперації. Коопкор Кийко.