Де-ж втягнення?
Військорівська робота в нашій дивізії завжди стояла зразково. 
Прибуття 1902 року обновило мережу, але... не зменшило працездатности. 
Навіть, навпаки. 
Молоді військори —Солодченко, Івахненко, Чевичалов, Заставенко, Бражник та ин. — обіцяють попередити старих. 
А стінгазети першого та другого випуску куди краще торішніх. 
Одно кульгає. 
Немає втягнення чер-ців. 
Звичайно, всі молоді військори самі чер-ці, але в їх обов'язок окрім особистого військорування входить ще задача—пропагандувати газету серед товаришів команди, взводу чи шатра, втягувати все нових та нових чер-ців які-б писали. 
Прокордонники (був. 3-і й участок зборів) з цією задачею надзвичайно гарно справились. 
Наші відстали. 
Треба через це підтягнутись і нам. Треба збільшити роботу в цьому напрямкові —„Кожен військор не менш однієї своєї та однієї чер-кої замітки в тиждень!"—от наше гасло — мінімум 
Л.Красний.