На Угорщині. 
Дорожнеча та безробіття.
Угорська рада профспілок звернулась до парламентської фракції соціл-демократичної партії з пропозицією примусити уряд негайно скликати парламент, мотивуючи потребу скликання парламенту тим, що економичне положення трудящих мас стало зовсім неможливим і без рішучих заходів не має мождивости боротися навіть проти найвидатніших злочинств. 
Кількість безробітніх з початку року росте безупинно. 
Допомогою профспілок користувались в січні цього року 11.643 безробітних в червні—24.598. В цю кількость не входдять вже ті, що позбавились права на допомогу, що не користувались цим правом неорганізовані та сільсько-господарчі робітники. 
Кількість безробітніх серед промислових робітників досягає, за підрахунком ради профспілок, 50 тисяч. 
Збідовані робітники надзвичайно. 
До цього треба ще додати не бувале до цього часу безробіття серед сільсько-господарських робітників. 
Річ в тому, що великі аграрії, а також заможні селяне та кооперативи придбали сільсько-господарчі машини, що позбавило роботи сотні людей. 
Безземельний селянин заробляв жаттям хліба на весь рік і коли він тепер залишається з порожніми рунами, значить йому прийдеться голодувати всю зіму. 
Маленька пролетарська квартирка коштує тепер 203.000 р. за три місяці. 
До цього треба ще додати кватирний податок. 
При такій дорожнечі кватирної платні зарплати ледве вистачає, щоб хоч як-небудь прохарчуватись. 
Маючи на увазі таке положення зрозуміло, що робітники надзвичайно збентежені. 
Уряд вважав єдиним заходом якого можна вжити для боротьби це збільшити кількість жандарів. 
В усіх великих підприємствах введено жандарів та військові загони.