Китайські громадськідіячі вітають тов. Троцького.
МОСКВА. У Китаі нещодавно заклалося товариство для боротьби проти імперіалізму. 
Це товариство об'єднує найвидатніших наукових громадських і робітничих діячів Китаю. 
Мета його—досягти повної незалежности Китаю від ярма імперіалістичних держав. 
Цими днями це товариство звернулося до тов. Троцького з листуванням де висловлює йому надзвичайну подяку за його енергійну боротьбу проти імперіялізму. 
„Наше товариство, - зазначається в листуванню, — прагне до створення широкого міжнароднього руху для зруйнування основ капіталізму й імперіялізму. Ми сподіваємося, тов. Троцький, одержати від вас вказівки й пораду, як боротися з наступом імперіалістів і як перебудова™ цілий світ на нових засадах".