Пропозиції та запитання наших читачів.
Ч. 132 - Через що не виконується постановлення ГВК'а? 
Таке питаний задає т. К. 
„Згідно з обов'язковою постановою ГБК'а—-по всіх прилюдних місцях, театрах, в клубах повинно бути поставлені баки з перевареною водою. 
В клубі ГРПС скрізь вивішено гасла: „Не пійте сярої води*. 
Між тим в центральному клубі—що-дня багато робітників. 
А води-то цієї перевареної немає.
Гасла тільки на папері. — Негарне діло. 
Губраднроф, вживи заходів.
Постанова ГВК'а повинно виконати'. 
Ч 133.—Потрійна кооперативна крамниця по В. 'Чуднівськіі вулиці. 
Така пропозиція тон. Н. К. 
„В цьому районі перебуває багато робітників, кустарів та‘бідноти. 
Всі мешканці цієї вулиці знаходяться під владою спекулянтів-крамарів. 
Нашому Церобкоопу треба відчинити бакалійну та гастрономичну крамницю в цьому районі.