Яка користь од такого культробітника?
В Ново-Заводському лісництві служить за „культурного наглядача" якийсь Кудасов, Роля „культурних наглядачів" по лісництвах—відповідальна: — провадити культурно-освітню працю серед робітників та службовців лісництва, а також селян сумежних сел. 
Та не така роля нашого „культурного наглядача". 
Всім чим хочете займається гр. Кудасов, тільки не культурно-освітньою роботою. 
Прозвали нашого „культурника" „іісусом". 
Призвіще треба зазначити влучне. 
З ким-би не зустрівся (і навіть з дітьми!), все балакає про бога про релігію та про „святих". 
А коли вам доведеться зайти до кімнати „культурника", то вам може здатись, що ви попали до,,, крамниці з образами. 
„Культурник", не соромлючись, заявляє всім: Я людина релігійна. 
Ось вони—наслідки культурно-освітної праці в нашому лісництві. 
На нашу думку цьому „культурникові" треба вказати инші шляхи для переведення своєї „роботи" —до монастиря. 
Може йому пощастить ще кого небудь переконати в існуванні „святих". 
В лісництві нема місця таким культурникам. 
Звільнити, та звільнити як мона швидче — таке наше бажання. 
Добровольський.