Що читати селянинові?
"Селянка України". 
Журнал (місячний, 6.) 
Центрального відділу робітниць і селянок робітничої партії (б) Унраїни. 
Серпень, Ч 1. Стор. 24, накл. 5,000
Ми маємо навіть селянок, що зараз головують у сільрадах та в президіях комнезамів. 
Селянки входять до райвиконкомів, губвиконкомів та вищого уряду—ЦВК‘у. 
Це є, про це каже й передовиця журналу „До селянок України" в котрій ЦК по роботі серед жінок звертається до селянок—стати до активного співробітництва, до росповсюдження журналу. 
Селянки візьмуть участь у журналі. 
Це видно хоча б із того, що вже чималу частину—б сторінок, заповнено самими селянками. 
І все цікавий матеріял з побуту селянки. 
Далі йдуть цікаві поради для селянок. 
„Будуйте, теплі Хліви"—це питання завжди кортить жінку більше, як чоловіка, 
„Розводьте поро дисті кури", „Як треба юдувати маленьку (грудну) дитину", трохи з науки: „Про віру в бога", „Як можна узнати, яка оу до погода", статті загального Характеру: „Ідіть до комітетів взаємодопомоги", „Готуйтесь до перевиборів" (сільраду, як раз те, на що ми повинні ще більше звернути уваги, щоб втягнути туди жінку-селянку. Це статті. Потім цікава белетристика; „Молоде село" (оновідашш), вірш, малюнок фейлетонний „Навчилися", дві нових пісні. 
Приблизно такий зміст журналу. 
Журнал оздоблений гарними малюнками, ілюстраціями, портретами незаможниць. 
Мова журналу чиста, буде зрозуміла навіть для малописьменних селянок. 
Виразні гасла, чіткий шрифт, гарненька обкладинка доповнюють зміст. 
Журнал мусить бути в кожному сельбудинкові, кожній хаті-читальні. 
Тим більше, що й ціна досить приступна: гуртова на 1 міс.—15 коп., на 3 міс.—44 к., на рік —1 карб. 80 коп. С. 
С
Сільсько-господарський пролетар
Орган (двохтижневий) профспілки робітників землі та лісу на Україні. 
Рік видання четвертий. 
ЗО липня 1924 року, Ч. 9-10, стор. 60, 6500 пр. 
Ціна цього (подвійного) числа ЗО коп. 
Встановлений порядок розміщення матеріалу зостається й у цьому числі. 
Спочатку йдуть статті на загальні теми. „Проти війни", присвячена десятиріччю світової війни. 
Стаття  " 5 Конгрес" робить огляд найважніших постанов сьогорішнього конгресу Комінтерна. 
За цим ідуть статті, що безпосередньо дотикаються життя робітзомлісннка „Наша болячка" показує, що на Вкраїні є 11,211 безробітніх, хоч на Волинь припадав найменше—336 чоловіка (на і квітня ц. р.), 
Автор разом з иншими заходами до ліквідації рекомендує організувати „місяць безробітніх". У нас тепер як раз і переводиться такий місяць. 
Три статті—„Культпраця серед най шитва", „підписку на наймитів до 14 років треба замінити труддоговорамя", й „Використовуйте свої права" (про вступ калмицької молоді до шкіл), 
зачеплюють те питання, яке не раз порушується місцевими філіями Робітземлісу. 
Загальний відділ кінчається статтею проф. Підгаєцького, відомого дослідника праці „Що таке наукова організація праці (НОП). 
У відділі „Сільське й лісове ГОС подарствсво" вміщено дві статті: „Значіння осінньої оранки" (розуміється на зяб) за спробами Харківської Досвідньої станції, й „Радгоспи та посуха", де зазначується що й цього недорідного року радгоспсьі і господарства дадуть пересічно 55 луд. пашні 8 десятини, а селянські не більш, як 35 озимини та 28 п. ярини (ранньої), 50 пуд. (пізьної) і тут же вказується на важливе завдання радгосп —„тягнути" за собою відсталі селянські господарства. 
Відділ „У робітників землі та лісу" як і завжди, найбільший. 
Тут репрезентовані дописами з місць мало-що не всі губерні України. 
Сельбудиики і хати-читальні хай подбають про передплату його, тим більше, що тепер по цих будуть 'закладатись паймицькі кутки. 
Передплата на місяць виносить— ЗО кой., на 3 міс,—9o коп, 
Стах.