Червоний суд.
Клаптики побуту. 
Впіздна Сесія Губсуду в Шепетівці. Головою т. Пренський, при нарзасідатедях Щербакові Й Дубинському. 
Обвинув, т. Васидидт. 
А Метельський рок 14 тому одружився із вдовою Ястремською, що вже мала дитину однолітну. 
Дитина росла в родині, не зазнавши батьківської ласка і в більших злиднях, аніж инші діти. 
Марися Ястремська (так звалась дитина) виховувалась переважно на вулиці. 
Коли ій вже стукнуло 5 років вона вже мала знайомих мужчин не раз пустувала та залицялась до хлопців, на яких в иеі недостачі не почувалось. 
До вушей вітчима частенько долітала слава своєі вигодованки Замісць того, щоби запобігти небажаному впливові вулиці, йому самому впало на думку „посмалити халявки". 
Скориставшись відсутністю жінки, Метельський намагався 2 рази згвалтувати свою пасербицю, та йому це не пощастило.
Кінець-кінцем Ястремська поскаржилась на залицяння свого вітчима і справа дійшла до суду. 
На упереднім слідстві М.Ястремська та іі мати повідали слідчому про все те, що трапилось 
Експертизою було визнано факт замаху на згвалтування Ястржемськоі. 
На суді окривджена та іі мати зрікаються своіх показів. 
Вітчим ніби. то чіплявся всього двічі, а згвалтувати дівчину намагався якийсь (давно померлий) міліціонер. 
Суд довів неправду цих свідчень і постановив притягти М. Ястремську та іі матір до відповідальности но 174 ст. 
К. К Метельського засуджено до 5 років позбавлення волі. 
А глянувшнсь на його пролетарське походження та низький культурний рівень суд визнав можливим зменшили кару на половину.