Коростенська округова конференція профспілок
Цими днями закінчилась конференція профспілок Коростенщини. 
Конференція надіслала привітальну телеграму до Губкому К.П. (б)У такого змісту: „Друга Коростенська окружна міжсоюзна комісія шле привітання авангарду робітничої класи на Волині Комуністичній партії в особі Губкому Конференція запевняє губком що в своїй дальнішій праці профспілки здійснять заповіти Ілліча—„профспілки—школи комунізму", 
і В телеграмі губпрофспілок значиться: „Друга Коростенська округова конференція профспілок, підводячи; підсумки профпраці на протязі року, 
І посилає вам своє палке привітання Конференція запевняє Губком, що під дальнійшим керуванням вищого профоргану Волині ми здійснимо всі покладені завдання щодо поширення профруху по нашій окрузі".