Пагано лікарня працює.
Окоздоровля, заглянь. 
У селі Висока-Піч, Троянівського району є лікарня, а в лікарні—чималий штат лікарів. 
Робітників багато, проте праця пагано йде. 
Так, у селі з'являється малярія, а лікарі не вживають ніяких заходів. 
Селяне довго не могли довідатись, що це за хороба, поки не завезли хорого до м. Житоміра, й там не сказали, що це малярія. 
А про те, чи пошесна ця хороба, чи треба ії берегтися,—не знають. 
На жаль, ніколи лікарі наші не прочитали жадної лекції селянам до цього часу. 
А селяне—з великою охотою такої б лекції послухали. 
Що ще пагано—лікарня „призначених годин" усе тримається. 
Після трьох чи чотирьох годин, коли з'явится хорий з порожніми руками, йому відповідають, що „запізно вже".
А не завжди селянин може тих „призначених годин" дотримуватись. 
Житомірському віддліу охорони здоровля—потрібно заглянути до Високої Печі, и перевірити лад у лікарні та скарги салянські. 
З-за