Терор продовжується.
Соц.-демократи м. Галаца скликали зібрання протесту проти заборони нацифиських демонстрацій. 
Не встигло зібрання відчинитись, як поліція, що появилась в залі, оголосила зібрання зачиненим та всіх відомих соц. демократів і багатьох, що приймали участь в зібранні, заарештувала. 
Серед робітників велике хвилювання. В Буштенях арештували несподівано, на таємній конференції компартії всіх присутніх на конференції членів партії. 
Вожаю партії Доброджеяну пощастило втікти.

По згоді з урядом Цанкова—й румунський уряд провокує „змову комуністів". 
Як повідомляє охранка, в Силістрії виявилась таємна коморганізація, члени котрої підлітки, головним чином, болгарів. 
Сигуранца (охранка) просить в міністра освіти про закриття болгарських шкіл в До бруджі. 
Конфісковано де кільки сот брошюр та листівок. 
Багато з арештованих встигли зникнуть. 
Урядовий орган „Впиторуль" нові повідомляє про арешт двох „Московських комісарів", „Универсул" повідомляє про викриття радянської організації шпигунства в Акермані, на чолі котрої стоїть, ніби, якийсь українець Поліщук. 
Багатьох арештовано.