Наші рахунки буржуазії.
В Звягельському районі. 
Волгубкомітет допомоги жертвам інтервенції одержав першу низку претензій із Звягельського району від селян села Романовки. 
Це село потерпіло, головним чином, від петлюрівсько-польського наскоку. 
Реквізіція худоби, хлібо-фуражу, засобів руху — головний мотив всіх селянських претензій. Робота, що-до виявлення втрат від інтервенції по Звягельському районові, як видко, починає, налагоджуватись. 
Хоча охоплення села поки-що мало помічається, Губкомітет одержує силу листів від селян далеких кутків Звягельського району з проханням організувати там комітети в справі виявлення втрат від інтервенції. 
Це показує, що багато сел лишилося ще по-заполем зору Звягельськ. райкомітету.
В Полонському районі. 
Полонський район широко відгукнувся на кампанію виявлення втрат від інтервенті. 
В Полонному утворено комітет допомоги жертвам інтервенції, який вже роспочав працю. 
В працю втягнуто громадські елементи села та селянська молодь. На селянських сходках читаються доповіді про мету та завдання т-ва, но яких виносяться одностайно резолюції підтримання т-ва та негайного виявлення втрат. 
Можна гадати, що в найближчому часі рахунок по Полонському районі буде складений цілком.
В Шепетівському районі. 
Тут справа стоїть поки-що дуже кепсько. Як видко з протоколів Шепет. бюра, ціла низка відповідальних товаришів, що ввійшли до комітету допомоги жертвам інтервенції, не відвідують зібрань та не виконують покладених на них завдань. 
Таке інертне відношення до, справи творчих наслідків, звичайно, не дасть. 
Шепетівськ. комітетові Д. Ж. І. треба підтягнутись, а з'окрема тим товаришам,' які досі легковажили цю працю. 
А.З.