Підняти активність—збільшити осередок.
Такі два основних завдання поставив окрпарком перед Баранівським осередком на порціляновому заводі. 
Осередок має велику КІЛЬКІСТЬ членів та кандидатів. 
Тільки вони в своїй більшості ставляться до роботи пасивно, не виявляють власної ініціятивя. 
Ніяких кволих з'явищ в ньому не було. 
Робота переводилася за ясно визначеним планом. 
Старих членів і кандидатів в осередкові мало. 
Більшість—Ленінський заклик, з нього 3 робітниці. 
Й в цій справі помічалася в осередкові хиба. 
Старі члени партії не як слід підходили до Ленінців, чому з боку останніх і були де які негарні випадки, але тепер після напруженої роботи керовннків осередку це знищено, хоч велико-розвиненої виховничої роботи й досі не провадиться. 
Партосвіта йде певним шляхом. 
Є в осередкові гурток вивчення Ленінізму, що відвідується закликом та знову прийнятими товаришами. 
Гурток вже провів 8 лекцій з історії партії, простудіював постанови XIII з'їзду партії. 
Але треба зазначити, що його слухачі — тільки партійці, що не до позапартійних робітників, то іх на навчання буває тільки по 4-5 чол. 
Виховання робітників йде своєю чергою, але воно гостро відмежовано від політосвітньої роботи в осередкові. 
Головним чином провадиться через цехорганізаторів та загальні збори. 
Тяга до партії серед робітників є, тільки осередок не використав її -як слід. 
Що до останніх галузів роботи осередку, то треба зазначити, що всі вони провадяться: і керовництво КСМ, і шефство над селом, і робота серед жінок-робітниць, але цілком ще вони не розвинені та можливості цього иноді осередком не змірковуються. 
Осередку багато чого ще треба зробити, щоб поставити до ладу свою роботу, й перш за все потрібно ОСЕРЕДКОВІ підвищити активність членів, збільшити прийом до партії кращих з робітників, з'окрема робітниць. 
Поширити притягнення Ленінського заклику та знову вступивших, до практичної роботи. 
Звернути увагу на поширення впливу осередку ЛКСМ на робітничу молодь та на притягнення її до комсомолу. 
Хоч осередок і працює за плату, але не досить охоплює ним всіх галузів партійної роботи, а тому й треба в майбутньому більш пеклуватись осередкові про: профроботу, поширити працю сельбуду, звернути увагу на господарчий стан виробннцтва, поширити роботу на внутрішнє політвиховання, шефство над селами по вести систематично та концентрувати його на тих селах, що вже підшефні осередку, притягнути робітників до більшої участи в житті осередку, зміцнити роботу по МТДР та по инших кампаніях. 
Збільшити повсякчасну агітаційну роботу серед неписьменних робітників. 
М. Л .