Скорочення числа торговельних та промислових підприємств.
Викликане „оздоровленням" Угорщини затримання збуту, підвищення платні за помешкання на 25 відс. проти мирного часу та нарешті підвищення податків та ввізного мита потягло за собою закриття багатьох торговельних та промислових підприємств. 
В 1923 роді загальна кількість зачинених підприємств перейшло за 7000. 
Гадають, що вбіжучому році число зачинених підприємств подвоїться. 
Більш за все банкроцтв трапилось в виробництві харчових продуктів, що як не можна краще показує зменшення купівельної здатностн широких кол населення. 
Понад 800 м'ясних та ковбасних крамниць припинали торгівлю. 
Число аптечних магазинів, посудних крамниць, і т.и. що разорилися досягає 300; це пояснюється значним підвищенням мита на речі роскошу (пахощи мила), й забороною ввозу. 
У 600 пралень зараз працює лише 25. 
Більш 700 майстерень жіночого одягу повернули ремесничій управі свої свідоцтва; число зачинених готелів та харчовень досягає 441.