Переобрали фабком—робота оживилась.
Давно вже на нашій фабриці підносилось питання про потребу переобрання фабкому. 
Квала була робота фабкому—така загальна думка робітників. 
Написали в спілку, просили переобрати. 
Недавно відбулися перевибори. 
Клуб переповнено робітниками. 
Всіх цікавив звіт фабкому про пророблену роботу. 
Голова фабкому відчитується перед робітниками, зазначаючи причини, Що гальмували поширення робота. 
Уважно вислухали робітники доповідь фабкому. 
В дебатах по доповіді крили —як мовиться во всю. 
Критика здорова, пролетарська, І в резолюції по доповіді зібрання зазначає —„помилки минулого треба усунути.  
Треба збільшити культурно-просвітню роботу серед, робітників, ліквідувати неписьменність". 
Таки наказ було дано знов обраному фабкомові. 
І новий фабком взявся вже до виконання наказу загального зібрання: робота починає оживати. 
Особливу увагу звернено на культурно-просвітню роботу. 
Полянська бумфабрика. 
Робкор Окунь.