Другий Інтернаціонал "протестує" проти війни. 
Всесвітня паціфистська демонстрація.
Перед скликанням сесії - Ліги Націй Ліга Націй.
Знову слово про роззброєння!

ЛОНДОН, 27 (Роста)
Макдональд, Еріо та инші паціфисти намірюються влаштувати в дні найближчого зібрання Ліги Націй у Женеві, в місяці вересні, всесвітню націфистську демонстрацію. 
Остання має метою ошукати пролетаріат і всилити йому, що буржуазія й ії прислужники дійсно „прагнуть всесвітнього мяру“. 
На обговорення зібрання Ліги Націй поставлено питання про зменшення озброювань, про взаємну охорону держав. 
Макдональд і Еріо, можна сподіватись, демонстративно поїдуть разом у Женеву. 
Мусоліпі посилає на зібрання Лігу Націй, замісць себе, колишнього міністра чужоземних справ Шапцера, а також Саландру колишнього прем'єра Італії Садандра, як відомо, втягнув Італію в усесвітню війну. 
Головувати на зібранні буде бельгійський міністр чужоземних справ Міманс. 
Голандія, Чехославія, Південно-Славія, Польща, Румунія пошлють своїх міністрів чужоземних справ; 
Угорщина — прем'єра графа Бекліна; Австрія—канцлера Зейпеля: Швеція — Брандинга.