В Румунії. Збільшення податків.
Податкова політика уряду відбивається тільки на робітничій масі, не торкаючись заможніх класів. 
Головну ролю відіграють посередні податки, податок на споживання, привозні оплати та ин.
Румунський уряд намагається боротись з дефіцітом державного господарства, збільшуючи посередні податки. 
Рада міністрів постановила перевести по всій країні єдиний податок на споживання, а саме: пристосувати податок в аграрних краях, де він трохи нижчий, до податку в промислових районах. 
Одначе, уряд не задовольняється цім і збірається збільшити податок з 15 відс. на 35 відс.