Робітники Англії – проти плана Дауеса.

ЛОНДОН, 27 (Ратау). 
В колах англійських гірнях робітників зростає незадоволення проти Лондонських порозумінь. 
В профсоюзинх колах гірно робітників зазначають:— План Дауеса, що має метою забезпечите дешеву працю в Німеччині, 
в дуже тяжкий спосіб відіб'ється на становищу англійських гірних робітників. 
У слід за зниженням заробітньої плати німецьких гірноробітннків — відбудеться відповідно зниження зарплати англійських. 
Уже зараз впливові англійські гірнопромисловці порушують питання про деконечність зміни умов роботи на гірнонромислових підприємствах і копальнях, бо англійське вугілля в найближчій прийдешності стане неконкуректно здібним.