Годі спати, сільрадо.
Півтора роки тому назад незаможники села Бехів, Коростенського району та округа ухвалили, щоб у селі хата-читальня була. 
Кілька разів ще потім такі постанови виносились та кошти збирались на передплату газет. 
Але ж досі чекають—не дочекаються селяне, коли буде хата-читальня. 
Сільраду мало освітня справа на селі обходить, а кошти, що на газети зібрали, на другі потреби витрачаються. 
З першого серпня за що справу взялась сама молодь сільська, але ж їй поки що немає де поміститись, хоч у селі є й будинок нетрудовий—-церковний. 
Може район нашу приспану сільраду розбудить? 
Свої