Из робітничих листів.
Коли-ж буде? 
Ще торік, в осені, адміністрація нашої цукроварні обіцяла весною, коли надійде лісовий матеріял, поліпшити допотопне становище нашої майстерні. 
Весна прийшла. Літо кінчається. 
Лісовий матеріял розійшовся на инші господарчі потреби, а в майстерні—й досі ні підлоги, ні стелі немає. 
Зараз же коли багато говориться про наукову організацію праці то, майже, на першім місіці треба висунути гігієничні умови, в яких працюють робітники. 
Слід би установам охорони праці більше цікавитися, в яких гігієничних умовах працюють ще й досі робітники. 
Мануільська цукроварня. 
Роу. 
ЖІНОЦТВО спить. 
Організація жінок робітників електро-станції, мабуть, одмежилась першим зібранням. 
Багато казалось тоді про ролю жінки в суспільстві, про ії суспільну роботу й. т. и. 
Чим далі все менш і менш збіралося жінок на чергові збори, аж поки й зовсім організація не завмерла. 
Треба жіноцтву знову зворушитись і взятися до роботи. 
Цього вимагає життя. 
Робкор Пясковський.