Французький сенат про порозуміння.
ПАРИЖ, 27 (Ратау). 
У сенаті почалося обговорювання лондонських порозумінь. Чекають виступу Пуанкаре. 
Сенат висловив довірря кабінетові
ПАРИЖ, 27 (Ратау). 
Сенат- 204 голосами проти 40 ухвалив урядову декларацію про Лондонські порозуміння. 
Резолюція сената вимагає від уряду суворого догляду за виконувацнням цих порозумінь. 
Сенат доручає урядові дістати необхідні гарантії для терторіяльної безпечности Франції, 
а також настояти на розвязанні питання про міжсоюзні борги в сприятливім для Франції напрямку. 
ПАРИЖ, 27 (Роста). 
Французький сенат по викінченні дебатів про Лондонське порозуміння вотував (голосував) довірря урядові.