В губвідділі О.А.Вук 
По Житомірській окрузі праця „кульгає"

Губвідділом зазначається млявість праці по Житомірській окр. 
Придбання коштів по окрузі змонтується. 
З початку перереєстрації навербовано лише 300 нових членів. 
Накази губвідділу систематично не виконуються. 
Житомірському окрвідділові запропоновано замінити всіх тимчасових робітників постійними
Окрвідділу наказано зміцнити звязок з районами виконати завдання Губвідділу на 100 відс.
Коростенська округа на першому м ст 
Робота щодо повітрофлоти переводиться по Коростенській окрузі гаразд 
Ця округа визначається як з боку залучення членів та організації ячейок допомоги так і з боку постановк и самої справи.