Незаможники-підтримують школу.
C. Головень, Черняхівського району
У селі Головині, йде сходка селянська. 
Обмірковують селяне доповідь учителя про школу. 
Будинок шкільний—потрібно перебудувати, бо зовсім він непридатний. 
Чимало говорили про справу цю. 
Незаможники—кажуть, що потрібно школу долагодить. 
Куркульня—виступає проти, агітує проти школи, бідкається на неврожай, на податок та инш. 
Хоч може і не стане в кого з нас хліба, але на школу, скільки треба буде—-всі дамо—заявляють незаможники. 
Перемогли незаможники на сході, вирішили налагодити школу. 
Ще чимало проте було суперечок з куркульнею що намагалась, як найменше, дати на школу, але он, врешті мусила вона погодитись на пропозіцію незаможницьку. 
Усім без винятку негайно знести по 10 хунтів од десятини на перші витрати й роспочати будову. 
Тепер село, незаможникам дякуючи матиме гарну школу. 
Місцевий.