Про нашу працю.
(Богунський полк) 
Вихід де кількох частин в лагері, відпуски, будинки спочинку та инш., —все це значно зменшило нашу військову парторганізацію. 
Тому з усіх партійців тих частин, що осталися на зімових квартирах було зорганізовано об'єднаний осередок. 
Про наслідки його роботи тепер вже можна казати. 
Вся внутрішньо-партійна та широка праця сконцентрована в Ленінському кутку госпкоманди. 
Кожний партієць має окремий обов'язок, який і виконує акуратно. 
Кожний передплачує газету. 
Остання кампанія пройшла успішно не тільки серед членів партії, а і серед позапартійних. 
Одним з головних завдань поставив осередок перед собою
шефство над селом. 
Звичайно, що таке шефство полягає здебільшого в культурній допомозі селу й мало в матеріальній. 
В під шефному селі Соколова гора влаштовано хату-читальню, до якої надсилається частина газет, що одержується полком, а також з полкової бібліотеки віддано 100 екз. книжок. 
Хата-читальня вже має 44 членів, керує ії працею рада. 
Осередок виділив де кільки партійців, що до безпосереднього переведення політосвітньої роботи в підшефному селі. 
Ці товариші перш за все обслуговують популярізацію кампанії, що їми виконано цілком. 
Крім цього ведуться навчання й більш глибокого характеру, як-то: розмови з природознавства, антирелігійна пропаганда та инш. 
На зборах в хаті-читальні відбулися й доповіді про стан села, про заходи, що можуть поліпшити його життя.
Черговим завданням, що-до поширення своєї шефської праці, осередок ставить комсомолу в Соколовій горі. 
Грунт для цього є. У селі досить бідняцької та наймицької молоді. 
Також мається й 4 окремих комсомольця. Бажання мати свій осередок теж велике. 
Для вирішення цієї справи шефвиділи уповноваженого, який має притягти найактивнішу селянську молодь до організаційних форм комсомолу. 
Треба де що зазначити й про власне виховання осередку Богунського полку. 
Тепер функціонує два політгуртки. 
Перший для партійців, що залишились на зімових квартирах, другий для співробітників штабу полку. 
Програм гуртків: розробка матеріялів XIII з'їзду партії та V конгресу. 
Перше питання вже закінчили, наслідки переведеної роботи як в одному, так і в другому гурткові—гарні; тепер гуртки роепочинають вивчення другого питання, Серед червоноармійців робота теж провадиться, як вже сказано з початку, через Ленінський куток, де кожен партієць працювати має своїм обов'язком. 
Серед позапартійців помічається велика тяга до лав партії, що з кожним днем збільшується. 
За літню добу вже прийнято де кільки червоноармійців в кандидати осередку. 
Взагалі можна сказати, що робота об'єднаного осередку виправдала себе, що поміж членами потрібна дисціпліна та активність. 
Військпарткор Левітес.