Жахлива подія в церкві.
БУДАПЕШТ. 
Жахливу паніку серед одвідувачів церкви викликала одна стара баба. 
Сторож, що був на дзвіниці, попередив баб, які стояли біля дверей церкви, що він кидатиме зверху шнурка. Напівглуха баба зрозуміла його слова инакше і з жахом почала кричати: „Дзвін падає". 
Другі баби перекрутили це по свойому й закричали: „Дзвіниця падає". 
Ще далі почали кричати: „Пожежа", „землетрус", „настав день страшного суду". 
У наслідок у дверях, при виході з церкви, задушено на смерть 17 жінок і 22 дітей