Перед новим господарським роком.
Доповідь тов. Каменева про наші господарські завдання. '

МОСКВА, 27 (Радіо). 
Відбулася нарада голів сільських споживчих товариств і завідувачів райвідділами спільно з правліннями Московського союзу споживчих товариств. 
Голова СТО (ради труда й оборони) тов. Каменев виступив з обшпрпою промовою про наше зовнішнє становище й про задання, що стоять перед нашим господарством. 
Докладно розібравши 
Англо-радянський договір 
в його істотних частинах, тов. Каменев повідомив:—з моменту коли англійський уряд приймає на себе гарантію позики для СРСР, він оказуеється заінтересованим у непохитності рядянської влади й бере на себе гарантію за нашу кредитоздатність. 
Відома річ, що подібна гарантія з боку англійського уряду є для нас надзвичайно важливим політичним і економічним фактором. 
У договорі ясно сказано, що ми будемо платити довоєнні борги тільки в випадку, що ми дістанемо позику, і тільки з процентів за цю нову позику. 
Позика ця піде 
насамперед на поліпшення сільського господарства. 
Ми зараз-—раби стихійних умов, що впливають на врожай, без належних засобів ми не мо жемо запровадити необхідних меліорацій у сільськім господарстві, піднести його культуру на потрібну височінь. 
Позика також потрібна й для метальової промисловости. Мова йде про позику приближно в 500 мілійонів карбованців.
Чи закінчаться наші переговори успіхом, чи здобудемо ми позику—трудно сказати. 
Але чим дужчими будемо ми в себе вдома, тим на менші поступки зможемо ми піти в справі цеї позики. 
В теперішній час центральпим питанням є 
Ціни на збіжжя
„Ножиці" нами їзжиті. 
Ми примусили їх зімкнутися. 
Зараз ми спостерігаємо, порівнано з минулим роком, піднесення цін на збіжжя в два рази. 
Підсумки показують, що по де-яких краях і губернях загальна кількість збіжжя не менша, як торішня. 
Отже, не брак збіжжя підносить ціни вгору, але нахил відомої частини населення відновити в памяті недорід 1921 р., — то б то, бажання спекульнути. 
Треба побоюватись хлібної спекуляції. 
Треба ясно уявити собі, що ця спекуляція може надзвичайно шкідливо відбитись на інтересах широких шарів селянства, робітничої класи й цілої держави. 
Ось через що 
заданням для уряду є--усталити хлібні ціни
на пересічнім рівні справедливої оплати селянства, а разом з тим і робітничої класи й усього господарства в цілому. 
Минулого року ми вивезли 200 мілійонів пудів хліба. Вивіз цей абсолютно потрібний для нас, бо ми потрібуємо засобів на закупівлю низки річей закордоном. 
Однак ясно, що при такім становищі— при сучасних ділах і при необхідності
мати запас для внутрішнього вжитку
піти на вивіз ми пе можемо. 
Тільки тоді виявиться остаточно вся картина, коли ми будемо мати в своїх руках запаси, які цілком нас забезпечували б, — тільки тоді може бути но рушено питання про вивіз лишків. 
Ми сподіваємося неминучого поширення ринку, но вважаючи на частинний недорід. 
Разом з тим, ми будемо мати в перспективі зріст виробництва річів широкого вжитку й політику уряду, скеровану на зниження цін цих річів. 
Задания кооперації 
єдиним апаратом, що міг би перепровадити це до життя, є розвинена кооперація, що є тим справжнє-діловим „змиком" між робітниками й селянами, який провадиться тепер через продаж перкалю, цвяхів, шкіряної сировини та иншого. 
Коли кооперація виконає це задання, тоді нам дійсно ніщо не страшно буде. 
Резолюція наради. 
Заслухавши доповідь, нарада з глибоким удоволенням констатує в своїй резолюції тверду політику радянського уряду підчас англо-радянських переговорів, яка довела до визнання радянської державної системи з боку найбільшої капіталістичної держави. 
Нарада вважає за основне задання найближчого періоду усталення досягнутих успіхів в галузі міжнародньої й унутрішньої політики. Нарада ставить своїм першочерговим заданням заховання твердої грошової валюти за всяку ціну.