Література, наука, умілість і техніка.

Популярна ннижка. В виданні петербурзького благодійного т-ва вийшла книжка В. Корольова: „Домашня птиця, її породи, розведенуя, годування, догляд та де-які хвороби". Ця популярна праця премірована „Благотворительнымъ О вомъ изданія общепok. и дешевыхъ книгъ" на конкурсі популярних брошюр по сельському господарству в 1910 році. В книжці багато малюнків.
„Наше Дѣло". Вийшло 22 число російсько-українського кооперативного двохтижневика „Наше Дѣло". Українських статей в цьому числі немає. Дописи українські.