На теми дня.
Сучасна байка.

По вулиці слона водили,...
Коли це з-під воріт 
Вилазить Меньшиков на світ, 
Савенко й наші „темні сили"
І галас враз такий счинили, — 
Хоч вуха затикай, 
Або тікай.

Один кричить: „Стріляти! бити!"
Другий лящить: „Заборонити!"
Гризня, лайня, гарчання, свист...
- „Слон злодій!" „Слон сеператист!..“ 
„Усе їх кодло нам вороже!"
- „Відкіль вам в голову взялось?" 
Я справжній „тоже малороссь!"
- О, Боже! Чому б не взяти камертон,
Щоб хоч лящати в унісон?

- "Скажи ти слоне, наш,чи їх? 
Чи ти мазепинец, чи руський? 
Чи не судивсь за „марки пруські?
Про що співав в піснях своїх? 
Ми хто тобі? брати, слав'яне? 
Ти нас ніколи не цурався?.."
Усяк кричав і надривався,
А поступові росіяне 
Дивились важно із-за хмари, 
І з уст... ні пари!..

І слон, нарешті, обізвавс:
- „Всіх, взагалі, людей я не цурався, 
Але з с... Савенками не знався!"
Фотограф.