ПО УКРАЇНІ
У КИІВІ.

Український клуб. Сьогодня відбудеться чергова вокально-музична вечірка при участі д-к: Жабко, Віллер, Наслідової, Яковлевої; д.д.: Вільшаяського,***, Сулімовського, Максімовича, Цолль, Пюлль, Добріцького і відомого кобзаря Мих. Кравченка; між инш.№№ буде виконаний квартет „C nq novellet s" - Глазунова, Поч. о 8 1/2 год. ввечері.

Шевченківське свято. Для участи в урочистій Академії запрошено ще таких особ: І. Пірата з Чернігова, А. Кримського з Москви, академика Корша з Москви, проф. М. Сумцова з Харькова. проф. Овсявіко-Куліковського, проф. Лободу (Київ). Одержано вже кілька відповідів од запрошених: д. Олесницький одмовився взяти учать, бо лежить слабий; одмовився черев слабість і пр. Д. Яворвицький.

Українське наукове товариство. Сьогодні в 12 1/2 год. дня в українському клубі одбудеться засідання київського наукового товариства, на якому буде прочитано два доклади: 1) М. П. В —„Записка Теплова о непорядкахъ въ. Малороссіи" і 2) М. В. Порш-„3 сучасного економичного життя". Вхід безплатний, гості входять по рекомендації членів товариства.

Ювилей 19 февраля. Редакція наша має відомости, що боярський і чижівеький волосні сходи, звенигородського повіту, на спомин про увільнення селян з панщини, призначили з мирянських коштів по 100 карб. кожний на запомогу людности, що потерпіла од землетрусу в семиріченській окрузі. Багато волосних і сельських громад, на спомин цього дня, ставлять по волостях школах та сельських розправах, а також по приватних хатах портрети Царя Олександра ІІ, для чого разом замовили: великих портретів в рам цях-ll4, на 1127 карб, і маленьких портретів- 67.550 штук; побажали справить ікони 42 громади на 4535 карб., сім сельських громад поставлять по селах хрести-пам'ятки, ціною 384 карб.; ювилейвих видань селяне замовили більше 9 000 примірників.

Новий прокурор київської судової палати. На місце покійного Кукуранова на посаду прокурора київської судової палати призначено д. Чаплійського; досі д. Чаплійський був товаришем прокурора петербурзької суд. палати.

В політехнікумі. Вчора опівдні в корідорах інститута з'явилась оповістка, в якій од імени коаліційної ради закликалось студентів бастувати. Після цього лекції не одбулися, бо Не було студентів.

Поміч жертвам землетрусу. Служащі київської губ. земської управи зібрали 60 карб. на допомогу жителям семирічинської области, що потерпіли од землетрусу.

Судова справа. Вчора київська судова палата розглядали політичну справу дочки купця Є. Фалькяер. д. Фалькнер обвинувачувано по 1 ч. 102 ст. уг. ул. за приналежність до партії соціалистів революціонерів. Обвинувачена просиділа до суду 10 місяців. Суд засудив її на 4 роки в каторгу. Обороняв пом. прис. пов. С. Б. Ратнер.

В земстві. п. Генерал-губернатор повідомив київську губ. земську управу, що окрема рада по справам місцевого господарства дозволила київському земську управу, що окрема рада по справам місцевого господарства дозволила київському земству витратити 2.134 карб. 81 коп. на допомогу переселенню 8 селян 1 793 карб. 72 коп. на статистичні відомости для закону по волосній і посілочній реформі.

Город і трамвай. Ще в 1908 році київська городська управа оштрафувала київське трамвайне товариство на 7.343 карб, за те, що товариство у свій час не прибрало з улиць снігу. В 1909 році ця справа розглядалася в київському окружному суді, який зазнав, що оштрафовано не поправді. Цими днями присуд київського суду вступив в законну силу і городові треба буде повернути назад цей штраф з процентами і видатками т-ва на судову справу. Всього город мае заплатити більше як 10.000 карб.

Штраф. З наказу п. київського губернатора за ношення браунінга оштрафовано А. Клейманова на 15 карб, з заміною арештом на 5 днів і купця 3. Есмнвського на 5 карб.

Новий журнал у Київі. Ксьондзові В, С. Барановському дозволено видавати в Київі тижневик „Наше село“ з безплатним додатком "Вѣра и нравственность" і „Газетка для дітей". Ціна окремого номера 5 кон. Редактор ксьондз С. Павловський.

3 Київщини. Переселенсьний рух. Мирові посередники на Київщині зібрали на місцях і підрахували відомости, скільки впродовж декабря 1910 року переселилось селян на куплені і заареадовані землі в різні місцевости. Виявилось, що таких переселенців найшлось 85 семей.

3 Волині. Нові товариства. Недавно в г.Житомірі одбулись збори фундаторів нового "ссудо-сберегательааго“ т-ва, яке мав обслуговувати не тільки город, а й окружні села. В губернську земську касу дрібного кредіту надійшли нові прохання про одкриття товариств в с.с. Судобитському, Верекському та Пельчанскому, дубенського повіту.

Українські вистави. Наш кореспондент пише з Житоміра, що там 23 января в залі Народнього театру йшла перша вистава аматорів української сцени. Керували в цій справі І.І. Садовський та В. І. Совінськай (власник української книгарні в Житомірі). Ставили драму в 5-ти діях „Безталанна" Карпенка-Карого. 
П'єса пройшла досить жваво. Видко було, що діячі звали свої ролі і бажали найкраще їх передати. Публіка (переважно молодь) після кожної дії викликали діячів по кілька разів. В другой раз будуть грати „Наталку Полтавку“. Готують до вистави „Борці за мрії", „Хмара", „Гаркуша" і инш. п'єси. Роспорядчикам можна закинути тілько те, що і афіші і програми друкувалася по російському.

Курси. Той же кореспондент дописує, що 21 января в Житомірі одкрилась сельськогосподарські курси для селян. На курси приїхало 86 селян, один священик і ієромонах Дерманського манастиря. По повітах слухачі діляться так: овручський 7, житомірський 5, новоград-волинський 6, острожський 4. ковельський 3, володимир-волинський 3, ізяславський 2, ровенський 2, луцький 2, кременецький 1 і старо- костянтиновський 1. З лубенського повіту слухачів нема. Слухачі переважно хлопці молоді: 16— 25 років. Освіта така: 4—неграмотних, 6 — уміють читати, 20—скінчило однокл. школу, 5 —двохкл, та 1 має свідоцтво на вчителя. Лекції будуть читати такі:
Ботаніка, анатомія і фізіологія животних; загальне і приватне хліборобство, луговодство, скотарство, садоводство, городина, хмелеводство, бжільництво, кооперація і землеустройство. Всіх лекторів 12.

3 Поділля. Гуральні. В 1910 році в Подільській губернії було 97 гуралень, найбільш—в Ушицькому та Вінницькому. Перероблено на горілку за рік 4,058,212 пуд. картоплі, 395,856 ауд. кукурузи, 47,940 п. жита, 8 213 п. пшениці, 6,139 п. ячменю, 10,464 сухого солоду, 386 200 пуд. зеленого солоду та 2,117,108 пуд. бурякових „остатковъ" Вироблено спірту-172,992 880° на 8,027,375 карб.

Хулігани. В м. Ялтугокові, могил. пов., шириться хуліганство. Недавно пройдисвіти напали на земську школу і повибивали вікна. Учителька втікла до священика. 16 го января хулігани напали на підводу з крамом і побили хурчака.

3 Чернігівщини. Українська вистава. 22 января в с. Парафіевці, борзенського повіту, була вистава любителів з благодійною, метою. Грали драму. Карпенка-Кьрого „Безталанна". Спектакль пройшов дуже гарно. Після вистави були танці та вечеря.