Офіційний відділ.
Оголошується для відому й неухильного виконання всіма установами, організаціями й торговельними підприємствами нижченаведеа постанова Ради Народніх Комісарів УСРР. Секретар ГВК'У Неуронов. Постанова Ради Народніх Комісарів УСРР про облік руху кількости персоналу та заробітньої плати в установах, орагнізаціях та торговельних підприємствах. З огляду на необхідність мати систематичні відомості про кількість персоналу, його руху та всієї заробітньоі плати що він одержує, в державних, кооперативних, суспільних і приватніх установах і торговельних підприімствах—Рада народніх Комісарів постановила: 1) Доручити Центральному Статистичному Управлінню України організацію біжучого обліку кількости персоналу та зарплати що вони одержують в вищезазначених установах, організаціях, підприємствах: А. Незалежно від кількости працюючих постійних співробітників. 1) Народніх комісаріятів, іх самостійних частинах та Управліннях уповноважених Загально-спільних Наркоматів при Раднаркому УРСР. 2) Відділах Губ та Округових Виконкомів 3) Укрбюра ВЦРПС та Губпрофрадах. 4; Управлінню Південної Округи Шляхів Управліннях внутрішніх водних та місцев. шляхів і іх місцев органів: Правліннях та Управліннях залізниць та держароплавств річних та морських! Управліннях портів. 5) Округовнх поштово телеграфних Управліннях; губерніяльних, поштових, телеграфних та поштовотелеграфних конторах; телефоних станціях радіотелеграфних станціях. 6) Наукових установах, вищих закладах навчання, комуністнчному  університеті, техникумах, школах другого ступня, школах "семирічних", професійних школах, часописах та видавництвах, 7) Найвищому Суді, Губсудах та Нарсудах, Камерах Губпрокурорів, нотаріальних конторах. 8) Міліції, Карному розшуку, місцях замкнення, пожежних командах. 9) Місцевих залізниць (крім електростанцій, 10) Всеукраїнській Конторі Держбанку; в іі місцевих філіях та агентствах, Комунальних, акціонерних банках та товариствах Взаємного кредиту, Ломбардах крамових та фондових біржах, митницях, Держстраху та його губерніальних конторах. Б. При присутності не менш 10 постійних співробітників. По всіх инших державних, кооперативних, суспільних та приватніх установах організаціях та торговельних підприємствах, а саме наукових, лікарських торговельно промислових та инше, не зазначених в розділі „А“ Облікові, згідно п,1 цієі постанови, підлягають тільки ті з зазначених вище установ, організацій, та торговельних підприємств, які знаходяться в губерніальних містах, в округових містах обліковуються в порядкові п 1-го цієі постанови тільки відділи Окрвиконкомів. Всі зазначені в розділах „А" та „Б" установи та торговельні підприємства повинні подавати що місячно до місцевого Губерніяльного Статистичного Бюра відомості, згадані в п. 1-му цієі постанови, по формі та в реченець зазначений Центральним Статистичним Управлінням, в 2х примірниках, з яких одного убстатбюро надсилає до Губвідділу відповідної Проф. спілки. Заст. Голови Раднаркому УРСР М. Владимірський Кер. Справами Раднаркому Ф. Б е г а.
