Чи виконали?
Багато чого ставив перед собою Рошаківський виробничий осередок перед минулим місяцем, накреслював великий план роботи. Так внутрішньо осередкова повинна була охопити широкий курс втягнення партійців що недавно прийняті від верстака в партійну та професійну роботу, навантаження їх відповідними обов'язками. Висовування окремих членів осередку до відповідальних посад, для чого треба було пережити весь осередковий склад, пильніше приглядатися до його роботи. Цілковито рішити всякі натяки неписьменнссти серед членів партії, наставити їхнім обов'язком відповідування лікнепу. Випускати свою стінну газету та довести передплату „Радянської Волині" серед партійців до 100 відс. Вести роботу політрука по систематичному шляху та поставити акуратне відвідування його в обов'язок кожного члена осередку. В роботі серед позапартійних. Втягнути найбільш кваліфікованих робітників до активної участі в роботі виробництва. Провести працю виховання робітників в політ і парт, та фрофесійному напрямкові, домогатись збільшення серед робітників передплати газет. В роботі серед жінок слідкувати за регулярним скликанням загальних делегацьких зборів, присвятити їх освітленню сучасних питань. Вжити всіх заходів, що б притягти робітницю та жінку робітника до суспільного життя на виробництві. Теж осередком накреслено й по останніх галузях партійної роботи. Ні одна не забута, кожна знайшла своє місце в планові. Особливий інтерес має ще пункт про працю на селі. В ньому осередок накреслив поширити в підшефному селі при хаті-читальні антн-релігійну пропаганду через належні доповіді, а також обслуговати, як слід, всі біжучі кампанії. З КН  провести окрему роботу, що торкалася б освітлювання його завдань. Для більшого звязку виробництва з селом притягти в члени сільської хати-читальні робітників заводу, які живуть в селі Романові. Як видко, осередок висунув де-кільки дуже цікавих моментів праці. Місяць минув, планова доба скінчилася. Чи виконав осередок накреслене як слід, за ним слово. М. Л.