Advertising
Повідомлення. Сьогодня о 7 год. вечора в клубі ГРПС відбудеться загальне зібраная членів клубу. Повістка денна; 1) Відчит про роботу 2) вибори правління 3) біжучі справи. Після зібрання відбудеться спектакль. Правління клубу ГРПС. Пропонується всім допризивникам 1902, 1903 та 1904 років народження, що мешкають у м. Житомірі й його околицях прибути в клуб Губвійськомату по вулиці Карла Маркса. Ч. 10, у неділю 5 жовтня, в 4 години дня на зібрання. Явка обов'язкова. Волинський губвійськом Дубравин. В неділю. 5 жовтня, о 12 годині дня в помешканні комслужу Волгубсуда відбудеться зібрання Волинського Юридичного товариства. Повістка денна: Суперечні питання з судовоі практики. В суботу, 4 жовтня, о 11 годині ранку, в помешканні Осередковоі бібліотеки відбудуться загальні збори всіх бібліотечних робітників м. Житоміра. Явка для всіх бібробітннків обов'язкова. Бюро бібради.

Андрушківський Райвиконком доводить до відома всіх сільсько-господарських кооперативив, иншіх організацій та приватніх осіб, що о 2 годині дня, 10 жовтня 1924 р., в будинку Райвиконкома відбудуться ТОРГИ на здачу В ПОСЕСІЮ: 1)Івницького тартака (при с. Івниці), 2) Госкожзавода ( в м - Котельні). Всі організації, а також приватні особи, які мають бажання приймати участь в торгах, повинні подати до Райвику заяви з внесенням в скарбницю Райвику 2-х карб, гербсбору, 5-ти карб, організаційних та залогових; на тартак ЗОО карб, і кожзавод—- 50 карб., після чого кожнодневно до дня торгів, за винятком днів відпочинку, можна розглядати в канцелярії Раймісцьгосподарства кошториси та техничні заключенкя. Голова Райвиконкому Сахарчук. Завраймісцгосподарством (підпис).

Згублено
Членськ білет, вид Олевськ спілкою  Радробітників за Ч 3556, військ картку, вид Олевськ райвягсовк, посвідчення. вид митницею дозволений на право носити зброю вид Корост відділом ДПУ, посвідчення, вид Олевськ райвиконк на ім я Іванова Н. В—рахув над. 852 Особисту картку й 2 рейстрац картки на коні, вид Славутськ райвиконкомом на ім'я Мартиненко  Петра — рахув нед. 858 Посвідчення, вид Коростенськ поштово-телеграфи конт. членську картку, вид спілкою Нарзвязку, страх. книжку, учотну картку, вид Волочинськ райвиконк на.ім’я Довбні Н —рахув нед. 858. Учотну книжку, вид Черняхівськ чрайвиконк на ім'я Мархеля Ю. А - рахув нед. 853. Реєстрац картку на коня за Ч 488, вид Губвійськ на ім’я Генке Ф.В -рахув нед- 854. Реєстрац картку, вид Славутськ райвиконк на ім'я Клігштейна В—рахув нед. 851. Особисту книжку, вид Черняхівськ райвиконк, тимчасове посвідчення, вид Житом Окркомом, членську картку Мопра, посвідчення Житом Окркома, членськ білет НС, особисту картку Чена на ім’я , Дзябченко А. А—рахув нед. 855.Безробітню картку, вид Біржею Праці за Ч 111 на ім’я Островського П, К —рахув нед 858.  Безробітню картку, вид Житом Біржею Праці на ім’я Козачка А Г — рахув нед. 857. Особисту картку, вид Пулинськ райвиконк на ім’я Свіца Е. А — рахув нед. 859. Учотно-військ біл, вид. Покойськ Повітвійськ на ім’я Березанського Сліпчука |ова ряхув нед, 880. Членську книжку, вид.Робкоопом за Ч 4601 ка ім я Фельдмана Б-рахув нед, 863. Учотну картку, вид ВоягубвійСьк й довідку, вид в Кубанськ, об. на ім’я Налівайко Бориса —рахув; нед. 861. Червоноарм книжку, вид Саперною ротою, метричну виписку, шлюбну виписку на ім’я Пшеницина — рахув нед. .862 Посвідчення, вид Місцгоспом за Ч 857 про денаціоналізац будинка на ім’я Недзельського Ринус - рахув нед. 864. Реєстрац картку, вид Пулинськ.райвиконк на ім’я Наумова А. Н - рахув нед  866. Житом. окрзагс викликає до свого помешкання - громад. Пелагею Васильовну Герасимчук на підставі заяви іі чоловіка Антона Миколаівича Герасимчук до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 866. Райзагс Овручського району, Коростенськоі Округи Вол. губ. викликає до свого помешкання громад Левківського Антона Іосиповича на підставі заяви його дружини Левківськоі Вери Павлової до напису розводу. Неприбуття викликаної особи не прийняє розводу. 867