Боротьба з пошестями.
На засіданні Губбюра лікарської секції спілки „Медсанпраця" було заслухано доповідь про епідемичний стан губернії. Виявилось, що в цей час ми маємо, як в місті, так і по всій губернії значний вибух ріжних епідемій, зокрема скарлатини. Губерніяльною санітарною інспектурою вживаються заходи до ліквідації цих вибухів. Однак, необхідно зазначити, що без активної участи всього нашого радянського суспільства—справа ліквідації епідемії, безумовно, загальмується і тоді ми знову матимемо зімою ріжні тифуси і ин. інфекційні хнороби. В резолюції, принятій по доповіді, Бюро лікарської секції зазначає необхідність вжиття де-яких заходів для зміцнення боротьби з пошестями З'окрема вирішило звернутись з проханням до уповноваженого Червоного Хреста в м. Житомірі, організувати медичну допомогу по домах населенню, яке цеї допомоги не має ні з боку Робмеда, ні від організації кустарів.