В губвідділі соціяльного забезпечення.
Губсозабезом одержано роспорядження центра про перевірку всеї клієнтури губсозабеза, що одержує ріжні види допомоги. Крім медичного огляду будуть докладно перевірені документи підопічних для встановлення права їх на одержання допомоги. Ця перевірка почнеться в найближчі дні й буде виконана в губерніяльному маштабі. Піднесення кваліфікації інвалідів. Губсозабез пропонує місцям виділити 25 відс. інвалідів, що одержують пенсії, для надсилки їх на перенавчання в окружні інвалідні об'єднання.