По Городницькому району.
Виконуючи постанову ГВК — мені довелося разом з представниками головніших відділів ГВК виїхати для вивчення Городницького району. Комісія наша в складі девятьох осіб мала завданням вивчити стані роботу РВК та сільрад, а також економичний, політичний та культурний стан району. Перебувала наша комісія в районі з 1 по 9-ІХ включно. Обстежена була робота й стан всіх районних установ. Крім того окремі члени комісії об'їхали 11 сільрад, знайомились теж з їх роботою, обдивлялись школи, відвідували кооперативи, вели розмову з селянством. Побували також у пограннчників і на заводах. Матеріалу за цей короткий час зібрано досить (офіційний акт обстеження з висновками і таблицями складав біля 25 друкованих на машинці аркушів) і разом з такими ж матеріалами з инших районів дадуть багато цінного матеріалу як ГВК так і окрВК у всіх галузях їх дальнішої планової роботи. Ми постараємося коротко ознайомити читачів з станом Городницького району. Перш за все де-кільки слів про
Зв'язок з районом і в районі. Районний центр, не то містечко, не то село, Городниця знаходиться за 35 —4O верстов від Звягіля.кругом ліси, багно, пісни, телефони і телеграфи не має. В глуху осінь та ранню весну доїхати туди — зовсім неможливо. Пошта приходить через три дні. Городниця не лежить у центрі району: один кінець його віддалений на 15 —12 верстов а другий —на 50 в.
Західна частина району межує з польським кордоном. Вся границя тут вкрита багнистим лісом, дороги плутані і треба добре знати дорогу, щоб несподівано не опинитись у „добрих" сусідів. Ця західна частина району майже вкрита лісом і являє собою найбільш бідну і глуху частину району. Тутже міститься районний центр—Городниця. Оселі тут в більшості роскидані в лісі, далеко хата від хати, багато селян живе хуторами полісах. Коли ж де не де трапляється зустрінути невеличке село з вулицею, то воно являє собою оазис, стиснути зі всіх боків глухим багнистим лісом. Часто трапляються сельради декілька сот дворів роскидані по лісі один від одного од 1\2 до 4 верстов. Стоїть в лісі хатина на ній червона дощечка з написом: „№... Сельради". Найти ії незнайомому чоловіку дуже трудно. Кругом ліс і по ньому десь роскидані двори, що належать до цієї сельрадн. Можна уявити, як часто і легко збіраються тут сходи та збори сельради... 
Селянська земля тут дуже бідна: або пісок, або багно. Без гною нічого не родить, найкраще родить картопля. Скотарство — „гнойове". Поганенька , мізерна худоба переважно держиться для гною. Луги заболочені, багато худоби гине від печиночної глести. Худоба, приведена з иншнх місць, тут гине. Господарство тут—саме примитивне: трьохпілля, „гнойова" худоба, значні ознаки натуральности. Сіялок, молотилок, удосконалених плужків не видно,травосіяння не чути, бджільництво первісне, в пнях, а по де-куди ще і досі ці пні стоять в лісі на деревах. З давна селянство поповнює свій бюджет заробітками на лісорозробках; ця робота складає значну частину селянського бюджету.
Багато сельрад - без школ і кооперативів. Багато сельрад в цій частині району не мають ні школи ні кооператива, ні лікпункта, ні навіть приватної крамниці. Часто немав вмоги винайти хоч одну грамотну людину для головування в сельраді, а тим паче писаря, бо найвища грамотність виявляється вмінням з трудом і не цілковитим розумінням читати друковане і хоч як небудь росписатись. Там, де є школи — вони в більшості містяться в звичайних селянських хатах. Навіть в самій Городниці школи ще й досі немає, спеціяльно для школи збудованого будинка. В кращому стані знаходиться східна частина району бувша Сербовська волость. Тут, поперше, немає вражінпя суцільного лісу, менше багна і в цілому земля трохи краща. Крім того, в цій частині є досить багато німців колоністів, яві все таки впливають на підвищення культури. Хочай в останні часи, після розрухи їхньою господарства під час висилки їх з Волині й їхнє господарство в культурному відношенню занепало: зникли с.-господ. машини, краща худоба. В цій частині зародилась і починає розвиватись споживча та сельсько господарча кооперація (Серби,Андрієвичи, Сербовська Слободка і т. и.), густіше школи, є кооперативні маслобойні, сироварні.Тут вже є правда, тільки в зародку, тенденція перевести своє скотарство з гнойово-молочного на молочно гнойове. Але й тут все ж таки значну ролю в бюджеті селянина виймають лісні промисли. 
В цілому про сільське господарство треба сказати, що несприятливі прнродні умови піски і багна, низький культурний його рівень, консерватизм майже повна відсутність якого б то не було колективизму, а також повна відсутність агрономичної і ветеринарної допомоги —все, це створює для сільського господарства тяжкий стан. Тут перш над усе необхідно дати гарних фаховців і суспільникі — агронома і ветеринарного лікаря і кооперувати населення для меліоративних робот. Зернове господарство тут очевидячки домінуючої ролі грати ніколи не буде. Поліпшення луговодства шляхом меліорації і травосіяння, перевод скотарства з гнойовомолочного на молочно-гнойове, заведення хмільників та почасти картопля для свиноводства —от головні шляхи до добробуту сільського господарства Городницького району. Не мало також перешкоджає розвнт ку господарства ВІДСУТНІСТЬ землеустрою. Тут — непочатий край роботи. Треба як найскорше розмежувати ‘селянську семлю від лісництв і перевести землеустрій в самих селах. Без цього налагоджувати господарство не можливо. І тут відчувається відсутність підготовчої робот агронома: немає детального вивчення грунтів і т. и., немає відповідної пропаганди агронома.
Урожай в цьому році в цілому низький, місцями селянин ледве повернув насіння. Найкраще вродило просо. Так що реалізація врожаю буде полягати, головним чином, в продажу сіна та худоби.Що до нового сільсько-господачного податку, то з багатьох розмов з селянством вдалося з'ясувати, що в цілому новий податок селян задовольняє і на їх думку легше торішнього, легше через те, що платиться не натурою, а сталими грішми, що платня розсрочена до квітня, що регулюються ціни на хліб, що податок .значно зменшений для незаможників. З підприємств по району мається не рахуючи 5 маслобойних заводів, с.-госп. кооперації, —два заводи—Городницький фарфоровий та Курчинецький шкляний. Обидва дуже старі (62 і 100 років) сильно зруйновані, без механізації. Продукція першого біля 12000 пудів, а друге біля 50000 пудів на рік. Решта крім 4 —5 млинів вітряні та звичайні сільські кузні й січкарні. 
Культурно-освітній стан району цілком відповідає його економнчному стану. В районі є 40 вчителів, 2 лікаря, 1 агроном і 1 ветеринарний фершал. От і вся інтелігенція району. До цього треба додати, що кваліфікація та інтелектуальний рівень сільської інтелігенції надзвичайно не висоКІ 3 учителів 1 —2 звищою освітою, біля ПОЛОВИНИ з НИЖЧОЮ (особливо низький рівень вчителів німецьких шкіл). Кваліфікація агронома і ветеринарного фершала також нивька (1 скінчив в 1923 році профшколу, а другий
мав освіту ротного фершала). Сітка культосвітніх установ невелика; 2 амбулаторії , 1 сел. буд., 7 хат-читалень (переважно є лише вивіска, але немає роботи) і 28 шкіл. Суспільна робота сільської інтелігенції в районі ще досить незначна. Для піднесення культосвітньої роботи в районі необхідно, крім систематичної роботи втягнену сільської інтелігенції в громадську роботу; зміцнити її кадри і кількосте), а також розвинути кампанію будувань шкільних будинків. Лісне господарство, в звязку з паганим звязком з цент ром частими змінами керовників, також і тим, що власне справжнє керування почалося лише наприкінці 1922 року, неналагоджено, робота ще не вийшла зі стадії організації. Особливо звертає на себе увагу засміченість лісів сухостоєм валежем, рештками продукції, а також відсутність найнеобхіднішої меліорації. Звязку і органичного співробітництва між лісництвом та селянством зовсім немає і тому охорона лісу мало реальна. Звертав також на себе увагу повна відсутність з‘вязку між органами, що провадять розробку ліса (правління південно західих залізних дорог) та місцевими професійними органами та КНС. Що до радянського апарату районі, то не дивлячись на неспріяючі умови праці і невеликий актив району,  роботою справляється задовольняюче. Район в значній мірі вивчив, провадить вперту та інтенсивну роботу укомплектований сельрадапарату належними робітниками. Правда, робота ця в культурних умовах даного району надзвичайно тяжка, але всеж таки РВК вдалося перевести цей набор майже на 60 відс. Особливу увагу звертає на себе в Городницькому районі робота пограничних частин. Переобтяжені своєю безпосередньою роботою по охороні кордону, — вони розвинули велику роботу серед селян прикордонних сел. Майже що тижня бувають на сходах, роблять доповіді, виявляють ініціятнву заснування кооперативних ячейок, хат-читалень, всі свої свята провадять вкупі з селянством. Все це надзвичайно гарно вживає на селянство. Одним з найбільших досягнень погранчастин треба вважати притягнення селянської маси до співробітництва в охороні границі. Живуть пограничники вараз значно краще ніж торік. Харч і одяг задовольняючі, працюють, вчаться, вигляд бадьорий, здоровий. Зараз готуються до зіми: ремонтують свої будинки. Нові поповнення, що прийшли на зміну демобілізованим, швидко пристосовуються до своєї праці. В цілому, треба сказати, що коли ми їхали в Городницький район, в один з самих віддалених і пагано звязаних з нами районів, ми сподівались зустрінути там багато безладдя і хаосу, але помилились. Правда, є ще багато незробленого, є помилки, але в цілому, беручи до уваги умови праці, бідність інтелектуальними силами і невеличкий по кількості районний актив, ми прийшли до висновку, що робота там задовольняюча і, що коли вдасться там збільшити актив і кадри сільської інтелігенції, то Городницькнй район буде йти в ногу з кращими районами губерні. Я —вкий

