Реорганізація округових спілок.
ХАРКІВ, 3 (Ратау). На сьогодняшньому засіданні укрбюра ВЦРПС ухвалено: підняти перед всеукраїнським, а також всесоюзним з'їздами профспілок питання нро ліквідацію на Україні окрпрофбюра в окружних містах й організації замість них окружних професійних рад з відповідним поширенням їх прав. Укрбюро ВЦРПС вважає за необхідне постановити практичний

грунт по питанню звязок конфликтно-росціночннх комісій між робітничими масами. На думку Укрбюра — засідання КРК повинні відбуватися по за рабочим часом при участи самих робітників. Одночасно Укрбюро вважає, що розмір відраховань в спілку та на инші потреби не може перевищувати 4 відсотків загального заробітку робітника.