Звязок на маневрах.
Наш загін виступив годин в дві в напрямку с. Барашівки. В цьому районі наш загін повинен був заняти сторожку. Вже починало сутеніти, коли ми наблизились до призначеного місця. Отримавши завдання — взводи почали росходатись по участках. Ось тут то й закипіла робота звязку. Вмить розвантажили майно, розібрали його по станціях та ну — братись до праці. Біля церкви ставили комутатора центральної станції, причепивши його просто до огорожі.- „Перша, давай кінець!"—лунав наказ начкому. —„Ваш виклик—одна крапка ведіть!"

„Задеркотіла катушка, поплазувала по полю чорному гадючка, з'єднути взводи Вслід ва першою потяглась друга, третя й так далі. Ось пищить комутатор. Доносять: — „першу станцію закладено на узліссі, розмотано 1 1/2 катушки кабелю". За першою приходить друга про установку. Хутко над центральною станцією має черговий прапорець. Центральний працює. Уперше оце на маневрах звязисти переконались наочно — оскільки важлива та відповідальна їхня праця. Звичайно-що й не без де яких хиб йшла праця. Але ж взагалі все пройшло гаразд. Військор комунзвязку Гальвович.