Як і де беруться до освітньої праці?
У с. Добрині, Фасовського району - відкрили хату-читальню.Село Добринь теж проснулося до освітньої праці. Сельрада та селькомнезам своїми силами влаштували в будинкові сельського „непача" хату-читальню та клуб, виписали газети та журнали. Хоч в селі є багато й богомольних, але все ж багато старих любить завітати до хати-читальні. А про молодших —і не казати. Хата-читальня — починає і з церквою конкуренцію. Так, в церкві храмове свято, але більше людей біля театру, де музики грають, аніж біля церкви. А вечером на виставі були всі селяне, й нею дуже зацікавились. Віресівський.

А в с. Барашівці, Левківського району, трохи в инший "спосіб" беруться до освіти. Хату-читальню відчинили 23 вересня. На загальних зборах обрали керовника - колишнього червоноармійця, як люднну освічену. Натягнувшись самогону для сміливости, ця президія починає читати „лекції". Вражіння — маленький каганець ледве блимає. Главарі хати-читальні, позатулявши світ од селян своїми спинами, починають свої балачки Селяне сиділи—сиділи, нічого не отримали для себе, нічого незадоволені розійшлись. Навряд чя вдруге де-хто сюдв прийде. Варто було б культурникам нашим трохи підтягнутись та не приймати більше „ліків для сміливости", бо так селян не зацікавлять. 0. Б.
Одною вивіскою не можна освіти надбати. У с. Дубовцю, Черняхівсьаого району, організовують три місяці тому назад хату-читальню. Три місяці—вона після цього стоїть зачинена, бо не було книжок та газет. А комнезам — лише про те клопотався, щоб вивіску зробити та повісити. Як би не газети, яких надсилає нам комосередок Житомірської поштово-телеграфної контори, в хаті-читальні нічого не було-б. Варто було-б комнезамові краще не про вивіску, а про гарну книгозбірню додбати — буде од цього більша користь для селянства. С.Искрин. 
Є й хата-читальня, є й завідуючий. Це так у с. Швайківці, Троянівського району. Ходив „зав" на досвідки, розваги шукає собі. А хата-читальня, мов тая незаможницька вдова, стоїть посеред села, з повибиваннмя вікнами, з обдертою стріхою.Стоїть хата-читальня, сміття, —б руду та лушпіння з насіння лузганого повная, стоїть та плаче. Хоч одну книжечку, одну газетину мені дайте, не бачила я їх ще. А що ж члени? Члени, як і голова, собі розвагу знайшли. До церкви ходять, „помилуй господи" виспівують. От вам і освіта Швайківська. Червоний відпускник
У Бежові, району Черняхівського, таке буває. Як що ви, скажемо, схочете освіти тієї скличувати, то у Бежові її не легко знайти. Кажете ото сусіді: - А йдемо но до хати-читальні. Гаразд, йдемо... Хата-читальня є в селі, тільки лихо, що замикана. А як вдатись до голови сельради: Товаришу, хто в нас хатою завідує, щоб ото газету почитати? То голова поради не дасть, скаже: Не знаю, хто він такий, спитайте голову комнезаму. А голова комнезаму... ...Поки до нього, поки розшукаєш того „зава", вже й спати час. Не достукавшись освіти, мимоволі скажеш: А ходім но до церкви, послухаємо, як там дівча співає. Цур ій, тій хаті-читальні. Ще й кажуть, що вона проти неділі ніколи не відчиняється. Отака то в нас освіта. Бобчінський