На Крутянському тартакові. Справи поліпшуються.
Цілесенький рік робітники Крутянського тартаку жили, мов ті звіри в лісі. Нема тобі ані культпраці, ані живого слова. Чн на тартаку, чи в хаті в себе—все одно свіжого чоловіка не видко, з ким би деякі справи обміркувати, де-яку працю налагодити. Але, нарешті, й у нас розворушились. Першим чином взялись ми за ліквідування неписьмености. Хоч далеко від дому до школи, але ходять робітники до неї охоче, вже помаленько читати та писати навчились. Ще одна новина — раніш в нас загальні збори проходили не більш, як раз на місяць, теперь—щотижня то тобі зібрання, читаються лекції, організовано гуртки по проф й політнавчанню. На заводі заворушивсь перший ступок культжиття. Разом з тим ми маємо поліпшення і в справі щодо медичної допомоги. Хоч раз в місяць, але все ж лікар на тартак навідується. Робітникам не так вже тяжко, як раніш, коли на разі хвороби якої зовсім залишались без жадної допомоги. Користуємося тепер й соцстрахдопомогою Це теж безумовне поліпшення в оточенні нашого життя на тартаку. В порівнянні з минулим роком — тепер у нас куди краще. Крутянський тартак. Робкор Бондарчук,