Тов. Риков у недородних місцевостях.
У Царицинській губернії. 
ЦАРИЦИН, 4 (Роста). Другого вересня голова Раднаркому СРСР тов. Риков виїхав у повіти 
Царицинської губерні, де одвідав багато сел. В селах Пісчанці й Іванівці тов. Риков був присутнім на селянських 
громадських роботах. Сліди засухи на полях величенні. Степ цілком вигорів. Дощі, що нещодавно випали, не дуже поправили 
справу. Не зважаючи на це, настрій селян упевнений. Дякуючи своєчасному одержанню насінньової ссуди, — поле засіяно 
скрізь. Важкими будуть ще тільки один —два місяці.