З Київської на кордон.
(Лист з Ямпольського загону). Приїхали поповненці на кордон. Зорганівовано зустріч, мусика, промови, все як слід. 
Врочиста частина зустрічі тягнулась цілу добу. Опісля цього поповнення розійшлось по заставам. А через два дні вже й 
втікачів зясовали. Слухали оповідання втікачів про лихе життя в панській Польщі тай дивовалнсь. Раніш якось-то не 
вірилось. „Отжеж і там люди, невжеж можуть знущатись над людиною, а ще більше над цілою національністю. Хлопці, які 
провожали до управління загону втікачів, марнують: „Це ще квіточки, а ягідки ще надалі®. На втікачах учимося пачкарів 
будемо влучніше затримувати. Свята прийомів, та проводів скінчились. Надійшов час щоденної праці прикордонника—охорона 
кордону та боротьба з порушниками червоної межі. ' Військор Ж у к о в.