Доброхем-доброльот.
Посуха та Доброхем*)

Треба зауважити, що майже всі грунти нашого Союзу чорноземні та нечорноземні страждають від браку фосфорової кислоти, 
придатньої до легкого засвоєння та цілком необхідньої для життя та зросту рослин на нихогдянеможоможезробнтивживання 
суперфосфати на наших грунтах. Все сенвя його в грунт під буряки, підносить врожай ії на 10 —l5 карб, рахуючи на кожен 
пуд вжитого угноєння, при чому збільшується загальний вбор корнеплодів, але й кількість пів цукру в буряках теж зростає. 
На ночі де нануе масло—молочне господарство, питання про клевер та инші трави має чимале значіння. Виходить що правильно 
використати суперфоофат 124 нуда на десятину підвищує збор клеверу на 150—200 пудів. Такий же корисний вплив суперфосфати
 треба зауважити й на картопляних полях центра (До пуд суперфосфату дає ЗО —35 пудів приросту врожаю картоплі) и, нарешті
 при культурі бавовни в Туркестані. Врожай бавовни зростає на полях з під люцерни, а вона в свою чергу добре розвивається 
після угноєння суперфосфатом. Таким чином значіння суперфосфатів в СРСР не підлягає жадному сумніву. В той же час 
виключне значіння розвитку суперфосфатної промисловости полягає виправі обопони країни. Для провадження військових дій, 
як відомо, треба мати потрібну кількість вибухових річовин. В той же час виготовання їх потрібуе крім азотної ще й 
великої кількосте сіркової кіслоти. Тому всяка держава, яка бажає, на випадок війни, мати під рукою задовольняючу базу 
для виготовання військових порохів, повинна підтримувати сіркову-кислотну промисловість та знаходити збут її в мирний 
час. Доброхомець.
*) Дия попередню статтю Ч. 2Д
