Режим в Серадзькій в'язниці.
В „Работнике" оголошено листа колишніх в'язнів в Серадзі. З цього листа ми дізнаємось, що начальник в'язниці в Серадзі 
Васильєв порозвозив усіх дорослих політв'язні по инших в'язницях, щоб мати можливість росправитись з недолітніми 
політв'язнями (від 16 —18 років). Вже ось три тижні в'язні позбавлені гулянок. Протягом 5 тижнів в'язні не бачили лазні. 
Політзаарештованих б'є поліція. Начальник в'язниці Васильєв повідомив, що обіжник про полекшення режиму, якого випущено 
по протесті французьких вчених проти білого терору в Польщі, скасовано та видано нового, який не передбачає, а ніяких 
пільг для політув'язнених.