Соцстрах. Збільшення допомоги для безробітніх.

Губкаса соціяльного страхування піднесла питання перед президією ГРПС про збільшення ставок допомоги безробітнім, 
інвалідам праці, а також і иншого характеру. Питання це розглядалось цими днями в засіданні президії ГРПС. Ухвалено 
встановити для інвалідів праці 1-ї категорії розмір допомоги в 15 кр., для інвалідів 2 категорії та сімей непрацездатних 
з. З членами с'м'ї—lo карб, з 2 чле нами сім'ї —7 карб. 50 к. та з 1 чле ном сім'ї —5 кр Для безробітнії 1 категорії 
розмір допомоги 5 крб. та 2 категорії 4 кр. 75 к.‘, - Поправне. У вчерашньому  нашої газети—в статті „Чи потрібпа 
промкоонерация" трапились деяки помилки. Так, в таблиці, у графі „кредитових товариств" зазначено 123 ч.; слід читати 12. 
В останньому стовбці сказано „цих т-в 123", слід читати 12 У третьому стовбці сказано „фабричні та дрібно - фабричні 
артелі" 203; слід читати 20.
