Удосконалення адміністраційного апарату.

ХАРКІВ, 4 (Ратау). НКРСІ з метою здійснення декретів 13-го партз'їзду про поліпшення держапарату, розроблено широкого 
плану щодо заходів поліпшення адміністративного апарату України в найближчий час. Т. Чубар разом з представниками РСІ 
почнуть обслідування адміністративного апарату Донбасу, як найбільш робочого центру; Поділля, Волині, — як характерні 
селянські губерні. - Обслідування ставить собі метою вияснити стан апаратів окрвиконкомів, губвиконкомів також стан і 
звязок низового апарату з широкими робітниче-селянськими масами.