В Болгарії. Політичне становище.

Доба відсунення трудящих мас Болгарії, яко наслідок торішнього вересневого повстання, закінчилась., Починаючи з 
першетравневого страйку, переводиться побільшена концентрація революційних сил. Вибухають численні економичні страйки та 
конфлікти в метальопромисловості, в тютюновому виробництві, по значних друкарнях і ремісничих підприємствах та инш
Страйки не раз закінчуються зуспіхом та доводять до утворення робітничих комісій по підприємствах. Утворюються нові 
профспілки, — найбільше поміж службовців, спілки, що об'єднують робочі маси, не зважаючи на всі утиски уряду (аж до 
розгону зібрань поліцією). Одночасно збільшуються діві елементи по спілках ремісників, що прибрали вже до своїх рук 
керування спілкою.
Разом з поширенням активности робітничої класи, зміцнюється робітничеселянський єдиний фронт. В селянській партії 
(хлібороби) поширюється боротьба поміж куркулями, що посіли всі керовничі інстанції партії, та між лівими, що 
об'єднуються навколо виключного недавно з партії Гренчарова. Уряд з тривогою стежить за боротьбою течій в селянській 
партії та намагається всіма силами підтримати правих. Декілька разів арештований Гренчаров, знов арештований, і на цей 
раз здається, надовго, на основі закону про захист держави, за статтю про єдиний фронт. Ще сильнішу тривогу викликає в 
уряду поведінка Македонців, що були до сього часу військовою підвалиною Цанкова. 
 В самий Болгарії, крім таємної бойової організації автономистів Тодора Олександрова, існує ще об'єднання македонських 
земляцтв, спілка „Іллін день" (легальне накриття автономиетичної організації) та спілка македонської молоді, що налічує 
біля 4000 членів. Уряд, що стоїть віч на віч з ненавістю широких шарів трудового населення, тепер починає втрачати 
головну військову точку одертя в особі македонців. Для свого порятунку воно має намір вдатися до випробованого способу, 
так блискуче випробовано в вересні минулого року: прокувати повстання в момент, коли уряд ще покладає надію на деякі с
или, а процес концентрації революційних сил ще не закінчився. Найближчі дні покажуть чи вдасться це.  Після вбивства 
Петрова агентами охранки, проводарем лівого крила став Гренчаров, поруч з депутатом  народнього зібрання (парламент) 
Нетрині. „Оранжевое Знамя", що його видає Гренчаров вимагає позбавлення партійного керування всіх опоркомуністичних 
елементів та негайного скликання партійної ради для встановлення майбутньої політики партії.

