План демонстрації 7-го вересня.

1) В 10 годин ранку— вся робітнича молодь разом з комсомольцями збіраються по своїх спілках з представниками профспілок 
і потім направляються до будинку ГРПС. 2) Допризивники збіраються біля Губвійськомату і направляються теж до ГРПС. 
3) Учнева молодь м. Житомира збіраеться в 10 годин ранку на площі ІНО і організованими колонами підходять до ГРПС. 
4) Організація молодих ленінців збіраеться в повному складі на площі ТНО і направляється до ГРПС. 
5) Червоноармійські частина збіраються по своїх командах і о 10 годині прибувають до ГРПС. 
6) Потім всі організації організованими колоннами в такому порядку: перше робітнича молодь, за ними йде
Ю. Л., червоноармійці, допризивники і учні. Всі направляються вулицею НЕ Інтернаціоналу. Далі вул. Карла Маркса підходять 
до помешкання Губному, де привітають демонстрантів від ріжних організацій. 
7) Після привітань всі направляються вулицею Міської Ради, Леніна на площу Рози Люксембург і відтіля на Мальованку, де 
відбудеться мітинг і спорт виступі. Потім росходяться. 8) В 9. годин вечора в літньому клубові ЖОМУ збіраеться знову 
робітнича молодь разом з комсомольцями, допризивники, червоноармійці і представники Ю., Л. для приняття участи в нічнім 
факельнім ході. Для привітання приголошуються представники парт., проф. і радянських організацій до зимнього партклубу. 
Комісія по проведенню


