На Червоному кордоні.

Аннопіь, на Шепетівці. 17 серпня заворушився Аннопіль — готується зустрічати червоних прикордонників. У південь іх
 музикою, з розгорнутими прапорами пішли комунари, профспілчане через місто до села Глиинків. До них приєднуються 
громадяне Анноноля, Слинників, сел околишніх. Чекають червоних бойців. Нарешті, гень далеко на шляху серед куряви 
з'являються вони—лише видко, як гострі верхи будьоновок ритмично коливаються. Зустріч, вітання. Подається знову команда 
й бадьорі та веселі прикордонники проходять під вигуки вітання до міста через село. У місті їх вітали райпарком, 
райвиконком, обіцяли допомагати, йти на зустріч. А прикордонники відповідали, що вони всіми силами охоронятимуть 
радянські кордони,оберігатимуть робітниче-селянську державу од контрабандистів та шпигунів капіталістичних. їхній 
бадьорий вигляд свідчив за те, що вони свої обов'язки виконають. Селькор Б