ЧЕРВОНИЙ СУД ЗА БІДНЯКА ДБАЄ.
С, Посащів Городницького району. У селі Поащів живе заможній куркуль, А. Омельянчук. Багато колись господарював, не 
одного тримав незаможника в кабалі у себе. Але влада бідняка приборкувала його. Зайву землю — сільрада з комнезамом 
одібрали та поміж незаможниками поділили.  Але куркуль свойого не дарує. Лапкою, загрозами лякає він незаможників, щоб 
землю йому повернули. Довелось останнім у суд поскаржитись. Суд такого вирока складає:— • Землю—незаможникам. А куркуль—
нехай судові витрати заплатить. Але й це не вгамувало. Звертається куркуль до вищих, органів. Цілих півтора місяця їздить,
 то до прокура урн, то до губернської та ОК; у ЧІВОЇ земельних комісій, на „аблакатів" червонці витрачає. Але скрізь 
одне чує: Землю нетрудову — незаможникам віддати, щоб нею користувались!.. Так дбає червоний суд про бідаря —
незаможника, од куркулівської зажерливости боронить його. А в сільраді Покащівській—сидів секретар, що з куркульнею 
приятелював, допомагав їй. Довідався про це райвиконком Городницький—зараз же викинув його звідти, натомісць призначивши 
другого, що справді про бідняцькі інтереси дбає. СОЛОВ'ЇВ. . У Березівській сільраді —від куркуля  забрали зайву 
землю для сельського комітету взаємодопомоги. Не сподобалось це куркулю. Через свойого сина та тестя починає він заяви 
одну за одною надсилати. Але скризь нічого не отримав. Округова земельно-судова комісіяземлю за комітетом закріпила. 
Куркуль обскаржуе до губернської комісії. Але там теж на його заяву не подивились — землю комітетові мають лишити, щоб 
бідняцьке господарство в скрутну хвилину мало BВІДКИ допомогу отримати. Селькор КЛЕПКА.
