ПО СІЛЬРАДАХ.

С. Краснопіль, Янушпільського району Краснопільська сільрада керує двома селами. Сама сільрада—усе з комсомольців, членів 
партії та незаможників складається. Голова — партійний, його надіслав райпарком. Робітники в сільраді —всі гарні, а тому й 
робота гарно йде. Так, сільрада, напр., полагодила школи, сьомилітку та чотирьохлітку, що по цих двох селах знаходяться. 
Збирається страховка від вогню, а податкову кампанію сільрада так підготовила, що й податок весь вчасно буде внесений, й 
селяне скаржитись не будуть на нього.  Селькор Д. Певний

С. Новоставці Теофипільського району
Сільрада Новоставецька під одним дахом з дяком мешкав. Половину бувшого церковного буднику зайняв дякон з своєю родиною. 
А другу половину, хоч і Тісно для неї там, займав канцелярія сільраді.
Ще місяць тому назад члени сільради ухвалили весь будинок під сільраду взяти. їхню постанову затвердив і райвиконком. 
Але голови наші, ані старий, ані новий, не чепають дяка, хоч у тісноті працювати —не дуже напрацюєшся. Селькор І.В.

С. Стара-Миропіль Миропільського району
Село під боком у районного осередка, й здавалось би, комнезам та сільрада повинні були-б працювати гарно, бо село до того 
ще не роскждане. Але ж праця провадиться мляво. На вборах часто верховодить куркульня, а під її вплив і сам голова 
сільради підпадав, Комнезам уже в часу перевиборів жадного сходу незаможників не скликав. Райкомнезаму та райвиконкому — 
потрібно частіше до цієї' сільради з сількомнезамом заглядатя та працю по них краще поставить.
