Райкомнезаме заглянь до села Давидівки
що в Коростенському районі. Там сількомнезам пагано працює. Так, село хоч і роскуркулене, та вплив куркульня чималий на 
незаможників має. Сам голова комнезаму хоче й тим, й тим догодити. 6 ще й кумівство. Так, коли землю ділили, ‘кращу дали 
тому, хто знайомий чи близько до комнезаме стояв. Не забув і сам себе голова. А господарства, що зовсім коней не 
мають—отримали пагану землю, ще й за декілька верстов од села. Варто було-б райкомнезаму до Давидівки заглядать.