Збори активу міської організації КП(б)У.

3-го вересня відбулися збори активу Житомірської парторганізації. Вони присвятили своє засідання розгляду двох питань: 
першим з них стояла доповідь про Заготовчі операції в звязку з загальним станом.
Доповідач Ремейко зазначив центральні питання, на яких повинна концентруватися тепер наша увага, головним з них визнає 
нашу грошову реформу та ціни на хліб, що, безумовно, на неї впливають. Пояснюючи з цифровими даними, стан нашого 
карбованця за старий час, а також стан цін на господарчу продукцію, т. Ремейко визнає, що останні ввесь час підвищуються.
Це підвищення несе нові погрози: Воно може роскрити „ножниці', та негативно відбитися на грошовій реформі, на заробітній 
платні, перешкодити селянству, що має неврожай зберегти своє господарство, а також відіб'ється й на експорті хліба.
Щоб всього вищезазначеного не було, треба перевести міцне врегулювання цін але зробити це так, щоб і селянин не потерпів. 
Ціни минулого року на хліб були надто, малі, цього ж року великі, треба вибрати середні та провести їх в життя —це наше 
- Чергове завдання виконання його стоїть перед нами. Звичайно, що велику ролю в цьому відіграє збір податку. Ми маємо 
перші його наслідки але не по всіх районах вони задовольняючі, треба вжити заходів, щодо підвищення ініціативи 
відповідних робітників.
Другим питанням стояла доповідь про
Про заробітню плату що так близько торкалась першої. Доповідач тов. Табакев, починаючи свою доповідь, накреслив 
найближчі завдання нашої промисловости, — поширення виробництва чого вимагають звязок села з містом і економичні інтереси 
держави. Але це поширення потрібує нових коштів. Вони ж цілком залежать від сільського господарства. Беручи на увагу стан 
сільського господарства, треба зазначити, що це збільшення коштів в промисловості, може бути отриманим лише шляхом 
зниження цін на продукцію промисловости. Слід  визвати, що майбутній поступовий рух в заробітньої плати може бути лише на
 підставі збільшення продукційности. Ще й друге, зазначає доповідач, перешкоджає знижати ціни на продукти промисловости, 
а тим самим затримує ії розвиток. .Це часта незорганізованність та росхлябанність по наших виробництвах. Виходить так, 
що робітники, з найменшого приводу відриваються од роботи, а самі підприємства не досить гарно пристосовані до праці. 
Висновок такий: зарплата повинна відповідати продукційності праці. По цілій низці виступів в дебатах по обох питаннях, 
збори активу прийняли таку резолюцію
РЕЗОЛЮЦІЯ ПО ДОПОВІДЯМ.
Рахувати, що політика партії, як , в справах хлібозаготівлі, так і в справі рівня заробітяьої платні й рівня 
продукційности праці, цілком відповідає вимогам сучасних умов. Тому вона, безумовно, й прямує до зміцнення звязку міста 
з селом. Актив затверджує заходи, вжити губкомом щодо виконання загальної лінії партії й визнає, що вони не одірвані 
“від конкретних обставин Волині. Рахувати потрібним, щоб Губком склав тези по цих питаннях для користування ними під час 
переведення роботи в першу чергу в лавах нашої організації, а через неї і серед широких кол робітників та селян.



