Нові подробиці вбивства Матеотті.

РИМ.—Газети переказують нові жа хливі подробиці убивства Матеотті. Фашисти давно збіралися убить Матеотті. Кідька раз 
вони підсипали йому в їжу у парламентському ресторані отруту, але прихильники Матеотті, що стежили за працею фашистів 
офіціянтів, кожен раз попереджали злочинство. Газети докладно описують, як Матеотті було вивезено на автомобилі, з 
якого чути було вигуки і вистріли. Як видно, Матеотті боровся на автомобілі зі своїми ворогами, стріляв з револьвера і 
поранив одного фашиста, але його обеззброїли і потягли Далі газети описують, як знайдено було труп. Труп був зовсім 
голий. Видно вбивці взяли з Матеотті одежу, щоб його не впізнали. Подекуди труп об'їли вовки й лисиці. Частину стегна 
знайдено недалеко. На грудях Матеоті стреміло знаряддя вбивства—сокира. Недалеко лежала вірьовка, якою, як видно, 
звязувалп Матеотті в кареті. Труп було складено вдвоє — ребра і хребці порубано сокирою, а потім тіло всунуто в неглибоку 
яму. На кількох деревах, недалеко от місця вбивства, найдено фашистські знаки, вирізані кинжалами. Заарештовані фашисти 
користуються привілеями: в камерах, де вони сидять, чути, що грають на піяніно. скрипці й мандолінах. їм дозволяють 
навіть спиртні напитки. Обіди вони мають з кращих римських ресторанів. Вони щодня одержують од невідомих свіжі букети 
квітів. 