Міжнародній юнацький день. На Київщині.

КИІВ, 4 (Ратау). По всіх округах дитячий тиждень почався 3-1 серпня. Звідусіль відділи міських піонерів відправляються 
на села, приймають шефство над сільськими піонерами. Багато піонерських організацій відправляють листи за кордон, 
особливо ри подільського району, що надіслали в міста Галіції підшефним піонерам. В дитячому тижні беруть активну участь 
сільські вчителі, які проводять агітаційну розмову про завдання комуністичного дитячого руху. По всім даним кількість 
піонерів в губернії досягне 40000 проти теперешніх 20000. Губкомсомол взяв шефство над римською секцією комсомолу. 
Представникові Італії Комінтерну — Верті надіслано прохання прибути до Київа.