Йдуть з покутою.
Як повідомлялось нам раніш — дякуючи заходам Волгубвідділу ДНУ банда Барана, що оперувала по Шепетівській окрузі, 
здалась, переконавшись в тому, що опіратись — дарма, та що нею заподіяно чимало лиха селянським масам. Радвлада взяла до 
уваги їхнє каяття й повернула ії до мирної праці. З таких же міркувань 27 серпня, оперуюча в районі Славути банда 
Габрука, в числі 4-х чоловіка зі зброєю в руках також з'явилась, та принесла повне визнання заподіяних нею злочинств і 
каяття за свою всю діяльність, що стояла па перешкоді зміцнення нашого господарства й гальмувала спокійне будівництво 
на селі. Радвлада далека від політики мстивної. Ті, що щиро спокутували свої передпіші злочини, обіцяють чесно працювати, 
Одержують можливість мати таку працю й ось тут геть всі, що прийшли з покутою, вже приступили до мирної сільської праці.