Ліквідація російських контр-революціонерів за кордоном.
Заборона Турецького уряду
КОСТЯНТЙНОПІЛЬ (Ратау). Турецьке міністерство внутрішніх справ заборонило російським білогвардійцям перебувати на 
території Туреччини. Роспорядження це оголошено в газетах і на окремих листках, що розліплені на стінах будинків. 
Контр-революціонери скаженіють од цього роспорядження. Посипались отрочні телеграми до Ліги Націй і инших 
„богоугодних" установ. В 13 п. роспорядження написано; „Забороняється білогвардійцям, офіцерам російських 
контр-революційних армій й иншим ворогам Росії і дружнього нам російського народу користатись Костянтинопільським 
портом, як транзитним пунктом".