Робітнича поліклініка відновляє роботу.

Відкриття відбудеться 12 вересня. Відбулося засідання адміністративно-господарчої комісії, в справі питань про 
відновлення діяльности поліклініки. Комісія, що оглядала поліклініку  знаходить потрібним віднести поліклініки на днів 
10, бо де-які дрібні роботи лише тепер закінчуються. Комісія постановила вважати днем урочистого відкриття 1-ої 
робітничої полікліники (після ремонту) 12 вересня. Звичайний же прийом застрахованих та тих. що на їх утриманні, 
роспочнеться з 14-го вересня. Часи прийому. Згідно з постановою комісії —встаранішній прийом для утриманців застрахованих,
 а вечірній прийом від 3-х годин дня —для самих застрахованих робітників та службовців. Недільний день вирішено присвятити
 виключно для прийому робітників та службовців. Згідно з постановою комісії-- поліклініка щоденно відчинена буде від 9 
год. ранку до 7 г. вечера.