Пленум губкооператкому.

Позавчора відбувся пленум операткому за участю представників місцевих кооперативних та держторговольних організацій.
Охоплення кустарів-поодинців
Пленум визнав роботу ощадничопозичкового т-ва задовольняючою. Констатовано певне зрушення щодо кооперування та 
обслуговування кустарів поодинців. Т-ву надалі загадано побіль шити працю та звернути увагу на кооперування 
кустарів-поодинців в артілі. З метою поширення операцій т-ва — визнано потрібним збільшити його обіговий капітал, як 
шляхом притягнення нових паїв, вкладок, тощо, так і збільшення кредитування т-ва. Визнано за потрібне зорганізувати 
через т-во закупку погрібних для кустарів знарядь виробництва й матеріалів, а також заготовлення, постачання та збуту 
виробів кустарно-промислового виробництва. Пленум визнав за вповні доцільну чистку, яку переведено поміж кустарів з метою 
позбавлення від непотрібного та чужого елементу. Доцільною також визнано організацію серед кустарів культурно-освітньої 
роботи та подачі їм меддопомоги. 


