Англія підтримує китайських фашистів.
ПЕКІН. Власника суден Ханкін з Гонконгу, голову фашистських збройних сил, що повстали проти Сун-Ят-Сена одверто 
підтримують зараз британські морські сили в'Каятоні, а його майно, що знаходиться на китайській території охороняється 
британськими солдатами та індусами. Таким чином наміри Сун-Ят-Сена припинити повстання цього імперіалістичного агента 
зустрічають перешкоди в формі загроз збройного втручання Великобританії. Британський консул в Кантоні Гайліс надіслав 
кантоновському урядові ультиматум, в якому заявляє, до коли китайська влада буде збройною силою ліквідувати повстання, 
то британські морські сили негайно почнуть операції проти китайської влади.