В Німеччині. ПІСЛЯ ЛОНДОНСЬКОЇ КОНФЕРЕНЦІЇ.

Про настрій великої промисловости можна судити по передовому органові групи Стінеса: „Детше Альгемейне Цайтунг" під 
заголовком „Що ж далі?". В передовій читаємо: . „Імперський уряд не зумів створити ні в країні, ані поза нею потрібної 
для переговорів атмосфери. Близькі до уряду партії та часописи своїми вимогами порозумітися завсяку ціну та 
роспалюванням внутрішньо політичних змагань позбавили нашу делегацію можливости посилатись на єдиний фронт в країні". 
Часопис робить звідсіль висновок, що рейхстагу важко сподіватись єдиного фронта.  Дрібна буржуазія в особі німецької 
національної партії ставиться до результатів лондонської конференції дуже негативно. її орган: „Дейтше Цайтунг" пише. 
„Наслідки Лондона зо всіх точок зору незадовільняючі, вони не відповідають обіцянкам імперського уряду, вони узаконюють 
один з найганебніших грабунків, який тільки знало історія й цим штовхає до дальших грабунків, вони не дають 
задовольняючих політичних компенсацій за найбільше фінансове закріпощення за допомогою проекту Дауеса. Досягнено лише 
закабалення Німеччини світовому капіталові на всі 100 відсотків. Прихильніш за всіх відноситься до наслідків лондонської 
конференції соціял-демократія. „Форвертс", вбачає в них якісно нові досягнення. Він пише:
„В протилежність нопереднім спробам урегулювання репарацій, які диктувались одною тільки  стороною нова згода дихає 
духом примарення для спільної праці". „Форвертс" мовчить про те, що використають продовження окупації Рура на рік для 
того щоб диктувати Німеччині свої умови при майбутньому складанні торговельної угоди.  Нове досягнення „Форвертс" вбачає 
також і в встановленні Лондонським договором .третейського суду для вирішення суперечних питань, що можуть виникнути при 
виконанні взятих на себе Німеччиною обов'язків. Редактор органа демократичної партії'„Берлінер Тагеблат" Теодоршольф з 
приводу цього пише: „Які гарантії дає нам Лондонська умова?  Вона заводить третейський суд та встановлює, що Франція не 
може нічого чинити самостійно в разі так званого „невиконання репарацій". Але теж саме було вже встановлено в Версалі, 
проте, невважаючи на протест Англії, французький мілітаризм захопив Рур. Коли б завтра владу здобув Пуанкаре, або хто з 
його присних, то знову „право Франції" відсунуло б право умови.  Тому третейські суди и умови навіть сім разів підписані 
дають дуже незначну гарантію". Відношення „Форвертса" до Лондонської угоди ще раз показало, що соціял-демократія не 
тільки продає пролетаріат, на плечі котрого ляже весь тягар складеної в Лондоні угоди, але навіть менше ніж ліберальна 
буржуазія може захищати національні інтереси Німеччини. Єдина партія, котра веде послідовну лінію в боротьбі проти 
закабалення Німеччини —це комуністична партія. Вони внесли до рейхстаги проект соціялізації Німеччини. Мета законопроекту 
уникнути передачі німецьких залізниць, банків та індустрії в руки світового капіталу. Законопроект вимагає з метою 
забезпечення соціялізації Німеччини тісної спілки с СРСР та відозви до робітників та селян всіх країн із закликом 
зупинити напад на пролетарську Німеччину. В законопроекті зазначається, що ініціатори його віддають собі справоздавня 
в тому,що від капіталістичнодемократичного уряду нічого сподіватись на переведення соціялізації, яка можлива тільки 
тоді, коли владу в Німеччині візьмуть в свої руки трудящі.,; Встановленням соціялістичної республіки трудові маси 
Німеччини спасуть своє власне життя, існування німецького народу. Вимога комуністичної партії рейхстагу поставити 
законопроект про соціалізацію на обміркування під час змагань про лондонську умову, була відхилена більшістю рейхстагу, 
в тому числі й соціал-демократами.

