Південна Славія ліквідує контр-революціонерів.
ВІДЕНЬ. (Ратау). Зважаючи на роспорядження нового південно-славського уряду, що має ліквідувати російські 
контр - революційні організації на території Південної Славії, білогвардійці почали масами залишати Південно-Славію. 
Пароплави щодня вивозять сотні емігрантів. Вони їдуть до Франції, Аргентини, Бразилії, Уругваю, Півн. Америк. Сполучених 
Штатів, Бельгії, Конго.' Паніка ще збільшилась після великої демонстрації в Білгороді 8 червоними прапорами і мітингом, 
під час якого лунали вигуки: „Смерть катам і контр-революціонерам"!