Сесія Ліги Націй.

Виступ Гіманса 
ЖЕН Е А. Промова Гіманса, голови ради Ліги Націй, що відкрив сесію Ліги, була дитирамбом по адресі Ліги Надій. Гіманс 
заявив, що Ліга Націй виконала протягом 4 років серйозні завдання. Вона особливо багато зробила за останній рік. 
Діяльність Ліги була дуже ріжноманітна. Вона переходила від галузі політики до галузі суто гуманітарної і порушувала 
галузі техничні та адміністративні. Ліга Націй утворила чимало комісій та техничиих організацій для встановлення 
міжнароднього співробітництва. Гіманс далі навів чимало міжнародніх організацііі, з якими Ліга Націй почала 
співробітництво; —це міжнародна торговельна палата, ріжні міжнародні річні комісії, міжнародня залізнича спілка, 
міжнародне гігієничне" бюро, ріжні міжнародні гуманітарні установи і, наприкінці, міжнародня астрономічна спілка. 
Гіманс далі підкреслив що країни, що не були членами Ліги Націй, як наприклад, Німеччина, СРСР, Сполучені держави 
Північної Америки та Туреччина брали участь у роботі де-яких організацій Ліги Націй. З всього цього Гіманс зробив 
висновок, що Ліга Націй стала потрібним органом у міжнародньому житті та осередком співробітництва між народами у
ріжних підприємствах, що мають за завдання погодити їхні інтереси, наблизити почування народів та звязати їх уряди 
практичними і мировими угодами. сказав далі Гіманс—не може перебувати в стані постійної не девности. Справа миру 
повинна мати певну юридичну та політичну структу ру. Треба утворити сталу форму без дечности та миру. Захопившися своїм 
похвальним Словом Ліги Націй Гіманс наприкінці зазначив, що на неї сьогодні дивляться із усіх боків та що від неї 
чекають вирішення справ, що турбують увесь світ. Макдонадьд та Ерио—підкреслив Гіманс —приїзжають на ці збори. Присутність
стільки визначних людей доводить ролю Ліги Націй, що дедалі зростає та вагу того завдання, що його Ліга повинна 
виконати.