Наше шефство.
Недавно осередки КП(б)У та ЛКСМ при спілці шевців прийняли шефство над ЮЛ. Збори пройшли надзвичайно гарно та жваво. 
Всюди червоні галстуки, веселий гомін. Після цілої низки виступів як дітей так і дорослих, після співів, колективних 
гасел, юні ленінці зачислили в свої лави двох почесних членів: секретаря комосередку та профспілки, а також 8-ми 
місячного хлопчика - Володимира. Обидва одержали „символ революції" — червоний Ленінський галстук. Треба бажати, ще б 
наше шефство, так гарно роспочате, в майбутньому принесло певні наслідки, дійсно провело в життя завдання виховання 
„Ю. Л." Швачка ЛіТВІН.
