Нам пишуть.
Г. — В е. Ерашцях, у-перше відбувся червоний похорон, без попа. У ньому взяли участь усі .'місцеві організації й сила 
селян. Прийшла подивитись навіть церковна община. У. Г. —у 8. ОрОВаШір, Лимарського району сільрада не винищує 
самогонництво та не лагодить шляхів. Чому райвиконком не підтягне ії. ПЗДОРОІВІІ—у В. КоТЄДЩі, Мироп. р., ще досі не 
скінчено суперечок за землю з куркульнею. Комнезам, що недавно обраний, сподівається кінчати цю справу. Райкомнезам, 
допоможи йому. Щ. ?. —у селі Лумлі, Баварського району, багато в самогоніциків. Сільрада не провадить з ними .жадної 
боротьби. Райвиконкому потрібно туди навідатись.

