До відповідальности – за порушення к. зак. праці.

Становище робітників на сільськогосподарчих роботах при цукроварнях значно поліпшилось. З вимоги інспектора праці, 
котрий зробив обслідування багатьох економій цукроварень Волині, адміністрація цукроварень вживає всебічних заходів, до 
покращання умовин праці. Платня робітникам видається більш своєчасно восьмигодинний день тільки удовжуеться там де 
мається на то дозвіл Відділу Правці. Але — все-таки мається багато негативного в умовинах праці сезонних та поденних 
робітників на економіях цукроварень. Недавно інструктором праці було зроблено обслідування економій орендованої 
Гванківської цукроварні. Що-ж спостережено в умовинах праці сільсько-господарчих робочих? Зарплата цій категорії 
робітництва видається надзвичайно ненормально й систематично затримується на 3—7 місяців, дякуючн чому багато сезонних 
робітників пролетарів—голодує. Робочій час не врегульований: підлітки працюють по 8 годин без дозвіду інспектури праці й 
надурочної платні не одержують. Воловики та ночні вартові вихідними та належними днями відпочинку не користуються.
Також в дні відпочинку працюють і инші робітники та службовці без дозвілу Р. К. К. Розрахункові инвикн не видані сезонним 
робітникам, чим порушується § 24 Кодексу Законів про працю. Правил внутрішнього роспорядку по економіях не мається, 
дякуючи чому робочий час та взаємовідношення не регулюються. Спецодаг за 1923 рік не виданий не видаеться також спецмило, 
кому слід. Бані при цукроварні ще й досі не збудовано, не дивлячись на те, що по колдоговору правління оренди мало 
збудувати її ще в минулому році. Житловий стан на цуврвварні в незадовольняючому стані: більшість помешкань потребує 
ремонту, квартирі для робітників тісні 3 відсутність подвійних рам та земляна долівка в помешканнях робітників звичайне 
явище, чого не спостерігається в, помешканнях адміністративних осіб цукроварні. За порушення багатьох статтів К.З.ІЇ. 
інспектурою праці притягнено правління оренди цукроварні до карної відповідальности. Цими дня ми до Іванківської 
цукроварні виїзджає трудсесія для розгляду цих порушені. закону про працю. Я.

 
