Хто сельбудинок підтримує?
У селі Пражові, Солотвинського району, лише тиждень тому організувався селянський будинок. Коштів зовсім немає., проте 
сельбудинок зразу ж активно до роботи береться, готує виставу. Рада сельбудиику звертається з підписним листом до селян, 
просить дати, хто скільки може, на початок роботи. Як же понавились селяне до цієі справи? Незаможники, що згуртувались 
в артіль вантажними, радо допомогли сельбудиику. За т пмн й комнезам та инші позаду не лишились. Але орендарі млина, 
заможня куркульня — лише на папері офірувала карбованця, але ж грошей не дала. А инші арендатор —з ріжних причин, ввічливо 
вибачаючись, що „вони бідні, грошей не мають зовсім", нічого не дали на освітні потреби села, хоч самі то до освічених 
людей належать. Але ж незаможники й без їхньої допомоги свій сельбудииок підтримають.