Про норми представництва.
Запропонувати Губ. КНС і жінвідділові й подивові Київської в трехденний термін надати секретаріятові губвиконкому свої 
міркування, щодо норми представництва в сільрадах і райвиконкомах, членів КНС, жінок і червоноармійців. Звернути особливу 
увагу на широке притягнення в виборні органи села і районів жінок. Забезпечити належну норму представництва від 
національних меишинств по тих районах і селах, де такі є. Оргчастині ГВК розробити питання про утворення самостійних 
сільрад і райвиконкомів, заселення нацменшинствами згідно останньої постанови РадНародніх Комісарів.

