Антисемитська агитація на окраїнах.

В Стовбцях польською владою закладено пам'ятника тим, що загинули під час останнього нападу партизанів на Стовбці. На 
свято прибув католицький бискун Лозинський. Делегації, що явилась до бискуна від єврейського населення Лозинський 
заявив: „На великий жаль ваші брати стали нашими ворогами, єврейський народ взагалі наш ворог. В час закладки фундаменти 
Лозинський виголосив таку промову: „Дорогі брати! Виголошую промову не тільки для христіян, що є моїми братами вохристі, 
але й для євреїв, які ненавидять христа. Тут Польща, але в 10 километрах роспочинаеться царство диявола, з котрим ми 
повинні боротися, як світ з темрявою. Євреї допомогають більшовикам. Я не запевняю, що ті, котрі вручили мені хліб та 
сіль, підтримують більшовиків. Може бути серед них і є чесні люде, але єврейська маса допомогае більшовикам. 
Правда, я чув, що і євреї постраждали під час нападу, але вам ці бандити більш до сподоби за поляків і це ми повинні 
знати. ?врейське населення, що перебуває в Польщі, наш ворог. Тут не допоможуть ніякі промови. В Польщі немає місця тим, 
хто не поважає цієї держави. Це країна поляків і білорусів(?!), але не євреїв. Хай ті,.хто себе тут паогано почувають, 
йдуть геть.
