Робота членів ГВК'а на місцях.
Секретаріат Губвиконкому переводить зараз роботу, підготування матеріалів для членів ГВК'а, котрі працюють безпосереднє 
на підприємствах та на селі. Матеріяли ці торкаються майбутнього обслідування членами ГВК'а радянського та господарчого 
стану апарата на місцях їх завсіднього перебування- Намічено, головним чином, обслідування кооперації, положення 
робітників на підприємствах, ходу кампаній, щодо єдиного сільгосподатку, стану шкільного діла, політ-освітньої роботи, 
кампанії реалізації врожаю.
