Стан роботи Череповецького сільосередка.

(Коростенська округа)
Недавно на черговому засіданні колегії оргінстругубному, було заслухано звіт секретаря Череповецького сільосередку. З 
нього видно, що деякі галузі партійної роботи в цьому осередкові дуже занедбані. Так наприклад. Виховнича праця в 
осередкові зовсім не велася. Що яскраво підкреслює надзвичайно низький політичний рівень розвитку його членів. Осередкові 
потрібно зорганізувати гурток вивчення ленінізму, влаштовувати розмови й читання про сільсько-господарчі питання, а 
також вжити:, як засіб політосвітньої праці регулярне колективне читання в голос газет. Треба перевести и 
партнавантаження на кожного члена. Зріст осередку теж не задовольняючий.  За останні часи він майже не збільшився. Це 
пояснюється тим, що його робота, проходить дуже відокремлено від усього життя села, збори завсігди бували закритими. 
Осередкові треба звернути увагу на навантяження до лав парти незаможников та наймитів. Але кандидатури перевіряти як 
слід. Щоби провести цю роботу в життя потрібно перш за все наблизитись до життя села стати його дійсним керовником. Для 
цього треба на своїх зборах (відкритих) ставити питання про ріжні справи, що торкаються села, а також на сільських сходах 
розбирати питання місцевого характеру, чого до цього часу зовсім не було. Важливі з них (про землеустрій, кооперацію та 
инш.) посеред обговорювати на зборах та засіданнях осередку. Зробити більш жвавою роботу КНО та комітети взаємодопомоги. 
У царині роботи останнього головним завданням поставати утворення фонду. Що же до культ-освітньої роботи, то вона 
провадилася дуже мляво. Треба зміцнити її, поширити та систематизувати. Об'єднати всю культосвітню роботу біля 
хати-читальні, притягаючи до неї сільську інтелігенцію. На відкритих зборах осередку становити питання, які б цікавили 
селянство, притягати їх до активного обговорення. Зміркувати кандидатуру тих, що висовуються та провадити серед них 
індивідуальну обробку. Взагалі ж осередкові потрібно буде в майбутньому поширити та охопити своєю роботою всі гаврі, що 
належать до обов'язків партії. Між ними головне: систематизація роботи серед селянок, для чого вилучити окремого 
товариша і організація осередка ЛКСМ, можливості якої в селі вже маються, бо багацько наймитів та незаможницької молоді 
прагнуть до комсомолу. . Н —ва. 