Лист залізничників СРСР до німецьких.
МОСКВА. ЦК залізничників СРСР надіслав німецьким залізничникам листа, в якому між иншим говориться: „Лондонська 
конференція, до якої готувалася довгий час інтернаціональна буржуазія, довела до ухвалення проекту Дауеса. Зграя 
німецьких капіталістів вже тепер починає звалювати весь тягар, що звідсіль випливає, на плечі робітників. Законопроекти, 
що здійснять перехід німецьких залізничників до рук капіталу, вже вироблені. Наслідком всього цього буде масове зменшення 
виробництва, зменшення ставок та продовження робочого дня. Ви не приймайте без опору диктатуру промисловців. Ми, 
російські залізничники, з братерською солідарністю допоможемо вам всіма силами. Хай живе 8-годинний робочий день! Хай 
живе інтернаціональна солідарність робітничої класи!".