Довірений".
Наш колектив нараховує 33 душі. В Турчинці на навантаженнях працює 20 душ, а на ст. Гарбаши 13 душ. Всі обрані до 
робочкома товариші працюють в Турчинці, а в Горбашах знаходяться, як його звуть „довірений" якийсь Михеєв, колишній 
предробочком. Цікаво, як цей „довірений" бореться з приватньою торгівлею. Розвантажимо ми кооперативові З вагони солі. 
Як звичайно грошей зараз нема, доводиться тиждень-другий чекати. Наш довірений тут не спить, він без перестанку вимагає 
гроші, загрожуючн навіть „більш не будемо вантажити кооперативові". Лає сеь ми розвантажили великому спекулянтові 
Каменіру 2 вагони солі. Тут т. Михесв не квапиться вимагати гроші. „Доведеться, каже, почекати". Мало того він ще сам дає 
спекулянтові позику в 40 карб, з страхових начислень, бо він ці начислення сам подає щомісяця. Гарний „довірений". Ст. 
Горбаши. Цм підписи 4 робочих вантажників.