До міжнароднього дитячого тижня.

Комуністична партія ставить своїм основним заповітом перебудову життя на нових підвалинах. У цьому величезному завданні 
особливе значіння має підготовка молодого покоління, що підростає. Ми знаємо, що житьовий досвід повинен починатися з 
самого дитинства, щоб вся обстановка, яка його оточує, виковувала вже з самого дитинства борців за певні ідеї.
Дитячий рух, що розгорнувся в Радяиськнх Республіках після Жовтневої Революції, наочно показує, наскільки підійшла до 
цієї справи комуністична партія. Не зважаючи на надзвичайно тяжкі умови нашого господарчого життя та недостатню 
культурність широких мас, Радянським Республікам все-таки удалось поширити дитячий рух. Сотни тисяч дітей утворили 
могутню організацію, що допомогае їм (у першій добі свого життя, брати участь у тих великих здвигах, пролетарськими 
сучасниками якими вони являються. На дрібничках повсякденного життя і в усій освітній праці серед дітей виковуються нові 
кадри майбутніх непохитніх революціонерів для боротьби з старим світом. Ще основоположники революційного марксизму Маркс 
і Енгельс сказали, що боротьба пролетаріату за визволення від капіталізму триватиме роки, або й десятки років. Протягом 
цих років у боротьбі неминуча зміна перемог поразками і поразок перемогами. У розвиткові великої Російської Революції 
ми наочно переконалися про слушність цього пророкування. Нас чекають ще великі бої не тільки в формі озброєної боротьби 
з капіталістичними арміями, але й на фронті боротьби з старими ідеологічними переконаннями та звичаями. Другий фронт 
боротьби надзвичайно важкий для літніх, що протягом десятків років, звикли до обстановки старого капіталістичного ладу 
Тільки теперішнє молоде покоління, тільки діти будуть в силі без особливих заходів перемогти старий лад. Розвиток 
дитячого руху не тільки з СРСР, але в цілому світі є запорукою успіху, що старий світ буде знищено. Діти—це підвалина 
майбутнього ладу. Ми не виконали б значної долі революційних завдань, якщоб не утворили для дітей найсприятливіших умов, 
потрібних для виконування борців.  Нам після довгих років напруженої боротьби з світовим капіталом надзвичайно важко 
відбудовувати наше господарство. На цьому трудовому шляху потреби дітей не задовольняються як слід. Треба сказати, що 
їх і не можна задовольнити звичайним шляхом —росподідом загальнодержавних коштів. У цій справі потрібна широка участь 
нашої радянської суспільностн і в себе в Союзі й поза межами його.   Треба розбуркати широкі маси працюючих і досягти 
того, щоб у своїх повсякденних заходах вони ніколи не забували про дітей. Ми ж в себе за цей тиждень знову згадаємо 
заповіти дорогого вождя Володимира Ілліча й допоможемо дитячим організаціям краще засвоїти всі заповіти Ілліча, щоб 
непохитньо яро водити їх в життя, йдучи тепер плічо-пліч в організаціями Ленінської Комуністичної Спілки Молоді та 
поповнюючи її лави юними ленінцями. Завдання революційної боротьби вимагають поповнення й поповнення можна дати, якщо 
самі юні ленінці ще ширше розгорнуть свою роботу і втягнуть в свої організації нові тисячі та десятки пролетарів міста 
та села, Будьте же напоготові 'прийти на зміну юним організаціям, щоб потім організованно вступити в лави комуністичної 
партії, що веде працюючі маси на боротьбу за визволення. В. Чубар.
