Підготовча кампанія перевиборів Рад. 
ЩО ВИРІШИЛА ГУВЕРНІЯЛЬНА НАРАДА ВІДПОВІДАЛЬННХ РОБІТНИКІВ ГУБВІДДІЛІВ ПРЕДСТАВНИКАМИ ВІД ОКРУГ?

Про підготовчу працю до перевиборів рад.

Визнати необхідним перевести на протязі від 5 до 15 вересня б. р. округові, районні і сільські наради для розгляду й 
проробки питання про предстоячу перевиборну кампанію. Округові нараді скликати в складі: голова окрвиборчкому, секретар 
і заворгчастиною о'крвиконкому, окрпрокурора, від окрпаркома, жінвідділу, КОМУ, від окрпрофобра, від військ частин, 
адмвідділу і представниками від 3-х райвиконкомів по вибору окрвиконкому. Районні нараді В складі: уповноваженого 
окрвиборчкому, голови райвикон. кому, КНС, райжінвідділу паркому, і КОМУ, від військ частин, КВП, і уповпрофбюра, 
або всеробземлісу і секретарів сільрад. Бажано притягнути до участи в нараді представника від спілки робітосвіти. 
Сільські нараді в складі: уповноваженого від райвиконкому, голови і секретаря сільради, КНС і учителя. 
Порядок денний нарад рекомендувати такий: 1) Звітня кампанія; 2) перевірочна кампанія; 3) облік низових робітників.
Про звітню кампанію перед виборцями.
Визнати необхідним встановити такий порядок звітів перед широкими селянськими і робітничими масами:
а) Губвиконком робить звіт перед селянськими робітничими масами в міру можливосте, шляхом виїздів президії губвиконкому 
в округи або райони;  б) Окрвикоккоми роблять звіт в такім-же порядку, причім установлюється як правило, що кожний 
окрвиконком таких звітів повинен зробити не менш як у двох-трьох районах; в) Губзу, губ. ВНО, губ. здороввід., губфінвід.,
 губмісцгосп., гупрокуратура, губадмвід., губ. КВП і кооперація роблять звіт про свою працю перед селянами в великих 
селах. Кожна з вищеозначених установ повинна зробити звіт не менше, чім в трьох селах. Тіж округові відділи повинні 
зробити звіт про свою працю перед селянством не менше ніж в трьох селах кожний; г) Районні виконавчі комітети повинні 
робити звіт про свою діяльність у всіх тих селах де є сільради, а також в найбільш великих селах де не мається сільрад; 
д) Сільради роблять звіт про свою діяльність перед селянством у всіх поселеннях пунктах, що входять в склад сільради.
Приймаючи на увагу, що звітня кампанія по деяких районах вже перевалилася й переводиться зараз, — рахувати необхіднім 
виконкомам звернути увагу на звітність в таких районах, де вона провадилася кволо, і зміцнити звітність що переводиться 
в сучасному. Рахувати необхідним у районах перевести звіти по селах агронома землевлаштувателя, учителя, лісничого, 
нарсудді, найрайміліціі, лікаря, страхагента, КВП і кооперації, а в сільрадах--комісій сільради, КВП, учителя й 
кооперації. Звіти повинні бути ясні, конкретні і по можливосте підтверджені наочними приладдями (діаграми, картограми), 
звернувши особливу увагу на виконання наказів і постанов минулих з'їздів. Звітню кампанію сільрад присунути до часу 
початку перевиборів і перевести таку при перевірці сільрад. Окрвиконкомам і райвиконкомам поширити працю ревізійних 
комісій, які обов'язково повинні при звітах зробити співдоповідь про наслідки ревізійної праці. Звітня кампанія повинна 
закінчитися до 15 жовтня.
Про перевірочну кампанію.
Визнати необхідним перед виборами — перевести перевірку низового радянського апарату — губерніальними, округовими і 
районними комісіями. Оргчастині губвиконкому, зумовившн питання з окрвиконкомами скласти плана перевірки. Просити 
відповідні організації не провадити пересунення робітників села і районів до перевиборів. Негайно приступити до перевірки 
особистого складу сільрад і райвиконкомів з метою належнього підбору будучого складу райвиконкомів і сільрад.
Про терміни перевиборів.
Визнати необхідним початок перевиборів віднести на 15 жовтня про що запитати ВДВК.
 
