50000 остатків на повні чоловічі та жіночі вбрання, які набралися у нас протягом літнього сезону, продаємо зо знижкою 60% з їх справжньої вартости. Крам цей дуже практичний, міцний, елегантний і придатний для всякого часу. 4 ? арш. шевіот „Ідеал" дуже міцна, практична та елегантська шерстяна матерія для чоловічого вбрання, всіх кольорів (раніш 9 карб) теперь тільки 3 карб. 25 коп.; найкращій сорт 4 карб. 50 коп.; сорт „Пріма‘ 6 карб. 50 коп. 
8 арш. шевіот Драга" дуже чепурна шерстяна матерія для жіночого вбрання, самих найновішіх взорів та кольорів (раніш 10 карб.) тепер тільки 3 карб. 90 коп.; найкращій сорт 4 карб, 50 коп.; сорт „Пріма“ 6 карб. 50 коп. Одріз для жіночої літньої блузки, розрохований на найбільшій зріст, з справжнього шовков. загрян. батисту, роскішно вишитий шовков. ажурн, взором по новим загрян. моделям; з фасоном за для пошиття, всіх кольорів по бажанню (раніш 6 карб.) тепер тільки 2 карб. 25 коп. 
Замовлення виконуються наложен. плат, до вичерпання запасу. За пересилку та упаковку в Європ. Россії прираховується 55 коп., у Сібір, 85 коп. При замовленні 3-х одрізів і більше пересилка нашим коштом. ГАРАНТІЯ: За несподобавшийся крам фірма повертає гроші цілком. Замовлення прохаю адресувати; ОБЩЕСТВО „МЕРКУРІЙ", ЛОДЗЬ. З—І 586—2 
