Література, наука, умілість і техніка.
= Переклад з української мови. В книжці 5-й російського журналу —«Жизнь для всіх» уміщено переклад оповідання М. Коцюбинського—„В дорозі", що друковалося в „Літер.-Науковому Вістнику“. 
= Нова книжка. У Харькові вийшла книжка Михайла Лободовського: „Переглядь  поєми „Марія" Тараса Григоровыча Шевченка, напечатаної у Кобзарі 1907 року і тажь таки поэма но четвертому чиємусь рукопису “. 
= Нова праця. К. Михальчукь и А. Кримскій. „Програмна для собиранія особенностей малорусских. говоровь»". Петербургь., 1910. Цю книжку надруковано в „Типографіи Императорской Академій Наукь".
 = Огляд історії унраїнсько-русскої літератури, написав Олександер Барвінський. Ціна оправленого примірника 1 кор. 50 сот. У Львові 1910. Накладом ц. к. Видавництва шкільних книжок стор. ССУШ, B°. Цей огляд літератури уявляє з себе окремий одбиток з „Вибору з українсько-русскої літератури для українських семинарій". 
= Вибір з українсько-руської літератури для ІІІ і IV р. учительських семинарій, уложив Олександр Барвінський, Ціна 4 корони. У Львові 1910, накладом ц. к. Видавництва шкільних книжок. Під цим заголовком з'явилося друге, зовсім перероблене видання, виданого в 1901 р. підручника. Нове видання ріжниться тим від поперед нього, що на початку уміщено „Огляд історії українсько-русскої літератури", в 208 сторінок, після йде: А. Вибір із Староруської літератури першої і другої доби (стор. 1—77), Б. Вибір з устної словесности народньої (стор. 78—139), В. Вибір з українсько-русскої літератури третьої доби (стор. 141 —541). До виїмків з першого видання з староруської літератури додано: Боротьба кн. Мечислава з Редедею. Битва під стінами города Ярослава (1245 р.), Кн. Данило в татарській орді, Характер кн. Володимира Васильковича; із Слова о полку Ігоревім додано: Туга, Сон Святослава і Плач Святослава; з Данила Паломника: о Йорданьській річці; з апокрифів: із слова о Лазаревім воскресенню; з литовських літописів: Переказ про початки Литви; з віршів твори Некрашевича. З устної словесности додано: думу про Самійла Кішку. У вибори з літератури ІІІ доби перероблено житеписи (особливо Шевченка, Куліша, Вовчка, Федьковича), додано Федьковича оповідання: Безталання, з Кониського: Єфтаева дочка і уривки з оповідання — Молодий вік Одинця, з Руданського Ворона і лис, з Левіцького Нечуя: Професорство Дашковича і Воздвиженського (з „Хмари"), з Грінченка: Соняшний промінь (частина, а крім творів письменників 1-го видання додано П, Мирного:
Польова царівна І. Тобилевича (Карпенка-Карого) Суєта (дія II), з Коцюбинського; Пятизлотник.