◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Благословенє нової церкви в Пітсбурзї в Америцї відбуде ся дня 22 н. ст. вересня с. р. дуже торжественно. Коротку проґраму торжества подає "Свобода" таку: 1) В суботу 21-ого вересня о годинї 8-ій вечером буде концерт і театральне представленє. Аматори з Оліфанту відограють мельодраму в двох актах: "Знїмчений Юрко". 2) В недїлю 22-ого вересня всї братства зберуть ся в Пітсбурґу в назначенім місци і пійдуть відти около 10-ої години рано великою парадою через місто до церкви. 3) Около 11-ої години перед полуднем благословенє нової церкви і соборна литургія. 4) По службі Божій гостина у великій гали, при новій церкви. — На торжество се запрошує рускі братства в Америцї, священиків і вірних — Церковна рада в Пітсбурзї.   Отроєнє грибами. В Ярослави отроїлось грибами дві особи з родини Дзюбів, а трета особа тяжко хора. Так само в Ниркові залїщицкого повіта померло за-для отроєня грибами шість осіб. Між грибами найдено і мухомори. За для тої самої причини померли в Кровинцї в теребовельскім повітї чотири особи, а в Завалові в підгаєцкім повітї дві особи.   Холєра. Після Gazet-и Lwowsk-ої в містї Тернополи занедужали 9 вересня три особи на холєру, виздоровіло чотири, отже в лїченю остає сїм осіб. — В Березовици великій одна особа померла, а одна остає в лїченю.   Налогового конокрада, Гаврила Герцюка з Желехова великого, засудив вчера суд присяжних за крадїж коней і побитє жандарма на сїм років тяжкої вязницї. Герцюк був вже чотири рази караний за конокрадство. Крім коней крав і вози.   Нещасливий попис. В Кракові пописувала ся бальоном минувшої недїлї "міс Анна", властиво Анна Махавф, Чешка в строю мужескім. День був слотливий, тож і наповненє бальона димом ишло неконечно добре. Однак міс Анна не зважаючи на те пустилась в воздухи. Зле наповнений бальон не міг збити ся високо в гору, а гнаний вітром зачепив нещасливо о хрест костела св. Анни, роздер ся і — міс Анна упала спершу на дах костела, відтак зсунула ся на дах бічної каплицї, а вкінци упала на недалекій травник. Житя не втратила, але потовкла ся дуже.   Обікража касарнї. У Львові лучив ся в часї теперішних війскових вправ справдї ориґінальний випадок. Два звістні львівскі злодїї Світляк і Курек зайшли собі в день до войскової касарнї при улици Чарнецкого, до так званої "фаєрпікети", де містить ся часть 80 полку, і там розгосподарившись, забрали з офіцирскої їдальнї 30 слоїків конфітур і соків, також накритє столове з ханьского срібла, потім розбили цїнну шафу памяткову, в котрій находив ся мундур ґенерала, дібрали ся до сусїдної кімнати, де на час вправ находили ся офіцирскі річи. Очевидно, те все забрали. Злодїїв виловив поліційний аґент Шпанґ. Цїкава річ, що касарню стерегла від фронтового входу войскова варта, а злодїї, після переведеного слїдства, мали вісїм разів денно і два рази в ночи заходити до касарнї.   Дѣло 