◦ ◦ ◦ ◦

Льойд Джордж і Мілєран. "Excelsior" довідується, що в Е лє Бея розпочато переговори, які мають на меті довести до нової стрічі між Льойдом Джорджом і Мілєраном, яка мала би відбутися в Біяррітц протягом найблищих двох тижнів.   Положення в Трієсті поважне. Люблянські денники доносять, що положення в Трієсті є дальше поважне.   В справі міжнародного трибуналу справедливости. Радіо з Ліону доносить: Секретаріят Ліґи Народів оголошує проєкт постійного міжнароднього трибуналу справедливости. Трибунал буде складатися з 15 членів, вибраних на 9 літ (11 суддів і 4 заступників).   Ратифікація мирового договору з Болгарією. Радіо з Ліону доносить, що юго-славянський парлямент ратифікував мировий договір з Болгарією, виключений в Neuilly.     Таке Йонєску про малу коаліцію. Таке Йонєску заявив представникам "Тамп", що мала коаліція, котра є щойно в проєкті, не буде вести невтральної політики в відношенню до двох великих груп, які соперничать зі собою в Европі, але руководити-меться політикою західних держав.   Росія жадає зменшання польської оружної сили. З Льондону доносять: "Дейли Кроникел" довідується, що Росія вертає до свого первісного жадання вменшення польської оружної сили яко забезпеки перед майбутніми нападами.   Кандидати на президента Франції. Як доносять з Парижа, на чолі кандидатів на президента француської републики стоїть Йоннард, який є кандидатом Мілєрана. Побіч Йоннарда виступає як кандидат президент палати Пере, котрий прийме кандидатуру тільки тоді, коли би згодилися на нього на випадок розстрілення голосів. Денники в справі недуги Дешанеля виступають з резервою і подають, що його димісійне письмо вже готове і є написане в дуже зворушуючих словах. Дешанель від хвилі, коли рішився уступити, чується свобідніщий і є надія, що при спокійнім життю прийде до себе.   Льорд Керзон до Чічеріна. Льорд Керзон вислав до Чічеріна ноту, в котрій знова домагається відіслання з Росії анґлійських горожан, а між ними 61 офіцирів, які мають бути в розпучливім положенню.   Камєнєв про Л. Джорджа. Вольф. Камєнєв заявив штокгольмському представникови "Frankf. Ztg.", що його подорож до Москви була постановлена довго перед останньою розмовою з Льойдом Джорджом. Він уважає конечною річю представити устно совітському правительстру анґлійську політику. Становище Льойда Джорджа супроти Росії можна означити яко політику прінціпів, котра лявірує належно від успіхів або большевицьких невдач. Л. Джордж хотів би тепер, щоби прийшло до мира з Росією і щоби признано правительство совітів, але не хотів би покинути можливости торговлі з Росією.   Дешанель уступає. На конференції з Мільраном президент Дешанель офіціяльно повідомив Мільрана про свою постанову зрезиґнувати зі свого становища з огляду на лихий стан здоровля.   Румунія і Греція. В інтервю заявив Таке Йонеску, що він певен повної згоди з Атенами. Поширення границі грецького королівства аж до Чорного моря ґарантує політичне безпеченство і повну свободу Румунії.   Атентат на банк Морґана. Перед будинком банку Морґана при Уолстріт вибухла бомба. Свідки зізнають, що бомбу кинено з автомобіля, в якім було кілька осіб. Бомба впала в хвилі, коли поліційний аґент підходив до авта. Убитих було 30 осіб, ранених около 150. Між жертвами є 17 функціонерів банку, маклєрів та син Морґана. Шкода виносить яких 2.000.000 дол.   Рада Ліґи Народів. На четверговім засіданню рада Ліґи Народів розглядала справу Евпен і Мальмеді. Запрошено польське і литовське правительство вислати до Парижа делєґатів для участи в засіданнях ради і предложення їй своїх поглядів.   Громадська думка 