Полїтична загорілість на львівскім унїверситетї

(Δ) Від часу, як всепольский настрій запанував на львівскім унїверситетї, втратила львівска alma mater цїху сьвятинї наук, а стала огнищем партийних змагань і борб, звернених головно проти Русинів, але також і проти поважно і предметово думаючої части польскої суспільности. В нашім дневнику була основно на жерелових підвалинах обговорена справа засновин, цїли і призначеня львівского унїверситету, здвигненого для обидвох народностий поселених в краю. Під напором всепольских загорільцїв проявили ся змаганя, щоби затерти дїйсну цїху і призначенє сего унїверситету, а в суперечности з історичною правдою, висловленою на основі історичних документів проф. д-ром Фінклем в істориї львівского унїверситету, почали ся затираня навіть назви сего унїверситету, хоч она виписана на орлї завішенім на будинку (унїверситет цїсаря Франца І), а намість того висувано при кождій нагодї назву унїверситету Яна Казимира, котрий перестав єствувати ще перед засновинами нового унїверситету цїсарем Йосифом II (а відновленого опісля за цїсаря Франца І), щоби тим способом виключити всяке управненє руского народа до теперішного унїверситету, а представляти єго в очах суспільности яко виключний народний стан посїданя Поляків.
З того часу, як під напором всепольских загорільцїв почало ся на львівскім унїверситетї затиранє фірми австрийского унїверситету, запанувала в єго мурах нетерпимість проти Русинів і она проявляє ся при кождій нагодї, коли розходить ся о те, щоби Русинам признано їм неперечні і без усякого сумнїву належні права. Не будемо на доказ сего нашого погляду повтаряти загально відомих і також основно і предметово обговорюваних в нашім дневнику унїверситетских справ і подїй, але наведемо тут найно-війшу, характеристичну побіду, котра кидає яскраве сьвітло на відносини в львівскім унїверситетї взагалї, а положенє на нїм Русинів з окрема.
Минулої суботи відбував ся в львівскім унїверситетї вибір деканів на факультетах, між тими і вибір декана на фільософічнім видїлї. Звичайно і правильно припадає сей у- ряд професорам після старшиньства, після лїт служби. Однак не в перший раз зазначив львівский збір професорів своє супротивне становище в сїй справї, коли черга припадала на професора Русина.
Сим разом черга після старшиньства і лїт служби припадала на професора руского письменьства Д-ра Кирила Студиньского, котрий умів собі не тілько посеред молодежи унїверситетскої своєю ревною учительскою і педаґоґічною дїяльностю здобути загальну прихильність і поважанє, але й в наукових кругах славяньскої фільольоґії своїми науковими розвідками і виданями виробити поважне імя. В додатку проф. Студиньский своїм спокоєм і тактом не мав нагоди нїколи наразити ся Полякам-професорам. Колиж вкінци минулого року не вагав ся унїверситет поставити на своїм чолї ректора — жида, дра Бека, то можна було надїяти ся, що й народність руска найде на стільки пошанованя, що на чолї одного видїлу стане Русин. Однак над всїм тим перейшов фільософічний видїл до дневного порядку, бо по єго думцї на унїверситеті Яна Казимира не сміє бути деканом професор - Русин і не зважаючи на се, що проф. Др. К. Студиньский вже від кільканайцяти лїт працює на львівскім унїверситетї, вибрав деканом фільософічного видїлу професора Гадачка, лїтами і службою значно молодшого. Проти такого полїтичного загорілостю нацїхованого поступованя фільософічного видїлу внїс проф. Др. К. Студиньский протест до протоколу, щоби тим способом урядово сконстатувати сторонниче поступованє проти Русинів, обявлюне не вперше на львівскім унїверситетї.
Подаючи сей новий доказ політичної нетерпимости львівских професорів унїверситетских супроти Русинів, мусимо се поступованє напятнувати яко незгідне із становищем мужів науки, котрі повинні би сьвятиню наук хоронити перед усякими змаганями полїтичної загорілости і заслїпленя а руководити ся предметовим оцїнюванєм справ і личностий із становища справдешної науки.
На се сторонниче поступованє, на сю партийну, полїтичну загорілість і нетерпимість повинні би звернути свою бачність також міродатні власти.
Не можемо однак при сїй нагодї обминути і промовчати також сеї справи, що на так важнім засїданю видїлу не явили ся професори Грушевский і Колеса, хоч тепер они є у Львові, щоби також прилучити ся до протесту проти потоптаних прав руского народа. Се повинна собі також добре затямити наша суспільність. 