Улиця Тараса Шевченка в Бразилії. – Напад на ґімназияльного професора. – Поїзд, котрий о сїм літ спізнив ся.

Улиця Тараса Шевченка в Бразилії. Міска рада міста Марехаль Малєт в Бразилії ухвалила на засїданю назвати одну з улиць улицею Тараса Шевченка. Проти сеї предлоги виступили були Поляки і домагали ся, щоби сю улицю назвати „Рускою“, але вкінци стало на тім, що названо таки „Тараса Шевченка".
Напад на ґімназияльного професора. З Ярослава доносять: Відзначаючий ученик VI. кл. К. задержав на коритари суплєнта Володислава К. і почав з ним сваритися за то, що дав ученикови І. кл. ґімназ. Канаркови, котрого він дома учив, лиху ноту. Серед того вдарив кілька разів суплєнта рукою в лице, а відтак сам пішов до директора заведеня п. Флїса і оповів єму цїлу подїю. З сего виходить, що професор має давати ученикови, хоч би він не знати як лихо учив ся, — лише добру клясу!?
Поїзд, котрий о сїм літ спізнив ся. „Rail­ѵау Magazin“ який виходить в Льондонї, о- держав від свого американьского дописця вістку про поїзд, котрий вкінци по сїмох лїтах доїхав до місця призначеня. Поїзд виїхав дня 8. вересня 1905. р. о год. 1/212. перед полуднем з місцевини Бомонт в Тексас в сторону пристани Болївар, віддаленого о 114 кі- льометрів, де мав приїхати о год. 1:55 по полудни. Однак не судило ся єму. Доїхав до Гіо Іслянд, але ту мусїв задержати ся, бо величезні филї з мексиканьского заливу цїлу околицю і шлях так залили, що поїзд не міг пустити ся дальше в дорогу. Коли вода впала, поїзд опинив ся сам серед пустого степу. З цїлого шляху лишили ся шини, які були під поїздом. По кількох годинах по болотї видістали ся подорожнї з прикрого положеня. Про поїзд всї забули зовсїм, тим більше, що зелїзничий рух на сїм шляху зовсїм припинено. По пятьох лїтах почали будову нового шляху і вкінци получено нові шини зі старими. Машинїсти оглянули машину, котра вже ржою покрила ся, розпалили огонь і серед голосних окликів робітників рушив з місця поїзд і по сїмох лїтах вкінци доплентав ся до Болівар. 