Панове! 

В своїм власнім добре зрозумілім інтересї жадайте перед закупном гіґ. спец. ґумових і средств охоронних для Пань і Панів, пояснюючого цінника разом з 2 найновійшими взірцями за 70 с. в марках почт..
EF EF безперечно найделїкатнїйші і беззглядно найтревалїйші гіґієн. спец. ґумові. 6 взірців 1 К 80 с, 12 по 3, 4, 6 і 8 К висилає франко дискретно без поданя змісту за послїплатою або попередим надісланєм належи тости переказом або в марках почтових. Одинока фахова фірма С. Федер, Львів Коллонтая 5. 