Вибори у Львові. – Ювілей сьв Кирила і Методия. – Прилюдні телєфонїчні автомати.

Вибори у Львові. Вчера відбув ся у Львові доповняючий вибір шестого соймового посла. Кандидатур було дві: всеполяки поставили д-ра Стан. Ґрабского, всї инші поперали польского демократа д ра Олекс. Лїсєвича. До полудня шанси всеполяків стояли лїпше, але мимо їх шаленої аґітациї таки вибрано послом д-ра Лїсєвича, який на 11.773 голосуючих дістав 5.889 голосів, значить, 2 голоси понад абсолютну більшість. Др. Ґрабский мав 5.853 голоси. Сей вибір показав, що Львів не є таким всепольским, як всеполяки собі думали.
Ювілей сьв Кирила і Методия. Онодї відбуло ся в Велиградї сьвято 1050-лїтя початку біблїйного дїла славяньских апостолів сьв. Кирила і Методия. На сьвятї явило ся много учасників, представників всїх славяньских народів. Вислано телєґрами до Цїсаря і Сьв. Отця.
Прилюдні телєфонїчні  автомати. Дня 9. с. м. зістануть віддані до прилюдного ужитку два телєфонїчні автомати, оден є поміщений у сїнях головної почти, а другий на головнім двірци зелїзничім. Автомати будуть получені осібними проводами з центральним телєфонїчним бюром і будуть служити виключно до місцевих розмов. Оплата за ужитє 20 сот. 