Білгород. – Царгород. – Петербург – Відень. – Софія.

Білгород. (ТКБ). Серби здобули Істіп. Болгарске війско утїкає, полишаючи весь воєнний материял.
Царгород. (ТКБ). Вожд залоги в Царгородї візвав всїх офіцирів, перебуваючих на відпустцї, до повороту на лїнїю Чаталджи.
Петербург. Мінїстер заграничних справ Сазонов в найблизших днях іде на відставку. З сеї причини думають, що нова болгарска війна не дасть причини до конфлїкту европейских держав.
Відень. До тутешних часописий доносять з Румунїї що грецке і сербске правительство згодили ся на се, щоби на взорець Альбанїї також Македонїї надати автономію.
Софія. (ТКБ). Урядова болгарска аґенция заперечує рішучо всяким донесеням з Білгороду про сербскі побіди. 