Становище правительства в справі галицкої виборчої реформи. – Сензацийні зарядженя на росийскій границї. – Тиф на росийскім Поділю.

Становище правительства в справі галицкої виборчої реформи. "Montags Revue" зазначує що до справи виборчої реформи до галицкого сойму, що хоть в теперішнім новім соймі предлога в справі виборчої реформи стріне ся з перепонами, однак не треба тратити надїї, бо кабінет ґр. Штірґка ужиє всїх середників, щоби наклонити до більшого поєднаня що найменше часть послів. Русини домагали ся вправдї як найскоршого скликаня сойму, але кабінет ґр. Щтірґка зажадав кількамісячної проволоки, щоби в сїм часї перевести переговори і можливо переробити компромісовий начерк реформи.
Сензацийні зарядженя на росийскій границї. Познаньскі дневники доносять, що граничні росийскі станицї одержали приказ, щоби від 15. с. м. не перепускали через границю лїкарів, санїтарної служби і осіб в віцї від 18 до 25 лїт, навіть коли би они мали пашпорти, виставлені давнїйше, чим перед 14 днями. Те саме припорученє одержала також гранична жандармерия в Ендкунах на прускій границї коло Королївця.
Тиф на росийскім Поділю. З Росиї надходять грізні вісти, іменно сотки сїл і місточок росийского Поділя обняла пошесть пятнистого і черевного тифа. Головне огнище пошести в повіти: каменецкий, ново-ушицкий, плоскурівский, ямпільский і лятичівский; в меншій степени обняла она повіти: могилівский, винницкий, лїтиньский і ольгопольский. В перших 5 повітах занедужує тижнево на 500—600 осіб. 