Телєґрами

Льондон (ТКБ). "Times-ови" доносять з Софії, що кабінет Данева подав ся до відставки.
Букарешт (ТКБ). Урядово доносять, що румуньска армія перейшла вчера Дунай в двох місцях. Будова моста тривала 7 годин. Армія машерує дальше на болгарску область.
Букарешт (ТКБ). Король відїхав вчера вечером до армії.
Атени (ТКБ). Дневники доносять, що Болгари під напором грецкого і сербского війска уступили з Кресни і подали ся взад до Дубницї.
Шанґай (Нїм. каблеве тов.). В північній провінциї Ханґзі настали вельми грізні несупокої. Ворохобники є сильні, але здає ся, що їм середники вичерпають ся. Ворохобний комітет живо аґітує на полудни проти правительства. 