Будова судових будинків. – Годинник, який говорить. 

Будова судових будинків. Вчера надійшло уповажненє мінїстерства прилюдних робіт до розпочатя будови будинків для повітових судів в Бібрцї і Підволочисках. В цїли як найскоршого розпочатя сих будівель, буде небавком розписана офертова лїцитация, якої рішенє що до вислїду належить до намісництва на основі уповажненя мінїстерства.
Годинник, який говорить. В Берлїнї відбувають ся тепер прилюдні проби з найновійшим винаходом одного інжінєра, який зладив вельми оригінальний годинник. Іменно сей годинник виголошує людским голосом години і чверть години. Машина є так уладжена, що можна єї замкнути на кілька годин, без викликуваня яких небудь ненормальностий. Сей годинник можна також скомбінувати з будильником. Винахідник надіє ся, що єго видумка найде вельми широке, всесторонне приміненє. 