Недуга Лесї Українки – Хто буде маршалком Галичини. 

Недуга Лесї Українки. Як доносить Рада здоровлє української поетки Лесї Українка, яка жиє тепер на Кавказї, останніми днямя дуже погіршило ся.
Хто буде маршалком Галичини. Краківський Ilustrowany Kurjer Codzienny доносить в телєґрамі з Відня: Побут намісника Коритовського у Відни звязаний зі справою номінациї нового краєвого маршалка, на місце уступаючого маршалка Голуховського. Значні вигляди щодо осягненя сего становища має Абрагамович. З огляду на розбитє соймової правицї не прийме він становища презеса в подоляцькім клюбі, зате радо попирати ме Коритовського на иншім ставовищи. Вже раз Абрагамович сягав по титул маршалка, коли ходило про обсаду сего становища по ґр. Баденїєви.       За сприяння вдячні                                                                          працівникам наукового відділу періодичних видань                 ЛЬВІВСЬКОЇ НАУКОВОЇ БІБЛІОТЕКИ УКРАЇНИ                                       ім. В.Стефаника і спеціально його завідувачеві п. Юрію РОМАНИШИНУ 