Галич кріпостию. – Злінчована суфражентка.

Галич кріпостию. З Відня доносять, що Генеральний штаб постановив перемінити Галич в кріпость. Щоби оглянути сей терен мав і подорожувати по Галичині Генеральний штаб з Конрадом фон Гецендорфом. Пороблено також запорядженя, щоби відповідно укріпити Нижвїв над Днїстром. Крім сего декотрі місточка на Покутю і Поділо мають дістати по одному або по два баталіони піхоти.
Злінчована суфражентка. В Льондонї тому кілька днів, коли королівський почот ступав улицею Парів, вирвала ся з товпи якась молода жінка і протиснувши ся аж до королівського повоза на колінах короля вложила просьбу. Прискочила кінна поліцая, а поручник ударив жінку плазом шаблею. Товпа кинула ся на жінку, почала її бити і шарпати кричучи: „Лишіть нам її“ — так що поліцаї з трудом могли півживу жінку оборонити перед озлобленою публикою. Ствердила, що жінка ся називаєть ся Мейрі Річердзон і належить до союза суфражеток.       За сприяння вдячні                                                                          працівникам наукового відділу періодичних видань                 ЛЬВІВСЬКОЇ НАУКОВОЇ БІБЛІОТЕКИ УКРАЇНИ                                    ім. В.Стефаника і спеціально його завідувачеві п. Юрію РОМАНИШИНУ 