Воєнні жорстокости.

СОФІЯ (Ткб.) Болгарська агенция обговорюючи підписану грецьким королем Константином телеграму про проступки болгарських війск у Дентр-Гіссар, зазначує, що на сій телеграмі умисно не уміщено дати, що унеможливлює представленє дійсного стану річий.
БІЛГОРОД (Ткб.) Зі Скопле доносять урядово: Росийський і франпуський консулї удали ся недавно тому до шпиталя, щоби переконати ся на ранених Сербах про жорстокости, довер- шеві Болгарами.
СОФІЯ (Ткб.) Півурядоввй Мір доносить, що кільканайцять тисяч Македонців утікло з Македонії до Болгариї. Оповідають про страшні жорстокости, довершувані Греками і Сербами.
СОФІЯ (Бол. АГ.) Посадник Драми доносить, що грецьке війско і Антарти з Лєвтєри займили Превіште, причім вирізала майже цїле болгарське і магометанське населенє. Сї, що чудом вратували ся, прибули до Драми. Дотепер прибуло їх звідти 15.000, а 50.000 осіб є в дорозї.
СОЛУНЬ (Ат. Аґ.) У Серес начислено майже 50 убитих багнетами. Побоюють ся, що богато трупів знаходить ся під руїнами. Болгари знищили також міський водопровід. Президент жидівської громади в Серес вислав до великого рабіна з Солуни телєґраму, в якій доносить, що зруйнованих жидівських домів є 170 разом із синагогою і школою і що цілком зрабовано торг. 20.000 осіб є без даху над головою, поміч є конечна. 