Полїтичний огляд.

Австро-Угорщина.
Переговори галицкого намісника у Віднї. Намісник др. Коритовский конферував вчера з предсідником польського кола, д-ром Лєом і україньского соймового клюбу, д-ром К. Левицким. Предметом конференциї була справа виборчої реформи догалицкого сойму. По полудни відбув намісник др. Коритовский конференцию з предсїдником мінїстрів ґр. Штірґком і мінїстром внутрішних справ бар. Гайнольдом.
Послуханє ґр. Берхтольда у цїсаря. Вчера був мінїстер заграничних справ ґр. Берхтольд знова на послуханю у цїсаря в Ішлї. Послуханє почало ся о 11.30 год. перед полуднем і тревало три чверти години. Се послуханє уважають вельми значною подїєю в полїтичнім житю До віллї цїсаря йшов ґр. Берхтольд з грубим клунком паперів. По послуханю розмовляв лєґацийний радник ґр. Гойос довший час телефонїчно з мінїстерством заграничних справ у Віднї. По полудни від'їхав ґр. Берхтольд з поворотом до Відня.
Заграниця.
Ворохобня в Китаю. З Шанґаю доносять, що ворохобня дальше ширить ся. Провідником ворохобного руху є бувший містокороль Кантона Сентшунґшуанґ. В Кантонї здержано зовсїм торговельний рух. Провінциї Кіянґсі, Кіянґсу, Ангу і Хунан оголосили свою независимість від Пекіна. Здає ся, що і Манджурия не є також певна. "Nordd. Allg. Ztg." пише: Вість бюра Райтера з Пекіна, наче би убито в Пекіні нїмецкого консуля, не потверджує ся.
Нова війна на Балканї. Сензациєю дня є донесенє "Figar-a" з Петербурга, що австро-угорский амбасадор підприняв на основі інструкциї свого правительства заходи у росийского правительства щоби звернути єго увагу на конечність безпроволочного заключеня мира, бо Австро-Угорщина не допустить до нового розгрому. До сего треба ще додати інформацию "N. W. Tagblatt-y", яка каже, що болгарский король Фердинанд звернув ся до цїсаря Франца Й осифа в телєґрафічній дорозї з просьбою о вмішанє у румуньского правительства.
Дописець "Stamp-и" говорив в Венїцельосом, який заявив, що нї Греция, нї Сербія не згодять ся на розєм, нї не поїдуть до Петербурга, поки Болгария не згодить ся на безпосередні переговори. В Петербурзї думають, що Болгария приперта крайностю возьме участь в конференциях, які відбудуть ся в Іскіб, хоч ще нема урядового потвердженя сеї вістки.
З Румунїєю порозуміває ся — як доносять — болгарский король Фердинанд безпосередно. Вислав він телєґрафічний запит в справі мирових условин. Болгарске правительство — мав заявити король Фердинанд в депеші — є готове переговорювати на основі домагань Румунїї.
Крівава купіль на Балканї. Вчера о год. 4. по пол. взяло сербске війско приступом Ютікомік, важне становище на правім крилї болгарскім біля Кістенділь. 