Допись з Горлиць (на Лемківщині).

(Quousque tandem?)
Якесь нещастє зависло над нашою Лемківщиною. Московска язва вчіпила ся бідного Лемка, та нищить єго душу і серце. Від села до села вештають ся московскі юноші та бунтують нарід — а передовсїм непокоять села, в яких є сьвященик Українець. На щастє нарід подекуди дає їм належну відправу. Але щож з того? Московскі проводирі взяли ся на спосіб. При помочи москвофільских
сьвящеників скликують віча, на котрих паплюжать наше духовеньство — та епископів.
Ось таке віче скликано на Зелені сьвята до Снїтницї. А оден із москвофільских сьвящеників аж з проповідницї заповідав людям, щоби йшли там на віче. Бідачиско! На такі річи памятав, але щоби піти на релїґію до школи на філїю, то на се не має часу.
Ну, дістало ся на тім вічу нашим Епископам. Цїкава річ, аранжери віча отцї на него не прибули. Був там лише о. Хиляк Дмитро, котрий нїчо не відозвав ся, та о. др. Вергун, котрому не дали говорити, коли хотїв запротестувати против напастий на Епископів. От таке то дїє ся на Лемківщинї. Годї! Доки не настануть ту душпастирями правдиві католицкі сьвященики і щирі народні робітники, доти не буде тут спокою, доки московскі аґітатори будуть мати поміч і захисту москвофільского духовеньства, доти не переведе ся тут росийске православє. На се повинні звернути увагу передовсїм духовні власти, бож они є першою властию своїх душпастирів і від них залежить надаванє парохій. 