Телєґрами

Царгород (ТКБ). Порта урядово заповідає, що ухвалила обсадити лїнїю Маріца-Адриянопіль.
Білгород (ТКБ). Вчера вечером прибули до Нїша болгарскі ґенерали Папріков і Іванчев, щоби вести мирові переговори з відпоручниками всїх союзників.
Атени (Ат. аґ.). З причини загального походу грецкої армії борби тривають дальше. Греки здобули 22 гармати і всї становища в напрямі до Кресни.
Софія (Болг. аґ.). Мости межи Долїшним Добнїком а Делїшом на зелїзн. шляху Софія-Верна знищили Румуни. Також телєґраф перерваний. 