Телєґрами

Відень. Нинї розійшла ся чутка, що мирові переговори на Балканї розбили ся та що формально проголошено війну межи Болгариєю а Сербією і Грециєю.
Софія (ТКБ). Міжнародна комунїкация зелїзнича через Сербію від нинї перервана.
Білгород (ТКБ). Найважнїйше болгарске становище Ретки Біків здобули Серби штурмом.
Білгород (ТКБ). Зі Скоплє доносять, що сербске війско переслїдує завертаючих Болгар здовж цїлої лїнїї.
Білгород. (ТКБ). Скупштина згодила ся на відосланє петербурскої конференциї і видачу мирового суду.
Софія. (Болг. Аґ.). Болгарске правительство вручило онодї вечером росийскому послови мемориял в справі мирового суду.< 