Супокій на горі Атос –  Знищенє творів Толстоя. – Два "джентельмени"

Супокій на горі Атос. Після вістий з гори Атос в росийскім монастирі сьв. Пантелеймона привернено вже супокій. Яко ворохобників увязнено коло 300 росийских монахів. Імовірно мають їх перевезти до Росиї. Монахів вперед окружили і доти зливали водою (?) аж доки не піддали ся.
Знищенє перших трох томів творів Толстоя. З Москви доносять, що трибунал зарядив знищенє перших трох томів творів Толстоя в виданю накладника Горбунова. В тих томах були поміщені переклади чотирох евангелий і замітки, які Толстой додав до перекладів.
Два "джентельмени". Американьскі зелїзничі товариства дають всїм журналїстам, які можуть виказати ся посьвідками своїх редакций, вільний переїзд зелїзницями. Оден бідачиско, що мав відбути далеку дорогу, рішив представити себе журналїстом, щоби тим способом заощадити собі видаток. Він всїв до зелїзничого воза без карти їзди, а до урядників, що здивовані приглядали ся єму, кликнув чарівне слово: "печать!" Коли кондуктор зажадав від него посьвідки, заявив, що єї згубив, а може де забув. "В такім разї прошу менї принайменше сказати, до якої часописи пишете?" — говорив кондуктор. "Дуже радо" — звучала відповідь — "я є співробітником дневника „New Jork Sun"! — "Маєте справдї щастє! Як раз в сусїднім возї їде шеф вашого дневника, тож ходїм до него, щоби потвердив ваші інформациї" — просив зелїзничник. Дрожачи у всїх суставах війшов обманець з кондуктором до сальону, яким їхав богатий начальний редактор „New Jork Sun". "Той пан" — почав кондуктор — "заявляє, що є співробітником вашого журнала і покликує ся на ваше сьвідоцтво". — "Так є!" — заявив шеф — почім кондуктор, перепрошуючи відійшов, лишаючи обох ґазетярів при розмові. Случайний журналїст був в клопотї, він чув ся обовязаним признати ся до обманьства. "Добре, добре", — говорив шеф редакциї, котрому на оправданю молодця много не залежало, — "я був також заклопотаний, коли ви ту війшли, бо з мене такий шеф редакциї, як з вас співробітник. Я їду на подібних услівях, що і ви... можемо подати собі руки. 