Телєґрами

Відень. Тутешне болгарске посольство о повіщує: Вісти заграничних часописий про мнимі наміри короля Фердинанда, уступити з престола, є зовсїм безосновні. Болгарский нарід є не похитно вірний свому королеви і готовий єго боронити до останної краплі крови.
Льондон (Б. Райт.). Дипльоматичні круги уважають поведенє Туреччини о скільки не добрим, що може заплутати ще більше і так тяжке положенє. Однак всї великодержави є згідні супроти акциї Туреччини.
Царгород (Урядово). Турки звели кілька боїв з Болгарами і заполонили офіцира і 135 рядовиків. Потім заняли дворець в Лїле Бурґас і великий міст на Ерґене.
Букарешт. Печатне бюро оповіщує, що кінні звідуни румуньскої армії посувають ся дальше в полудневім і полуднево-східнім напрямі на болгарскій области. Межи румуньскою а сербскою армією одержано сполуку.
Петербург. Петербурскі дневники доносять з Пекіна, що в Нанкінї проголошено незалежність від осередного правительства в Пекінї 4000 жовнїрів осередного правительства перейшло на сторону ворохобників. На полудне від ріки Янґтесе вислали Япанцї війско для охорони своїх посїлостий. В шанґайскім портї находить ся разом 12 воєнних кораблїв чужих великодержав, в сїм числї 5 япаньских, а 4 анґлїйскі; Німеччина висилає на китайскі води три воєнні кораблї. 