Личні вісти. – Нові заворушеня на Атоньскій горі.

Личні вісти. Ексц. Митрополит ґр. Шептицкий виїхав онодї до Риму, звідки поїде на лїченє до північної Італїї на час 6 недїль.
Нові заворушеня на Атоньскій горі. З Солуня доносять, що в росийскім монастирі Панталеймона на горі Атон вибухли нові несупокої. В цїли приверненя супокою "зійшов" до монастира росийский віддїл. При сїм легко покалїчено 40 монахів. Всїх всаджено на росийский корабель, щоби перевести їх до Росиї. Потім росийский віддїл відійшов. 