Телєґрами

Відень. Ґр. Штірґк буде нинї на послуханю у цїсаря. На послуханю має бути також  бар. Гайнольд.
Терст (ТКВ). Вибраний в червцї сойм зібрав ся вчера на констатуюче засїданє.
Білгород. (Урядово). По дводневій битві наше війско заняло Бельоґрадчик (в північно- західній Болгариї — Ред.). Хотяй Болгари вивісили білі прапори на знак здачі, то однак боронили ся дальше. Населенє, візване болгарским війском до утечі, лишило ся і сердечно (??—Ред) приняло наше війско, котре заняло прилюдні будинки та іменувало місцеві власти. Наше війско прибуло також до Белєрада (8 клм. від Віддиня). Коло Ґарвану ми відперли ворога, який потерпів значні страти. 