Відгомін нападу москвофільского юноша на директора. – Тунель під каналом Ляманш.

Відгомін нападу москвофільского юноша на директора. Дня 29. с. м. відбуде ся перед орікаючим трибуналом львівского карного суду розправа проти бувшого ученика IV. ґімн, кляси в Жовкві, "юноша" Михайла Михальчука, який видалений з ґімназиї за ширенє по селах тамошного повіта москвофільської аґітациї, напав з мести на директора жовківскої ґімназиї, Елїяша і зранив єго зелїзним прутом.
Тунель під каналом Ляманш. Дневник "New York Herald" зазначує в своїм парискім виданю начерк будови підморского тунеля межи Франциєю а Анґлїєю, під каналом Ляманш. Сей начерк підношено вже менше більше від 30 років, але він все упадав з причини страху перед війною. Франция лякала ся анґлїйского нападу, а Анґлїя французкого. Тепер за почином згаданого дневника заявив предсїдник французкого кабінета Барто в присутности одного з редакторів "N. Y. Н.", що розвязки справи будови тунеля під каналом Ляманш, не треба відкладати. Розходить ся тут о скоре і вигідне полученє межи Франциєю а Анґлїєю, на чім добре вийдуть оба краї під господарским оглядом. Таке зближенє двох народів має також моральне значінє. 