З повиборчих мірковань.

Наші читачі може нагадують собі ще ті напасти, що сипали ся на Христ.-сусп. Союз перед двома роками з боку нац.-демократів. Між иншими закидувано нам антисемітизм. Ми, що правда, ставили ся завсїгди критично до жидів між нашим народом в Галичинї, але се не був якийсь принципіяльний витисемітизм — війна зі всїми жидами за те лише, що они жиди, — се були оправдані і на гіркім досьвідї оперті жалї, що жиди, хоч з нашого народу жиють, в полїтицї наступають ворожо против него і шкодять єму. Але тодї, перед двома роками, були в нас жиди в модї, Русини навіть помагали вибирати жидівских кандидатів в посли до парляменту, посол Цегельский на похоронї жидівского посла говорив навіть про спільні інтереси і приязнь жидів і Русинів. В "Дїлї" жидівский адвокат Лозиньский дуже побивав ся за жидами, а в київскій „Радї“ находили більше арґументів на оборону „євреїв“, ніж на оборону свого народу. Все в імя дуже гарної теориї, що, мовляв, всї люди, і всї хочуть жити.
І в сам той час треба було лише сим теоретикам поїхати в яке галицке місточко або село, аби побачити ріжницю між теориєю і практикою, зміркувати ролю жидів у нашім народї. А ось почекали ми два роки на вибори до галицкого сойму — і якось анї Лозиньский, анї Цегельский, ані Єфремів не величають тепер галицких жидів за поміч Русинам; навпаки в нац.-демократичних часописях читали ми богато нарікань на жидівскі і всякі инші "гієни".
Н. пр. в "Дїлї" з 5. липня в дописи з Городенки дістала ся жидам така нагана:
"На увагу заслугує становище жидів підчас виборів. Ми здавна вже були привикли до сего, що жиди при кождій нагодї лучать ся з Поляками і є їх невідступними союзниками в боротьбі з руським народом. Не підозрівали ми однак такого польського "патріотизму", такої наглядної ревности і заразом такої ненависти до нашого народа за його визвольні змаганя, яку виявили они при послїдних виборах. З них рекрутували ся найбезличнїйші гієни виборчі; через їх руки котила ся филя юдиного гроша, який мав повалити нашого кандидата, за їх безпосередною помочию переводжено найбруднїйші шахрайства; до річи буде сказати, що робили се ті жиди, які нераз виключно жиють з руської клїєнтел ї. З сего крайно-ворожого становища жидівства мусимо в нашім власнім, добре зрозумілім інтересї витягнути як найдальше ідучі консеквенциї. Поблажливістю до таких ворожих нам виступів жидів нїчого не осягнемо, противно ще більше роззухвалимо се жидівське муравлище, яке на наших очах визискує нашого мужика, висилає його до Канади, забирає йому з рук його землю, деморалїзує його горівкою та виборчою корупциєю та іменем наших національних противників обсїдає всї уряди та инші впливові становища. Не хочу, щоби мене зле зрозуміли; кождий признасть менї; що з переважної части жидівства спливає отруя на наш народний орґанїзм; жидівським капіталом, силою, інтелїґенциєю держить ся Польща в таких корінно українських повітах як Городенка. Не лежить в нашій силї усунути сї чужинецькі, ворожі нам елєменти, з нашого житя; спробуймо одначе піти за прикладом Поляків та пропаґуймо серед нашого народа — не антисемітизм а асемітизм, якого начальна девіза: обходити ся без жида. Наше економічне житє може лише скористати на тім, а наше національне достоїньство не буде вже більше наражене на такі болючі удари, як підчас виборів. Початок уже зроблений в нас в тім напрямі; інтелїґенція наша зобовязалась словом чести оминати тутешну "каварню" Вайнштайна, котрий підчас виборів був головним аґентом Теодоровича, найревнїйшого аґента еміґрацийного і праву руку тутешної Польонїї; сей "Поляк" зорґанїзував цїлу аґенцию купованя голосів і юдиним грошем в день виборів перекупив людий наших певних, котрі нїколи ранїйше не хрунили, та через се спровадив упадок нашого кандидата. Ходить о се, щоби й мешкаючі за Городенкою знали, як мають ставитись до сього ворога. Імена недодержуючих сеї постанови оголосить ся публично."
Сю нагану жидам підпише без найменшої гризоти совісти кождий Русин, котрий знає дїйсне житє в краю, і згодить ся також на подану пораду. Все одно, чи се буде звати ся асемітизм, чи антисемітизм — таких "тонкостий" пиерші жиди не схочуть признати, бо в них "без жидів" буде стілько значити, що "против Жидів" — нам дїйсно треба сю пораду підтримати і перевести в дїло за всяку цїну.
Наші менші і більші міста, в котрих колись переважали Русини, всї поупадали, міщаньство звело ся на нїщо, в осередках міст мало де можна подибати християньску хату, громадами завідують жиди з Поляками, промисл і торговля майже виключно в жидівских руках, а руске населенє підтримує сих своїх явних ворогів. Що ту починати з гуманними окликами, коли той, котрого ти живиш, твій ворог?! Як не боронити ся перед ним?! Як не нарікати ?!
Отже думку, висказану у згаданій дописи, і наш гіркий досьвід з останних виборів треба поширювати. Нехай се зве ся й асемітизмом, а не антисемітизмом, але нехай не буде пустим звуком і виявить ся розумною орґанїзациєю нашого промислу і торговлї! Повторяємо слово "розумною", бо в великій мірі наші власні купцї і промисловцї, які вже бувають по містах, виноваті, коли їх руске населенє оминає. Такий руский купець має звичайно претенсиї, щоби в него передовсїм Русини купували; сам без скрупулів дуже часто бере товар у жида в тім самім місточку і продає єго потім Русинам дорожше, бо, звісно, хоче також заробити.
Платити більше свому чоловікови, длятого лише, що він свій, сего нїхто не може жадати, бо в нас у нїкого гроший нема за богато; підтримувати купецку захланність длятого лише, що купець Русин і вдає патриота, також ми не в силї. Наші купцї і промисловцї повинні вдоволяти ся такими зисками, як мають жиди з нас, і повинні давати товар бодай такий самий добрий, як жиди, коли не лїпший. Але в нїякім случаю не сьміють відкликувати ся до патриотизму руского населеня, коли самі своїм поступованєм дають доказ, що они перші хочуть мати найбільший зиск з патриотизму.
Хто знає відносини по наших місточках в краю, сей згодить ся з нашою думкою. Але тут треба би ще, щоб і наші купцї і промисловцї висвободили ся від жидів, а від них навчили ся лише вдоволеня з малих зисків. Без жидів обійдем ся дуже радо, своїх підтримаємо ще раднїйше, тілько не основуймо промислу і торговлї на самім патриотизмі, а більше дбаймо про інтерес обопільний! 