"Галичанинъ" перестав виходити – Електричне сьвітло в Тисьменицї. 

"Галичанинъ" перестав з днем 27. липця виходити. "Издательскій Комитетъ Галичанина" подаючи до загальної відомости се "печальное событіе", висловлює надїю, що "изданіє черезъ непродолжительное время возобновится". Очевидно, що за "Галичанином", який за протяг свого 33-лїтного єствованя під ріжними наголовками принїс народній справі великі шкоди, нїхто плакати не стане; противно, упадок русофільских орґанів є видимим знаком побіди народної ідеї в масах, і погромом русофільства.
Електричне сьвітло в Тисьменицї. З Тисьменицї доносять, що тамошна фабрика, елєктрично осьвітлена, заявила громадї, що буде осьвітлювати Тисьменицю елєктричними лямпами, за невеликою винагородою. Громада Тисьмениця згодила ся на сю предлогу і заключила вже з сею фабрикою умову. Улицї Тисьменицї будуть мати вже в листопаді с. р. елєктричне сьвітло. 