Телєґрами

Атени (ТКБ). Мінїстерство війни оповіщує, що по дводневій битві Греки сьвітло побідили коло Сіметлї.
Париж. (Аґ. Гав.). З Мадрита доносять. Говорять ту, що в Лїсбонї (столицї Портуґалїї), вибухла грізна ворохобня. Потвердженя сеї вісти нема.
Букарешт (ТКБ). Привернено пароплавний рух на Дунаю.
Царгород (ТКБ). Правительство не хоче висувати війска поза лїнїю Маріци. В Адриянополї забрали Турки 150 гармат, з яких половина належала давно до Турків, і 50.000 карабінів та богато амунїциї. 