Нове греко-католицке епископство в Угорщинї.

(А) Як раз перед роком подали ми були допись з Угорщини про утворене угорским правительством нове греко-католицке епископство в Гайду-Дороґ, котре викликало велике роздратоване між угорскими Русинами і Румунам и, бож задачею сего епископства єсть змадярщенє руских і румуньских ісповідників греко-катол. Церкви. На основі виданої в минувшім роцї Сьв. Отцем Папою Пієм X, буллї "Christi fideles Graeci" рішено засновини греко-католицкого епископства з мадярским лїтурґічним язиком і призначено для него осїдок в Гайду-Дороґ. Потрібну для него область видїлено з греко-катол. румуньских диєцезий Великий Варадин, Луґош, Карльсбурґ (Alba Julia) і Самош-Уйвар, і з греко-катол. руского епископства в Мункачі і влучено до нового епископства доси 114 парафій з неозначеним доси числом філїй і присїлків з числом 240.000 душ.
Щоби оцїнити належно досяглість сеї справи, треба пригадати, що в р. 1900. переведена перепись не знала ще нїяких греко-католицких Мадярів, але що вже тодї був намір утворити греко-католицке мадярске епископство для прискореня мадярщеня поселених там народів, отже при новій переписи подбали вже власти за всяку цїну о те, щоби витворити греко-католицких Мадярів. Се стало ся таким способом, що переписцї (мадярскі судиї, місцеві нотарі і учителї) всїх тих немадярских ісповідників греко-кат. Церкви, котрі вміли троха по мадярски, прямо вписували яко Мадярів і таким способом в области з пятимілїоновим населенєм набрало ся тих 240.000 душ (між тими чимало шкільних дїтий і немовлят), котрі мають творити основи для нового епископства в цїли їх змадярщеня.
Хто знає, якими то способами мадярскі власти переводять такі справи, зрозуміє нехіть, з якою відносить ся до таких починів дотичне населенє. Бож сї 240.000 вірних, се не Мадяри, але Русини і Румуни, котрі столїтями жили мирно з собою а також з ісповідниками греко-ориєнтальними. Тепер з уряду розстроює ся се пожитє, а в 144 громадах віддїляє ся проти єго волї Русина і Румуна, що ледви зможе калїчити по мадярски, а мадярска місцева власть найде вже ріжні способи, щоби єго приневолити ходити до нелюбої єму мадярскої церкви. Розриває ся отже насильно тисячлїтні звязи приналежности, щоби лише вдоволити жадобі неможливої ідеї мадярщеня.
Немаловажна тут також справа видатків, бо більша часть тих громад, що і так уже мають греко-кат. руского або румуньского сьвященика, котрий їм зовсїм вистарчав, буде приневолена удержувати накиненого їм мадярского приходника з помічниками (капеляном, сотрудником), але також подбати про будову нової церкви. Після наміру правительства сї громади мають зробити лише почин, а з поступом мадярщеня будуть влучувати щораз більше громад до нового епископства, поки вся греко-католицка Церква не перейде під мадярске душпастирство. На тім не скінчить ся ще цїла справа, бо таке саме поступованє має бути примінене також до греко-ориєнтальних сербских і румуньских епископств.
Статистичні дані про втрати нанесені дотеперішним диєцезиям новим мадярским епископством маємо лише з румуньскої сторони, а з другої ще не оповіщені. Румуни отже втратили в Угорщинї: 44 парохій з 111 філїями і 169 присїлками з 44 839 душами, в Семигородї: 39 парохій з 271 філїями і 3 присїлками з 28.376 душами, разом отже 83 парохій, 382 філїй і 172 присїлків з 73 215 душами. А що урядово виказано число влучених громад з 144 парохіями і 240.000 вірни ми, отже Русини втратили 61 парохій з 167.000 вірних, отже одну третину свого населеня.
Нїчого отже дивного в тих обставинах, наколи проти такого поступованя в многих місцевинах проявляє ся голосно невдоволенє населеня. Підчас церковної візитациї висланого новим мадярским епископом вікария в громадї Мослинульмич в Сатмарскім комітатї привитано єго вельми неприємно.
Задля того Сатмарска державна прокуратория виточила процес демонстрантам і розпочала слїдство проти 23 осіб і румуньского сьвященика Марошіяну. Звичайні полїцийні кари вистарчили би зовсїм в такім случаю, але правительство поступає так різко, щоби залякати населенє. Як звіщають, населенє намагає ся видобути з того положеня таким способом, що більш як 40.000 мало перейти на православє.
Сею справою повинні би заняти ся міродатні церковні власти, щоби такою полїтикою не заганяти населеня в табор православя, а також рускі й.румуньскі члени делєгациї повинні би сю справу вивести на видно перед осуд Европи. 