Убийник проф. Бутковского денервує – Убийство. начальника громади в Незвисках

Убийник проф. Бутковского, Ілия Джиґало, почав виявляти онодї велике зденервованє, говорив до себе голосно і кричав по ночах, чим перешкаджав иншим вязням в спаню. Товариші в вязницї почали вперед Джиґалу успокоювати, а коли він не переставав кричати, побили єго так сильно, що вязнича власть мусїла єго забрати до вязничого шпиталя при ул. Казимирівскій.
Убийство. Дня 22. с. м. коло 9. год. вечером убили незвісні доси злочинцї начальника громади в Незвисках, городеньского повіта, Лукіяна Фудка. В тій справі почало ся вже судове слїдство. 