Телєґрами

Ішль. Архіепископ Скодри, Сереґі, прибув вчера до Відня, а нині прийме єго цїсар на послуханю.
Відень. "Die Zeit" доносить, що цїсар дозволив на заложенє летничого віддїла для маринарки. Сей віддїл буде складати ся з 160 жовнїрів.
Софія. (Болг. аґ.). Вчера на цїлій передній лїнїї болгарско-сербскій було мирно. Греки пробували напасти на наші становища, але їх відперто.
Букарешт. (ТКБ). Начальний вожд престолонаслїдник кн. Фердинанд повернув до Букарешту.
Льондон. (ТКБ). До "Таймса" доносять з Пекіна, що провінция Гуан проголосила свою самостійність. Зате Нанкінґ піддав ся північному правительству.
Петербург. (ТКБ). В Царицинї лучив ся онодї смертельний випадок чуми.
Париж. (ТКБ). Дневники доносять з Танґера, що положенє в Тепізан стає що раз поважнїйше. Мешканцї граблять міста, головно в жидівскій дїльници. Серед іспаньских жовнїрів ширить ся переляк. Трох з них розстрілено за утечу. 