На Лемківщинї не гаразд чувати

Ось що пише нам звідтам молодий сьвященик: Люди увійшли би, але шалена аґітация повсюду поширяє ся за православєм. Сьвященики майже виключно самі "русскіи" і не тілько що не протидїлають, але многі ширять отверто православє. В нашім селї скликали сьвященики віче, лиш їм самим не випадало ставити резолюциї в оборонї "нашой угнетеной православной веры", тому самі не явили ся, а ви слали таких людцїв, що вже попереходили на православє, і там на вічу плели они неімовірні річи на католицку Церкву і на наш Епископат. Менї з початку дали голос а відтак особливо при резолюциях говорити менї зборонено. При голосованю над резолюциєю: "Протестуємо против того, щоби наших людей за се саджано по тюрмах", коли я кликнув "нї", всьо накинуло ся на мене і голосу не дали. Словом, річи нечувані ту дїють ся! Се сумне, вельми сумне! — Справами сими, їх розслїдженєм і зарадою повинна би пильно заняти ся перемиска консистория. 