Про виборчу реформу в Галичинї 

Про виборчу реформу в Галичинї помістили віденьскі часописи розговір з одним із провідників нац.-демокр. партиї, який їхав до Мариєнбаду. Сей полїтик мав так висловити ся :
Намісника вважає добрим чоловіком, котрий щиро хотїв би довести і мав надїю, що до порозуміня доведе. Є се дуже пожадане, бо в противнім случаю не можна і думати про скликанє сойму. Сойму не можна що кілька місяцїв розвязувати і вибирати новий. Останні вибори були для Українцїв щасливі. Теперішного сойму отже не належить розбивати; а належить єго скликати тодї, коли буде певність, що сойм буде міг вести наради. Доки отже нема порозуміня, не можна скликувати сойму. Українцї заявили те правительству в краю і у Віднї і таке їх є становище. Коли би стало ся инакше, то потягнуло би оно прямо катастрофальні наслїдки: могло би прийти до розбитя сойму, а в наслїдок того до такого розятреня між Поляками а Українцями, що справа виборчої реформи відволїкла би ся навіть на довгі лїта.
На питанє, чи Українцї удержать свої домаганя в межах, які усталив компроміс, відповів полїтик, що тепер в тій справі не може дати повної відповіди. Українцї будуть держати ся тут тактично полїтичної резерви. Українцї є готові приняти в основі компромісовий проєкт. В иншім случаю Українцї поставлять собі принципіяльні домаганя в напрямі загального і рівного виборчого права. Дальше звернув увагу на те, що в краю не доцїнює ся значіня авдиєнциї в Ішлю. Правительство буде старати ся всїми силами довести до порозуміня між Поляками а Українцями. Коли в основних справах наступить порозумінє, правительство готове внести свій начерк на основі того порозуміня. Для Українцїв рівнодушно, хто внесе начерк виборчої реформи, чи правительство, чи краєвий Видїл, чи хто инший. Головна річ в успіху. Цїсар бажає собі безумовно згоди між Поляками і Українцями. Коли її не буде, не буде і сойму.
Наконець заявив згаданий полїтик, що доси було мало україньских послів в соймі, не почували ся отже они до нїяких обовязків супроти сойму, тепер війшли до него в збільшенім числї, нинї отже є сьвідомі своїх обовязків супроти сойму. 