Мир на Балканї.

На Балканї йде до повного успокоєня. Найважнїйша подїя, що вказує на се — є заключенє мира в Букарештї. Про останний день конференциї, на якій прийшло до мирової полагоди, оповіщує бюро кореспонденцийне такі подробицї: Мирова конференция зібрала ся вчера під проводом предсїдника Майореску. Венїцельос заявив, що порозумінє між Грециєю і Болгариєю що до усталеня границь є повна. Болгарский відпоручник Тончев зложив таку саму заяву. Майореску замітив, що засада мира стоїть тепер сильно і що конференция мусить проголосити розєм на необмежений час. Сю предлогу принято, а провідники окремих місий взяли на себе обовязок повідомленя коменд поодиноких армій про сю постанову. Майореску заявив, що може бути підписаний на прелїмінар мир, але кінцевий мир і предложив, щоби конференция вибрала з кождої місиї по однім відпоручникови до комісиї, яка займе ся зредаґованєм протоколу і приготовленєм мирового договору. Сей внесок принято, а до сеї комісиї вибрано: Радева, Спаляйковича, Сполїтіса, Матановича і Філїпого. Конференция порішила заняти ся на пополудневім засїданю справою взаїмного трактованя шкіл і церков, а також справою відшкодованя мешканцям за шкоди, які мають вправдї звязь з війною, але не зроблено їх при воєнних операциях. 