Мирові переговори в Чехії. – Єврейский вірш кардинала о. Бавера.

Мирові переговори в Чехії. "Ческе Слово" пише в доповненю вісти про майбутні ческо-нїмецкі мирові переговори з правительством, що правительство запросить провідників всїх соймових клюбів і всїх ческих і німецких сторонництв до розпочатя мирових переговорів. Програму усталить саме правительство. В програму входити муть дві точки, а іменно:
справа управильненя розговірного питаня і
справа виборчої реформи.
Єврейский вірш кардинала о. Бавера. Рабін др. Ф. Кантер в Цвітав (на Мораві) одержав від князя архіепископа кардинала Бавера в Оломунци вірш написаний в клясично гарній єврейскій мові, як подяку за желаня рабіна з нагоди душпастирского ювілею Кардинала. Желаня рабіна кінчили ся цитатою з псальмів на щасливе житє і дальшу дїяльність о. кардинала для всїх віроісповідань. Єврейский вірш кардинала кінчить ся благословленєм для рабіна і єго родини. 