Диспенза для полевих робіт в недїлї і сьвята. – Ратункова вежа для підводних суден. 

Диспенза для полевих робіт в недїлї і сьвята. Митрополичий ординарият латиньского обряду у Львові дозволив в тім роцї на полеві роботи в недїлї і сьвята в пополудневих годинах. Причиною сего рішеня є сегорічнї довготреваючі слоти.
Ратункова вежа для підводних суден. Італїйский корабельний капітан Кавалїнї винайшов ратункову вежу для підводних суден. Недавно відбули ся в ярсеналї в Спеція проби з тим новим винаходом. В случаю катастрофи йде судно під воду без вежи. При помочи приладу, вельми звичайної будови відлучує ся вежу від судна і она випливає на поверхню моря. Вислїди проб мають бути дуже добрі. 