Литовцї проти Поляків. – Новий почтовий уряд. 

Литовцї проти Поляків. "Новое Время" помістило заяву росийского інформацийного бюра в Парижи, зложену на руки Ґрея, як протест проти мемориялу польскої "Кomisy-ї Tymczasow-oï", яка доказувала европейским дипльоматам, що в інтересї европейскої рівноваги, треба відбудувати польску державу.
Литовске бюро замічує, що з оглядом на унїю Литви з Польщею і гнет Польщі над Литвою, Литовцї в нїякий спосіб не згодили би ся на се, щоби Литва мала належати до будучої польскої держави і домагають ся повної самоуправи.
Новий почтовий уряд. З днем 1. вересня с. р. входить в житє новий почтовий уряд в місцевинї Цебрів, тернопільського повіта. Сей уряд лучить ся з почтовою сїтию при помочи зелїзничих поїздів, які їздять межи Львовом а Підволочисками. До місцевого округа доручень нового почтового уряду придїлено громади: Цебрів з присїлком Березина і двірский обшар Цебрів, а округ доручень сїльского листаря будуть творити громади: Уситівцї, Серединцї, Воробіївка і двірскі обшари тих сїл.

  