Українцї а Поляки в Америцї. – Петро Карманьский – Мировий конґрес.

Українцї а Поляки в Америцї. Під сонцем нема хиба більше незгідливого і сварливого  народу, як Русини-Українцї. Примір на наших американьских земляках. Є їх там вже поверх 2 мілїони. Та що з того! Більше Русинів — більше сварки. На церковнім поли подїлив ся наш нарід на католиків, православних, анабаптистів, независимих і т. д. Що хата то инша віра. На полїтичнім поли то тих сторонництв, клїк, або й окремих "надувачів" без числа. Навіть такий п. Крат має своє сторонництво, але яке, пожаль ся Боже.
А на орґанїзацийнім поли таке саме розбитє. Є "Руско-народний союз", "Новий Союз", "Провидїнє", "Союзъ русских брацтвъ" і т. д., а по правдї мало котрий з тих союзів числить понад 10.000 членів. А печать. Она стоїть може найнизше. В Америцї видає ся "Канадийский Фармер" печатаний фонетикою, народною мовою, а служить пропаґанді москвофільства, є там "Ранок" такий темний, як чорна ніч і видає ся на протестантскі гроші для ловленя душ. З посеред повени тамошних часописий виріжняє ся хиба кілька.
Поляки чванять ся — й слушно — тим, що в їх "Związk-y narodow-ім polsk-ім" є поверх 100.000 (!!) членів, що в цїлій Америцї, де лише живуть Поляки, сотворено сильну сокільску органїзацию з 80.000 членами, вимуштровану на війсковий лад для відбудованя Польщі, мають широкопочитну печать (деякі часописи мають по 50 тисяч передплатників), а на релїґійнім поли сильну єдність під католицким прапором.
П. Петро Карманьский, звісний поет і проф. укр. ґімназиї в Тернополї, який веде тепер просьвітний курс у Віннїпеґу, одержав від канадийского правительства іменованє на учителя україньскої мови і лїтератури в учительскій семінариї в Брендонї.
Мировий конґрес. В Гадзї почали ся наради XX. міжнародного конґресу мира. Перші два дни будуть присьвячені нарадам в комісиях, почім зберуть ся повні засїданя, на яких прочитаний буде ряд відчитів. Оден з них має наголовок: „Охорона міжнародного права при помочи міжнародної полїциї". Автор ставляє запит, чи можна обезпечити пошанованє міжнародного права в примусовій дорозї через утворенє міжнародної полїциї і твердить, що можна. По думцї єго предлоги має бути утворена постійна комісия, зложена „з независимих і безпартийних адміралів", яка розпоряджала би досить сильною фльотою для зробленя натиску на держави, що переступають який небудь договір. Для зробленя такого натиску потрібне було би відповідне рішенє міжнародного трибуналу. В звязи із здїйсненєм сеї предлоги остає також справа поменшеня зоружень, яка без введеня міжнародного орґану полїцийної власти є, по думцї автора, нездїйснима. Потрібна до здїйсненя предлоги фльота має бути утворена з воєнних кораблїв, відданих великодержавами до розпорядимости полїциї. Автор не сумнї ває ся, що о скільки би така орґанїзация дї лала в точно визначених границях, зискала би в коротцї загальне признанє і конечні середники. Виходить з того, що автор предлоги  бажає ідею крівавої розправи між народами викорінити — війною. Наради конґресового мира доставлять взагалї численним своїм у часникам гарну... розривку. 