Виборцї про посла Колессу – Престолонаслїдник а положенє в Боснї. 

Виборцї про посла Колессу. На зборах в Полівцях поставили виборцї Чортківщини та ке візванє до посла д-ра О. Колесси: "Взиває ся нашого посла Колессу, щоби він сповняв як слїд обовязки посольскі і професорскі, або най зрече ся котрогось з тих занять і не приносить через несповнюванє своїх обовязків шкоди народови".
Побачимо, чи п. Колесса зробить по волї виборців, чи зіґнорує їх безпосереднє візванє.
Престолонаслїдник а положенє в Боснї. "Bud Нirlaр" доносить з Сераєва, що престолонаслїдник архікн. Франц Фердинанд прибуде до Сараєва разом зі спільним мінїстром скарбу щойно тодї, коли в Боснї будуть привернені нормальні, парляментарні відносини. А що з причини делєґаций престолонаслїдник міг би відбути свою подорож лише в першій половинї вересня, тому порозумінє межи боснїйскими сторонництвами мусїло би наступити ще перед тим часом. 