Ювілей чоколяди. – Як в казцї.

Ювілей чоколяди. Рівно 400 лїт тому назад появила ся перший раз чоколяда в Европі. В 1513. роцї подали єї перший, раз в однім богатім іспаньскім домі. Вітчиною чоколяди вважає ся Мексик, звідки привезли єї в Европу іспаньскі моряки. Завдяки смакови і значній поживности чоколяда скоро завоювала собі Европейцїв. Особливе появила ся она в Франциї, де з'їдають чоколяду в великій скількости. Урядово признано єї в XVII віцї. Мексиканьский напиток мав однак богато ворогів. Проти него спрямовані були їдкі докори а навіть слїдства. Та ті всї напади не пошкодили сильному поширеню чоколяди.
Як в казцї. 3 Королївства польского доносять ся про незвичайний случай. Коло Заґлембя домбровского напали на подорожних, що їхали возом бандити в цїлях грабежи. Нечайно дав ся чути гук і з гори почали сипати ся на здивованих бандитів револьверові стріли. Несподїваний ратунок дав лїтак, якого подорожні побачили видовище на дорозї. Бандити втїкли. 