Телєґрами

Відень (ТКБ). Mil. Rundschau доносить, що з причини слоти відкликано більші маневри кінноти в окрузї львівского корпуса.
Сольногород (ТКБ). Донесеня дневників про намірену подорож архікн. Франца Фердинанда до Босни, є — як подають з міродатних кругів — зовсїм неправдива.
Гаґа (ТКБ). Мировий конґрес покінчив в суботу свої працї. Найблизший конґрес в 1914. р, постановлено відбути у Віднї, а в 1915. в Сан Франціско.
Білгород. Прибули тут члени европейскої межинародної комісиї, яка має перевести слїдство в справі варварств на Балканї. 