Крадїж лїтака у Львові. – Чи знова слота? – Масоньскі льожі в Америцї – Траґікомічний случай. – Росийскі звичаї і обичаї. – Алькоголь серед учеників в Росиї. – Дневникарство будучини. 

Крадїж лїтака у Львові. Тому два роки украдено в львівских товарових маґазинах лїтак вартости 20.000 К, котрий спровадив до Львова професор полїтехнїки Сохацкий для наукових цїлий. Виновника крадежи арештували припадково аж тепер. Є се молодий, інтелїґентний чоловік, який займає ся винаходами. Як кажуть допустив ся він крадежи не для зиску, але щоби пізнати конструкцию лїтака. Арештували єго в суботу, як працював над новою улїпшеною конструкциєю лїтака. Тому кілька тижнїв дізнала ся жандармерия, що в мешканю сего молодого чоловіка чути дивний стукіт, обороти машини і т. д. Жандармерия впала до комнати і застала там єго при праци коло лїтака. Він признав ся до крадежи. Відставили єго до вязницї. Небавом стане перед судом присяжних.
Чи знова слота? По трех немов погідних днях маємо у Львові знова дощ. Зачав падати в ночи з понедїлка на вторник дрібонький, ледви замітний, а нинї від рана сїче дощик густий і заносить ся на довшу слоту.
Масоньскі льожі в Америцї значно тепер розвивають ся. В Америцї удало ся льожам зберети позір ревного, загально добродїйного заведеня. Інакше годї собі вияснити вельми великого числа льож, бо тяжко припустити, щоби всї ті люди були масонами, коли би знали правдиві цїли масонериї. В самій північній Америцї єствує 14.500 льож з 1,275.930 членами. Сї числа походять з 1910. року. Сї масони здобули демократичну печать, яка Зєдинених Держав голосить їх ідеї. Є они панами в школї, в урядї і маґістратах.
Траґікомічний случай. В бостоньскім театрі при виставі на італїйскій мові "Тоски" приключило ся таке: Маріо Каварадоссі і Тоска співають дует. Нараз в задних рядах роздав ся оглушаючий сьміх. Показало ся, що сьміяли ся Італїйцї. Їх вивели з театру і завели на полїцию. На полїциї, трясучи ся прямо із сьміху, розказували Італїйцї, в чім річ. Виявило ся, що Маріови Каварадосому пукли штани. Замітивши се, граюча партию артистка Тоска, думаючи, що нїхто із сидячих в театрі Американцїв не розуміє італїйскої мови, відспівала в дуже драматичнім місци таку фразу: "Не обертайте ся благаю вас до публики спиною, бо вам пукнули штани".
Росийскі звичаї і обичаї. В селї Піддубнівцях, прилукского повіта, була в селянина Москаля Лабенского гарна жінка Мария. Муж був дуже зависний, коли хто на неї дивив ся.
Наконець він рішив ся обезобразити свою жінку, щоби позбавити себе причини до зависти. Недавно, повернувши з гостини, він звязав жінку, повалив єї на землю і відрізав єї ніс. Нещасній порадили, щоби обжаловала мужа в судї, та она не хотїла сего зробити і жиє при нїм.
Алькоголь серед учеників в Росиї. Заряд самарского повітового земства перевів недавно анкету про алькоголь серед учеників земских шкіл. Анкета обняла 15 найбільших шкіл (7 прц. їх загального числа) і 1350 хлопцїв а також 600 учениць. З сего числа пили горівку і пиво 79 прц. хлопцїв і 48 прц. дївчат. До повного упитя пило 296 хлопцїв і 35 дївчат.
Дневникарство будучини. На конґресї дневникарів, який відбув ся перед кількома днями в Анґлїї, говорив начальний редактор "Daily Chronicle", п. Роберт Дональд, над дневникарством будучини. Є він думки, що дневники в будучинї будуть мати менший обєм чим доси, бо люди будуть мати менше часу на їх читанє, чим тепер. За те будуть дневники скорше розповсюднювані, ймовірно при помочи лїтаків. Дневникарска праця буде вельми улекшена, бо всякі відомости будуть принимані з помочию телєфону без дроту і кождий чесний звітник буде носити свій телєфон в кишени, щоби кождої хвилї міг розговорити ся з своєю редакциєю.
Однак дневникарство жде велика "конкуренция" зі сторони кінематоґрафічних підприємств, получених з ґрамофонами. Сї підприємства будуть доставляти своїм передплатникам вісти разом з ілюстрациями до дому, так як тепер доставляє ся воду і ґаз.
Можливо... 