Телєґрами

Відень. В мінїстерстві заграничних справ відбула ся вчера конференция мінїстра заграничних справ ґр. Берхтольда з предсїдником ґр. Штірґком і намісником Терста кн. Гогенльогом. Конференция відносила ся до останного розпорядка намісництва в Терстї, який може дїлати відємно на відносини Австро-Угорщини до Італії.
Терст (ТКБ). На четвер скликано засїданє міскої ради. Перша точка дневної черги нарад буде відносити ся до становища, яке має заняти рада супроти розпорядку намісництва, яке поручило усунути чужих горожан з міскої служби.
Шанґай (Пет. Аґ.). Вчера рано піддало ся
місто Нанкін правительственному війску. Бор-би,
 які зведено в останних часах, були вельми
кроваві. 