Антисемітизм в Арабії.

В останних часах витворив ся між закордонною суспільностию, як польскою в Королївстві, так україньскою на Україні сильний відрух проти жидів.
Сей рух дістав ся також до нашої Галичини тай найшов для себе в деяких кругах суспільности податний ґрунт. Причина сего протижидівского руху лежить в тім, що християньскі народи, видячи зростаючу силу жидів на всїх царинах економічного житя, побоюють ся, щоби сї володїтелї гроша не загорнули у свої руки панованя над сьвітом. З тих то причин повстав антисемітизм по всїх майже краях Европи. У нас в Галичинї рух сей іде ще черепашеним ходом, а обмежує ся він лише до твореня всяких кооператив (спілок, опертих на взаїмній помочи людий) по селах і місточках, де жиди творять подавляючу більшість, як пр. в Калуши, де на 9 тисяч жителїв — є пять тисяч самих жидів. Однако много більше ненавидять жидів їхнї співплемінцї — Араби, що виводять ся з роду Сема — Ноєвого сина — того самого, котрий дав початок жидівскому народови. Тому то всї східні народи, споріднені з Арабами, називають: Семітами. Жиди належать також до семітского племени і є они представниками тої породи людий в Европі. Є в Арабії одна провінция — Ємен, котрої жителї ведуть постійну борбу з жидами. Країна ся тягне ся здовж Червоного моря і є так велика як Галичина. По всїх містах сеї провінциї жиють жиди зовсїм окремо від иншого населеня, деколи навіть у віддалї 3—4 кільометрів. Не вільно їм там, навіть у своїй окресности, носити білу або барвну одіж, лише мусять одягати ся в короткі, чорні одяги, які сягають їм по колїна, а на голові носять малі ярмурки. Волосє на голові мусять голити, а оставляють лише для зверхної ознаки своєї окремішности — довжезні пейси, що їм сягають нераз аж по колїна. Не вільно там жидови їхати верхом на кони або на мулї — можуть їздити лише на ослї, тому то пейси жидів, зовуть Араби: "ослячими хвостами". До недавна ще був в Арабії закон, силою котрого мусїв кождий жид носити на шиї довгий на 2 і пів метра посторонок, який мав єму нагадувати, що за всякий переступок законів буде на нїм повішений.
Ось що писав про відносини Арабів до жидів Я.Окуневский у своїх прегарних "Листах з чужини" з р. 1890. (том І. стор. 186-7.):
"...Дивне становище займають в Аденї (славний порт і головне місто Ємену) жиди, котрих тут числять на кілька тисяч. Они, як всюди на сьвітї хитрі та неперебираючі в середниках, добивають ся навіть великого майна. А мимо того уважає ся їх тут підлою расою — не достойною "людского товариства".
Араб, дарма що того самого семітского походженя, висказує свою погорду для жидівскої породи пословицею: "що навіть убити жида — безчестить чоловіка". За арабского панованя жидам не було дозволено їздити верхом на кони. Осла жидови ще дозволяли, але при стрічі з Арабом мусїв жид зсїдати з осла та кланяючись — пропускав Араба на лїво.
Жиди говорять між собою арабскою бесїдою — бо иншої не знають; давну єврейску знають хиба лиш їх рабіни. Всї они тальмудисти, хоч історично доказано, що перші жидівскі поселенцї в провінциї Ємен — були Караїтами"...
Права жидів в Арабії є дуже обмежені. Не вільно там жидови:
1) Підносити голос в розмові з музулманином;
2) ставити більші доми від музулманьских;
3) потрутити ідучого улицею Араба;
4) торгувати тим, що продають Араби;
5) говорити про хиби і недостачі музулманьскої релїґії;
6) лихословити пророка Магомета;
7) дискутувати про квестиї магометаньского віроісповіданя;
8) моргати очима, сли побачить неодягненого магометанина;
9) читати свої сьвяті книжки нїгде більше, тільки в призначених на се храмах (божницях);
10) їздити верхом на конях і мулах;
11) позичати гроші на процент тим, що потребують їх на викликанє ворохобнї в державі;
12) кождий жид мусить все перед музулманином встати та оказувати єму завсїгди належну почесть.
Сих 12 параґрафів є всїми законами для жидів в Арабії. Взагалї є они там виняті зовсїм з під права, а кождий гидить ся ними мов гадюками.
Так само в північній Африцї, а іменно в Єгиптї та Абісинїї переслїдують жидів на кождім кроцї. Замітною є тут обставина, що Араби відносять ся до всїх прочих віроісповідань, як християньского і буддийского дуже привітно — а ненавидять лише жидів — їх нацию та віроісповіданє.
З того маємо наглядний образ, яким раєм для жидів є наша Галилея — де той, всїми погорджуваний нарід розпаношив ся, як нїгде більше на сьвітї.
Михайло Таранько. 