Телєґрами

Конґрес сіоністів у Відни. ВІДЕНЬ (Прив. тел) Розпочав ся конґрес сіоністів при участи 500 делегатів, в тім 50 з Галичини. Вчера відбув ся бенкет на честь галицьких делеґатів.
Панамський канал. Панама. (Ткб.) Онодї отворено останню бариєру каналу від сторони Тихого Океану, а нинї буде усунена запора від Атлянтику.
Румунський антисемітизм. БУКАРЕШТ. (Првв. тел.) Національні лїберали піддержувані двірською камарилею добивають ся провалу законопроекту про рівноправність жоввїрів-Жидів. Щоб перетягнути маси на свій бік, лїберали вносять проєкт заведеня загального голосованя з виключенєм Жидів. 