Надіслане

Теофіль Копистинський, артист-маляр, виконує образи і украшує церкви. Перенїс свою робітню з улицї Шептицьких ч. 18. на село Сухоріче, поч. Білка шляхецьна. — В робітні можна оглядати образи до іконостасу для Впр. о. Льва Левицького в Америцї. Шкіц композициї: „Христос цар слави". Ориґінал величавих розмірів до іконостасу для Впр. о. Н. Добрянського в Дубровицї. — Композициї алєґориї „Русалка" і „Сен української ночи" приготовляє ся до репродукциї в кольоритї і проч. образи. — Послїдна сезонова праця в візантийськім стилю украшенє церкви в Рудниках у Впр. о. С. Яворського. — Підписаний звертає ласкаво увагу П. Т. Публики на зміну своєї адреси та повідомляє, що приймає всякі замовленя церковних образів та виконує їх дешево, а при тім строго після вимог нашого обряду. — Сотки подяк сьвідчать про солїдність і артистичну стійність його праці.
 З глубоким поважанєм ТЕОФІЛЬ КОПИСТИНСЬКИЙ, професор, артист, маляр, Сухоріче, п. Білка шляхецька 