Членьскі книжки Товариства „Просьвіта"

Канцелярия тов-а „Просьвіта" вислала членам товариства дві книжочки: М. Драгоманова: „Про українських козаків, Татар та Турків" ч. 367, що припадає за місяць цьвітень і май і „Країна дїтий і цьвітів" (Про Японїю і Японцїв) після Єрнеста фон Гессе Вартеґ ч. 368 за місяць червень і липень. Дальші квиночки друкують ся. Дві названі книжочки вислано усім членам, котрі вирівнали свої членські вкладки бодай за рік 1912 і то частию на їх власну адресу, частию на адресу філій „Просьвіти". Члени отсих філіальних округів вволять відобрати собі книжочки в канцеляріях філій „Просьвіти": Белз, Бучач, Войналів. Деляти, Добромишль, Долина, Залїщики, Збараж, Золочів, Комарно, Краковець, Львів, Нове село, Перемишль, Рава руська, Радехів, Рудки, Самбір, Сколе, Снятин, Сокаль, Теребовля, Тернопіль, Тисьмениця, Тлусте, Товмач, Турка, Цішанів, Чортків, Щирець, Яворів. Книжка за слїдуючі місяцї, як також календар, який вже друкується, вишле канцелярия тільки сим членам, що заплатили членську вкладку та рік 1913. Управа товариства пригадує заздалегідь на сей обовязок, бо із сеї причини повстають часто жалї і негодованя. Члени товариства повинні вже тепер зложити членські вкладки, а філії "Просьвіти" стягнути їх, головно при доручуваню послїдної експедициї і надіслати до центрального товариства. Членська вкладка після постанов зміненога статута виносить 4 К і лиш на специяльну просьбу або відповідно умотивоване внесенє філіяльного видїлу може головний видїл її незаможним членам знизити. 