Хмаролом в Мостищинї.

Нам пишуть:
Дня 3-го вересня навістив хмаролом громади Підлїски, Чижевичі і Вишенку мостиського повіту. В ночи в середи на четвер надтягнула з полудневого заходу невелика хмара. Люди по цїлоденній працї спочивали твердим сном. Над цїлим селом царила гробова тиша. Нараз о 2-ій годинї по півночи почав падати обильний дощ. Вода лила ся струями мов з цебра. Злива ся тревала зо дві години. За годину вода заляла всі низше положені місця. Люди зривали ся зі сну і виходили на висше положенї місця кличучи о ратунок. Потік, що пливе з полудневої сторони на Північ виступив з берегів заливаючи поля і сади близько лежачі. Село Підліски і Чижевичі виглядають мов по сгни, або війні. Вода позривала в тих громадах всї мости, попериривала дороги, позаливала сади і поля. Звалила на землю більше як 200 старих столїтних дерев вивертаючи їх з корінями і несла в долину. В Підлїсках найбільше шкоди заподїяла вода Іднашкови Смикови, бо вирвала і забрала йому до пів морґа над потоком лежачого поля з бараболями, капустою і иншою городовиною та сїножатию. Повривала більші кусники огородів: Войтка Жолинського, Грицька Боцька, Федя Котєнського, Панька і Василя Михалюнїв і шкільного. Заляла все збіже і пашу в стодолі Матеуша Кондрока і Івана Бішка. Заляла хати Онуфрія Балуха і Яна Рудніцького. В хаті Рудвїцького заподїяла вода цілковите спустошенє. Забрала йому ріжні шевські начиня і чоботи. Потопили ся йому кури. Свиню скрив він на печи в хаті, а сам з жінкою і дітьми пересидїв на стриху, бо утїкнути не мав часу.
В громадї Чижевичах найбільше шкоди заподіяла вода слідуючим господарям: Юркові Яцкови і Гринькови Мельникам, Михайлови, Томцї, Костеви і Касцї Корцелякам, бо зовсїм заляла їх хати, стайнї і стодоли з збіжем, та пашою. Вода забрала їм зі стоділ збіжє в снопах, дерево на опал, всїляку посудину, приміром в Яцка Мельника дві бочки з мукою, повибивала в стїнах мешкальних домів великі дїри і понищила деревляві долівки. Змулила в названих громадах сади, луги і поля, забрала і унесла з собою пашу і збіжє яке стояло в копах. В Вишенцї до мешкань не дійшла вода, бо се громада високо положена, за те наробила богато шкоди в садах і полях.
Старі люди оповідають, що вже 50 літ тому, як в тих сторонах був такий вилив, бо ще в році 1864.
Як додамо до сего, що сегорічні трімісячні слоти заподїяли тут необчислимі шкоди, то стає нам перед очима грізний стан хлїборобів, котрих чекає вже в зимі голод і небувала нужда.
Василь Возняk.  