Гірка доля еміґрантів. — Авіятичні катастрофи.

Гірка доля еміґрантів.
Краків (Прив. тел.) В останних двох днях арештовано на двірци в Кракові 43 рекрутів, в тім 15 з Угорщини. Всі вони вибрали ся з фалшивими леґітимациями до Америки. Арештовано також двох аґентів.
Новий Йорк (Ткб.) Комісия, котрії поручено провіренє відносин на переселенчій стациї в Елїс Айлєнд, ствердила, що мясо, яке давано еміґрантам в тій стациї було крайно зіпсоване, так що годї було його їсти. Потвердив се бувший кухар з Елїс Айлєнд Яків Мінстермен.
Авіятичні катастрофи.
Берлїн (Ткб.). Ранїшні дневники доносять: Катастрофа бальону „Цеппелїн L. І" коло Гельґонлянду є першим нещасливим случаєм цеппелїнівського кружляка, при котрім погибли люди. З бальону вислано перед самою катастрофою радіотелєґраму з вістию, що ізза оркану мусить бальон осїсти на мори, отже просить о поміч. Тому, що бальон задержав ся кілька годин в зимній сфері, зменшив ся значно об’єм ґазу. До того стратив бальон коло 2400 кубічних метрів ґазу в часї злету на значну височину. Через те тягар залоги став значно більший і бальон почав нагло опадати. Керманич бальону викидав що попало, щоби здержати наглий спад, але даремно. Зі скоростию 20—22 метрів на секунду падав бальон в північне море. Нинї пробують видобути бальон.
Гамбург (Ткб.). Загалом погибло 13 осіб, вратувало ся 6. 