Д-р К. Левицький у Відни. — Письма з краю.

Д-р К. Левицький у Відни.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Голова українського парляментарного і соймового клюбу пребував тепер у Відни і відбував конференциї з мінїстрами в краєвих справах. Відбув вже конференцию з президентом міністрів ґр. Штірком, мінїстром врутр. справ Гайнольдом і мінїстром просьвіти Гуссареком. Між ин. обговорювано також справу заложеня гірничої Академії в Кракові.
Письма з краю.
БЕЛЗ (Віче). В неділю 7. с. м. відбуло ся під проводом о. Мирона Лазоришака повітове віче при участи около 800 виборців в Белзї, на котре прибули посли: д-р Днїстрянський і д-р Перфецький. Реферували: д-р Дністрянський про парлямевтарне положенє, д-р Перфецький про соймову виборчу реформу і п. Василь Гоца про елемєнтарні нещастя і про народне шкільництво. Віче ухвалило резолюциї: 1) за чотироіменним правом голосованя до галицького сойму і роздїлу мандатів між Украївцїв і Поляків після ключа людности; 2) з домаганєм, щоби як першу точку соймових нарад поставити справу соймової виборчої реформи і щоби український соймовий клюб не допустив до инших нарад в соймі перед остаточним ухваленєм корисної для нас виборчої реформи; 3) з протестом проти теперішної антиукраїнської політики ц. к. ради шк. краєвої; 4) з жаданєм основаня українського унїверситету у Львові і з протестом проти наміреного основаня польської академії гірничої в Кракові без згоди української репрезентациї; 5) з домаганєм, щоби ц. к. урядниками, з окрема в судах, в східній Галичині, іменовано тільки таких кандидатів, які зовсім добре звають українську мову в слові і письмі і щоби до ц. к. суду повітового в Белзї придїлево найменше двох судеїв Українцїв; 6) з домаганєм поділу Галичини на східну українську з Окремим соймом у Львові і на західну польську зі соймом в Кракові і з окремою адміністрациєю. 