Спільник Азєва.

ПЕТЕРБУРГ (Прив. тел.). Вечернее Время подає подробиці про те, як жандармський генерал Ґерасимов захопив у свої рука керму політичної шпіонажі в Росиї і за кордоном та як він познакомив ся з Азєвом, відомим тодї в революцийних кругах під іменем Івана Николаєвича. Вибух на аптикарськім острові не захитав положеня Азєва, бо він пояснив се виступом нової орґанїзациї максималїстів. На основі інформації Азєва арештовано на приказ Ґерасімова особи, що підготовляли атентат на в. кн. Миколи Миколаєвича й мін. Щеґловітова. Близькім помічником Ґерасімова був ротмистр Комісарев, що уладив тайну печатню в департаменті поліциї. По смерти Столипіна становище Ґерасімова захитало ся і він малощо не попав під суд. Тепер роботу Ґерасімова призначено небезпечною і йому пораджено подати ся до димісиї. Справа Лопухіна виринула за інїциятивою Ґерасімова. Він жив у дружбі з Дубровлїном та помагав сукцесам чорносотенців. Ґерасімов піде на відпустку аж в сїчни. 