З "Наукового Товариства ім. Шевченка". — Діяльність нового холмського ґубернатора. — Наслїдки „несубординациї".

З "Наукового Товариства ім. Шевченка". Вибраний загальними зборами дня 30. червня виділ Товариства уконституував ся дефінітивно на своїм засїданю дня 10. с. м., вибравши заступником голови проф. д-ра С. Томашівського, секретарем проф. д-pa В. Левицького, касиєром проф. д-ра В. Щурата та придїливши реферати: друкарнї і переплетнї проф. д-рови Томашівському, книгарні — проф. д-рови Вергановському, камениць — інж. Мудракови, музея — проф. д-рови Рудницькому, бібліотеки — д-рови Б. Барвінському. На місце проф. д-ра Раковського, що пробуває тепер на студиях за границею, покликано до виділу з числа заступників видїлових проф. Ф. Колессу. Канцелярию Товариства ухвалено перенести з днем 1. жовтня в Акад. Дому при ул. Супінського до новонабутого дому Товариства при ул. Чарнецького ч. 24.
Діяльність нового холмського ґубернатора. Новопризначенвй холмський ґубернатор Волжин, розпочинаючи свою дїяльність повідомив холмське православне брацтво, шо в новій ґубернїї до ґубернських інституций з Сїдлеця переносить тільки урядників росийського походженя. Кілька урядників Поляків з Сїдлеця переносить в инші місцевости держави. Тепер всї документи перевозять з Сїдлеця до Холма в будинки законтрактовані під ґубернські інституциї.
Наслїдки „несубординациї". Війсковий суд, розглянувши конфлікт учителя станиславівськоъ української ґімназиї д-а Йоіла Зайнфельда, в який він увійшов на початку вакаций з офіциром підчас відбуваня війскових вправ, засудив його на 1 місяць ґарнїзону. Кару сю скінчив д-р Зайнфельд відбувати перед кількома днями, а рада шкільна краєва перенесла його з Станиславова до Коломиї. 