Японсько-китайське непорозумінє. —  Росия в Монґолії.

Японсько-китайське непорозумінє.
ЛЬОНДОН (Прив. тел.). До London News телєґрафують з Шанґаю: Перша японська ескадра закинула якор перед Нанкіном.
БЕРЛЇН (Вл. тел.) Богато Японцїв, які тут перебувають, одержало телєґрафічне покликанє до своїх війскових віддїлів.
БЕРЛЇН (Ткб.) Китайське правительство приняло жаданя Японїї в справі подїй в Нанкінї.
Росия в Монґолії.
ВІДЕНЬ (Ткб.) З Петербурга доносять: Росия мав намір обсадити найважнїйші сгратеґічні точки в східній Монґолїї і південній Манджуриї. Між Росиєю і Японїєю істнує договір що до рівночасної воєнної акциї. До Петербурга приїхала монґольська депутация, котра хоче приєднати росийських офіцирів для зреорґанїзованя монґольської армії. 