В царстві п. Скарбка.

В імени правди прошу о ласкаве поміщенє в часописи Дїло отсього представленя фактичного стану справи — супроти "спростована" п. Кароля Талєнти поміщеного в 199 числї Дїла на статї під наг. „З царства п. Скарбка" — з дня 2. вересня с. р.
1) Неправда, що п. Талєнта в своїм І спростованю пише, немов би я ударив його в руку, а правда, що я ударив його в лице рукою дня 11. липня 1913 на ринку в Рудках за се, що п. Талєнта образивши мене передше, не хотів дати менї нїякої сатисфакциї а навіть з’іґнорував ухвалу суду чести, який складали його й мої відпоручники та їй не піддав ся;
2) Неправда, немов би в суді на розправі наслїдком позву п. Талєнти проти мене — на прошенє мого заступника п. Талєнта відступив від позву, а потім ми рівночасно подали собі руки; а правда, що на тій розправі по моїх зізванях, в яких я виразно заявив, що я ударив п. Талєнту в лице за словну образу і за відмову сатисфакциї, заступники мій і п. Талєнти по нараді згодили ся, щоби п. Талєнта мене перший перепросив. Прикликаний п. Талєнта згодив ся на се, заявив що мене перепрашає і простягнувши свою руку перший формально витягнув мою руку, яку я держав в кишени. Жадних слів перепрошуючих я до п. Талєнти не говорив.
По тім зараз п. Талєнта відступив від скарги, а суд видав увільняючий мене вирок. Доказом сего є акти розправи в судї в Рудках з дня 28. липня 1913. р. до ч. U 1150/13.
Що п. Талєнта міг надіслати таке "спростованє" в оборонї своєї "чести" — се мене не дивує, бо знаю добре його правдомовність і "характер"; дивує мене лише відвага п. Талєнти з якою він сьміє "простувати" публично ложию правдиві факта.
Петро Білинський ст. прав. 