Перше засїданє Краєвого Ратункового Комітету.  — Конґрес радикального студенства.

Перше засїданє Краєвого Ратункового Комітету було вчера в Намісництві під проводом намісника д-ра Коритовського. Участь взяли делєґати всїх краєвих рільничих товариств, а крім того були присутні п. радник Кендзьор, директор Стефчик і п. Країнськяй яко презес „Земського Товариства Кредитового". Референт Намісництва на підставі звітів староств предложив справозданє про розміри шкід, по чім розвинула ся широка дискусия про способи злагодженя нужди, спричиненої сегорічними елєментарними катастрофами і способи ратованя хліборобської продукції. Наші делеґати д-р Евген Олесницький і проф. Роман Заловецький предложили і широко умотивували домаганя нашого населеня і обстоювали ухвалені і правительству вже предложені ваші постуляти.
Ухвалено покликати до житя повітові комітети анальоґічним складом як минулого року з по-зисканєм відпоручиків всїх філїяльних орґанїзацій, які мають осїдок в дотичнім повітї. Комісари ті будуть мати важний круг діланя, тож пожаданим є, щоби ваші Філії призначували до повітових Комітетів людий діяльних і з потребами повіта добре познайомлених.
Конґрес радикального студенства. Як доносить Громадський Голос, відбудеть ся у Львові у днях 3. 4. і 5. жовтня с. р. конґрес українського радикального студентства. 