Нова шпіонажа. — Суд над Дейчічом. — Повени в Росиї.

Нова шпіонажа
КРАКІВ. (Ткб.) Полїция арештувала 22-літного ґімназиста, що занимав ся шпіонством на шкоду Австриї і Прус. Придержано його в хвили повороту в Росиї і найдено при нїм інструкції. Завданєм його було збиранє даних про укріпленя в Галичинї, займав ся також шпіонством.
Суд над Дейчічом.
ЗАГРЕБ (Пр. тел.) Слїдство в справі замаху Дейчіча на бар. Скерлєча вже покінчене. Розправа відбудеть ся з кінцем місяця.
Повени в Росиї.
НОВОРОСИЙСЬК. (Ткб) Зливи і  повені накоїли величезних шкід. Згинуло багато людей і худоби. 