Шануймо наш церковний стиль. — Пресові розправи. — Арештованє еміґрантів.

Шануймо наш церковний стиль. Як доносять нам, будуєть ся в Дунаєві нову церкву на місце старої, в якій має бути дуже цінний старий іконостас. Комітет будови церкви повинен подбати так про додержанє при будованю нашого церковного стилю, як і про те, щоб цінний старий іконостас, о скільки не буде уміщений в новій церкві, був відданий до Національного Музею.
Пресові розправи. На завтра визначено перед львівською лавою судиїв присяглих розправу д-ра Глушкевича проти ред. Пелеха, котрого сей обжаловує за поміщенє обидливої для него статї в припиненім тепер Галичанин-ї — Пресової розправи проф. Ґрабського проти одвіт. ред. Руслана не буде, бо обжалований згодив ся відкликати закиди пороблені обжаловоючому про його пакти з русофілами.
Арештованє еміґрантів. Поліция придержала в недїлю на головнім двірци у Львові пятьох молодих мущин у військовім віці, родом з Угорщини, котрі без дозволу властий і без документів вибрали ся до Америки. Всїх відставлено до арештів, звідки відшупасуєть ся їх до рідних сїл. 