Перший памятник Т. Шевченка.

Відозва.
В неділю дня 28. вересня 1913. відбуде ся у Винниках сьвяточне відслоненє першого на українській земли памятника Тараса Шевченка.
Програма сьвята така: І. О годинї 6-ій рано привіт сьвяту виконає селянська орхестра переходячи головними улицями Винник. II. О годинї 10. рано повитанє на зелїзнічім двірци гостей, що прибудуть специяльним поїздом зі Львова. III. О годинї 10. мінут 30. перед полуднем відслоненє памятника: а) Заповіт Т. Шевченка, музика Вербицького. Виконає місцевий хор. б) Сьвяточна промова голови комітету будови, в) Промова п. д-ра Костя Левицького, голови Народного комітету іменем тегож. г) Промова посла Старуха іменем клюбу послів парляментарного і соймового. ґ) Промова о. Т. Лежогубського іменем Товариства „Просьвіта" у Львові. IV. Похід улицями Шевченка і Шашкевича, а потім дефіляда представників Читалень „Просьвіти", „Соколів", „Сїчий" та всїх учасників перед памятником.
По відслоненю памятника відбуде ся на площі читальні „Просьвіти" у Винниках о год. 2. в полуднє фестин, в програму котрого входять фантова льотерия, танці, хори, товариські забави, листова почта, штучні огнї, колесо щастя, конкурс краси і т. п. В часї фестину буде грати селянська орхестра. Вступ на фестин виносить від особи 40 сот.
На се народне сьвято запрошуємо Українців з близька і далека. Поїзд специяльний до Винник на сьвято відїде з Личаківського двірця в недїлю о год. 9:20 перед полуднем. Поворот до Львова о год. 7. мін. 28 вечером. Ціна поворотного білєту до специяльного поїзду виносить від особи 80 сот. Сї білети можна набути у Львові в Книгарни Наукового Товариства ім. Шевченка, в Союзнім базарі, та в Соколї І., Соколї II. і Соколї Ш. За Комітет: В. Левицький, о. Гр. Гірняк, Гр. Грицай, Ю. Левицький, А. Лїщинський. 