Телєґрами

Доступ Сербії до моря.
СОФІЯ. (Пр. тед.) Тут наспіла відомість, що сербські власти і війска покинули Монастир, Охриду і Ресну. Припускають, що Сербія має намір відступити Грекам ті місцевости, а в заміну за них хоче одержати Кавалю і Драму, щоби дістати доступ до моря. Ся вістка на разі ще не потверджена.
Японсько-китайський конфлікт.
ТОКІО (Прив. тел). Вчера відїхав японський панцирник "Івате" і кружляк „Касаґі" з чотирма торпедовцями до Нанкіну. Разом з ними буде на ріці Янґ-тсе 13 японських воєнних кораблїв і 4 торпедовці. Пресова аґенция доносить, що Японїя домагаєть ся від Китаю концесиї на залїзницю в Манджуриї і важної стратеґічної точки в Китаю.
Несупокій в Ірляндиї.
ЛЬОНДОН (Прив. тел.). В Ґеблїнї в наслїдок страйку і льокавту 10 тисячів робітників без роботи.
Протиавстрийська партия в Росиї.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) В тутешних війскових кругах значне число поважнійших осіб противить ся всякому росийсько-австрийському порозуміню, кажучи, що в недалекій будучности безумовно мусить прийти між тими обома державами до оружної розправи.
БЕРНО. (Пр. тел.) Міжнародний конґрес охорони робітників занимав ся вчера справою заборони нічної праці робітницької молодїжи. Конференция поділила ся на дві ґрупи. Провідником першої є Каспар, другої Мільран.
Столипінське сьвято.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Коковцев й инші міністри виїхали на відслоненє памятника Столипінови в Київі.
РАДИВИЛІВ. (Ткб. ) Петербурська телєґрафічна аґенция доносить, що до Києва переїхало через границю 200 галицьких росіян, щоби взяти участь у відслоненю памятника Столипінови й оглянути виставу. 