Безплатне лїченє зубів. — Друга всеросийська перепись. — Мін. Кассо й Поляки.

Безплатне лїченє зубів. Зелїзниче мінїстерство задумує завести безплатне лїченє зубів в лїчничих функціонарів та робить в тім напрямку перші пробні кроки, орґанізуючи дентистичну амбуляторию у Відни. В тій ціли іменувало вже десять дентистів, що мешкають в ріжних округах. На основі зібраних у Відни досьвідів має бути заведена дентистична служба в усїх округах цілої прави державних зелїзниць.
Друга всеросийська перепись відбудеть ся не швидше як з кінцем 1915 ого року. В другій переписи звертаєть ся головну увагу на чисельність населеня і його національний та віроісповідний склад.
Мін. Кассо й Поляки. День довідуєть ся, що мін. просьвіти Кассо звернув ся довірочно до попичителїв вилевського й варшавського научного округа з питанєм про число учителїв Поляків та про їхні полїтичні переконаня. 