Зі страху перед війною. —  Росийский лїтак над Львовом. — Мінїстер війни капралом. — Статистика середних шкіл в Австриї. — Великосербска іридента.

Зі страху перед війною. В минулім тижнї перевезено з почаївского монастиря до Житоміра чудотворний обрав Почаївскої Матери Божої, в оглядом на можливість недалекої війни. В случаю, коли виявила би ся потреба, перевезено би сей обрав з Житоміра до Курска. Населенє тим страшно непокоїть ся, бо бачить в перевезеню ознаку недалекої війни.
Росийский лїтак над Львовом. В суботу по 6 год. вечером явив ся над Львовом лїтак. Прилетїв він зі сторони Замарстинова і летучи понад середмістє, згасив електричний рефлектор а засьвітив єго щойно над улицею св. Николая. Лїтак посував ся звільна вперед але летїв дуже високо, бо не було чути нї свисту шруби, анї ударів толоків машини. По півгодиннім круженю над містом відлетів в сторону Вульки і зник. До лїтака, безсумнівно росийского, ніхто не стріляв. В Росиї видано недавно, як звісно, приказ стріляти без виїмку до кождого лїтака, який перелетить границю.
Мінїстер війни капралом. В Оломунцї служить тепер в 54. п. п. бувший мінїстер війни в Мароцї, Черни. Він походить з Морави, з убогої родини. В Мароцї зробив незвичайно скоро кариєру, так само як єго товариш Мокрий, який був колись народним учителем і служив як однорічний доброволець в 28. п. п. а в Мароцї став визначним державником. Черни був приневолений по повороті до Австриї відслужити війско, але тут не осягнув так високої ранґи, бо лише ранґу капраля. Се становище не вистарчало бувшому мінїстрови війни, який розказував був 40.000 жовнїрам і затужив знова за високими почестями і великою властию. Коли вибухла війна межи Туреччиною а балканьскими державами, внїс Черни до своєї наставної війскової власти поданє, щоби позволено єму вступити до турецкої армії. На се одержав Черни відмовну відповідь. Буде отже приневолений вдоволити ся меншими почестями, які дає становище капраля в австрийскій армії.
Статистика середних шкіл в Австриї. В роцї 1912—13 є в Австриї 343 ґімназиї, в сїм числі 19 низших, 2 чотироклясові реальні гімназиї, 226 ґімназий, 80 осьмоклясних ґімназий і т. д. Державних ґімназий є 231, краєвих 12, міских 12, епископских 8, мішаних 26, фондових 3, приватних 46. Нїмецка мова обовязує в 140, польска в 93, ческа в 68, україньска в 10 (Галичина і Буковина), італїйска в 8, сербо-хорватска в 6, словіньска в 1, утраквістичних є 17 ґімназий. Реальних шкіл є в Австриї 148, в сїм числї 83 нїмецкі, 42 ческі 14 польских.
Великосербска іридента. „Reichspost“ доносить, що в Сараєві і Мостарі відбули ся численні трусеницї, які видали компромітуючий материял. 