На Балканї.

Болгарсько-турецький мир.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Урядово доносять, що турецькі і болгарські делєґати підписали протокол договору в справі границі. Опісля обоворено і полагоджено спрагу народностий і їх прав і справу магометанських громад. Крім сього вибрано субкомітет для полагодженя дрібнїйших справ. Слідуюче засїданє в понеділок.
Грецько-турецький договір.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Рада міністрів ухвалила кілька змін в проекті грецько-турецького договору. Ті зміни будуть доручені грецькому правительству на письмі. Супроти того подорож Решид-бея до Атен в ціли дальших переговорів здержано.
Грецька добича на Болгарах.
АТЕНИ (Вл. тел.) Мінїстер війни оголосив відомости про воєнну добичу Греків на Болгарах, на яку складаєть ся всякого рода воєнне оружє і засоби живности. Отже: 108 великих гармат найновійшого систему, 53 старі гармати Круппа, 45.000 ґверів Мавзера, 5.000 ґверів Мартінього, 18.000 Манлїхерів і 600 коний. В Деміргіссар забрано Болгарам величезні маси муки, збіжа, кукурудзи, хліба, цукру, соли і консервів. В Серес і Драмі найшли Греки засоби живности вартости 10 мілїонів франків, унїформів і амуніциї на 17 мілїонів франків, 200.000 франків сріблом і 30 вагонів турецької добичі, в нїй 12 люксусових ваґонів, які колись бувша цариця Евгенїя дарувала була султанови.
Турецькі бранці в Болгариї.
СОФІЯ (Прив. тел.) Супроти поголосок, ширених румунським ґенералом про надмірні знущаня Болгарів над турецькими бранцями, звернуло ся болгарське правительство до міжнародної комісиї Карнеґія з прошенєм провірити положенє тих бранців. 