Гробниці під Волоською церквою. — Нові книжки і виданя. — Оголошеня.

Гробниці під Волоською церквою. При нагоді мулярської направи входових сходів до Волоської церкви відкрито случайно за відваленою плитою велике підземелє. По відсьвіженю воздуха війшли там робітники в при сьвітлї сьвічок побачили просторий осклеплений коридор і чотири отвори в бічних стінах та чотири в помості. Бічнї отвори, очевидно гробниці, були порожнї, а отвори в помості наповненї водою, яку завізвана огнева сторожа випомпувала. Тепер там зовсім сухо. Сі гробниці походять ще з початків 17 віку, коли в них ховано сенїорів і членїв ставропиґійського братства. Опорожненє гробниць наступило мабуть з кінцем 18 віку, коли за приказом цісаря Иосифа II опорожнювано гробниці по всіх церквах і костелах. Під церквою мають ще окремо находити ся гробниці ктиторів церкви. До них веде окремий вхід з середини церкви, та його так замуровано, що туди годі зайти. В сих гробницях мабуть находять ся ще й досі тліннї останки ктиторів церкви. Над входом стояла колись камяна плита з іменами похоронених осіб, а перед кількадесяти роками таблицю сю полупано на дрібнї плити та вимощено ними підлогу коло вівтаря і коритар від вівтаря до дарохранильницї.
Нові книжки і виданя.
Тарас Франко. На крилах гумору, збірка веселих віршів. Ст. 64. Ціна 60 с.
Іван Франко. Вірші на громадські теми. Ювілейне виданє „Дешевої бібліотеки" для поширеня по цілім краю в ювилейнім році Ів. Франка. Ціна 10 сот. Замовляти по адресі: „Просьвітний Кружок” Львів, Супінського, ч. 21.
Оголошеня.
А. Андрохович
Центральне Бюро Кіноматоґрафічне Львів Сокола ч. 5. Тєлєфон 70/2.
яко найстарше фахове підприємство уладжує комплєтнї Кінотеатри. Одинока першорядна випожичальня фільмів. Фабричний склад машин елєктричних Динамо, Моторів, Реклями світляні, Крісла (Klapsitze), і всякі прочі прилади в склад Кінематоґрафії входячі.  