На Балканї.

Болгарсько-турецький мир.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Болгарсько-турецький договір лишає вільну волю музулманам, котрі дістали ся під панованє Болгариї, щоби заявили до чотирьох лїт, чи хотять приняти горожанство болгарське чи турецьке.
Перепалки Болгарів в Тракії.
ЦАРГОРОД (Прив. Тел.) 3 приватного турецького джерела доносять, що в послїдних днях зайшла між Болгарами і музулманським населенєм в західнїй Тракії кроваві перепалки, які змусили Болгарів цофнути ся.
Сербсько чорногорський спір о границю.
БІЛГОРОД. (Прив. тел.) Секретар Пасіча Шейнович сказав в розмові таке: Наші переговори з чорногорсім делєґатом Матановичем не будуть мати успіху, бо Чорногора ставит домаганя неможливі до сповнень. Отся незгідливість Чорногорців дуже прикро вражає, бо конфлїкт з Чорногорою є більше небажаний як з ким небудь другим. Ситуація є тепер того рода, що буде мусїв рішати мировий суд, який буде зложений з грецького й румунського короля. Чорногора має згідно із заключеною з нею угодою, одержати часть териториї, яка відповідає понесеним нею жертвам. Сербія поставила 406.000 війска, Чорногора 36.000, Сербія одержала загалом 32.000 км2, Чорногора дістає 7000 км2. А сі числа зовсім не виказують пропорціональности жертв і здобутків. Коли б треба додержати тої пропорціональности, то Чорногора мусіла-б вдовольнити ся близько 25000 км2. Проте Сербія дає Чорногориї 7000 км2. Більше Сербія не може для Чорногориї зробити. Було ба бажанє оминути мировий суд, одначе се мабуть не вдасть ся.
Сербія журить ся Альбанїєю.
БІЛГОРОД. (Прив. тел.) Офіцияльна Самоуправа пише, що сербське правительство повинуєть ся бажаням держав й забирав свої війска з Альбанської териториї. Робить се одначе дуже нерадо, бо з огляду на неуправильнені і непевнї відносини в Альбанїї, відкликуванє війск є рішучо передчасне. Длятого Сербія згори заявляє, що на случай нових несупокоїв в Альбаниї, котрих слабосильне провізоричне правительство не буде в станї здержати, Сербія буде примушена знова оружно увійти на альбанску територию, а відвічальність за се спаде на ті держави, котрі домагають ся того передчасного відкликаня сербського війска.  