Телєґрами

СОФІЯ (Прив. тел.). По полагодженю територияльного питаня між Туреччиною і Болгарією, повідомила Порта болгарське правительство, що всі турецькі війска опускають простори, котрі припали Болгариї. Як зачували, бувший болгарський посол в Білгородї Тошев буде іменований послом в Царгороді. Тому, що відступленє Дімотіки Туреччині виключає пряме полученє болгарських зелїзниць з Дедеаґачем, задумує правительство построіти пряму зелізничу лінію Гасково-Дедеаґач і вишле там богато інжинерів, щоби простудиювали терен.
ЦАРГОРОД (Прив. тел.). Болгарські делеґати зобовязали ся оголосити амнестию для людности східної Тракії.
ЦАРГОРОД (Ткб). Технічні дорадники турецьких і болгарських делєґатів працювали онодї цідий день над перестудиованєм другорядних справ й остаточною редакциєю договору, котрий обнимати ме 13 або 14 артикулів. Що до 9 артикулів наступила згода. Підписанє наступить 23. або 25. с. м.
БЕРЛІН (Ткб). Nordd. Allg. Ztg. пише в тижневім переглядї: Забезпеченє мира на Балканї минувшого тижня значно поступило. Остаточний мировий уклад вправдї ще не підписаний, але закінченє воєнного стану припечатане протоколом про вислїд переговорів в Царгороді, підписаним дня 18. с. м. Сповнила ся отже надія, яку ми нераз на сім місци висловлювали, що болгарсько-турецький спір буде полагоджений дорогою безпосередних переговорів між обома державами. При заключеню мира, панує, як здаєть ся, так в Царгороді як і Софії бажанє, щоби відносини турецько-болгарські оперли ся на тривалій основі.
СОФІЯ (Ткб). Останні річники резерви будуть розпущені 23. с. м. 