Війскові справи.

Зміна в ґенеральнім штабі.
ВІДЕНЬ (Прив. тел). Сензациєю дня є нині у Відни вістка про уступленє шефа Генерального штабу Конрада фон Гецендорфа, котрий вчера виїхав зовсім з Відня, як кажуть на 14-дневну відпустку, з котрої вже більше не верне на своє становище.
ВІДЕНЬ (Вл. тел). N. Fr. Presse обговорюючи у передовиці полїтичні причини уступленя Конрада фон Гецевдорфа пише: „До тепер мала Австрия два грізні фронти: на півночи Росию, а на полудни Італію, яка хоть належить до тридержавного союза, все була грізна для Австриї. Послїднї події на Балканї принесли ще третого ворога Сербію. Сю некорисну ситуацію спричинила фалшива полїтика мінїстра заграничних справ, якого попирав ґенеральний штаб. Головними промахами і мінїстра заґраничних справ і шефа Ґенерального штабу було: жаданє ревізиї букарештенського мира і ослабленє відносин до Румунії”.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) N. Fr. Pr. доносить, що безпосередною причиною уступленя Конрада фон Гецендорфа було се, що при послідних маневрах в Чехії він висловив ся з легковаженєм про плян наслїдника престола вести маневри проти маркованої армії. Наслїдником Конрада фон Гецендорфа буде правдоподібно ґенерал Чічеріч.
Нові військові тягарі.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Вчера пополудни відбула ся у ґр. Штірка конференция з мінїстром війни Кробатіном і мін. кр. оборони Ґеорґім в справі підвисшеня континґенту рекрута, а також в справі інших реформ, пр. випосаженя артилєриї. Конференция мала інформацийний характер і була приготованєм на наради спільних мінїстрів.
БУДАПЕШТ (Пр. тел.) В тутешних полїтичних кругах не думають, щоби угорське правительство згодило ся на австрийський проєкт в справі війскових тягарів. Правительство стане в кождім разі на становищи, щоби рати нових кредитів були розложені на довший час.  