Нові двайцятькоронові банкноти. — Заостренє клясифікациї учеників.

Нові двайцятькоронові банкноти. Дня 29 с.м. пічне австро угорський банк в своїх заведенях головних у Відни й Будапешті та по всіх філіях видавати нову емісию двайцятикоронових банкнотів. Ті банкноти мають формат 150 мм. ширини і 90 мм. висоти та є виконані обостронним друком, з нїмецьким текстом з одної сторони та з угорським з другої сторони, на папері, заосмотренім на цілій поверхни водним друком (римське число XX). Рисунок і краска обох сторін банкнотів є зовсім відмінні. Нові банкноти будуть видавані після того, як буде стягати ся банкноти старої емісиї, що могти муть курсувати до 31. грудня 1915 р. По сім дни приймати муть заведеня австро-угорського банку старі банкноти лише через виміну а по 31. грудни 1921 скінчить ся обовязок австро-угорського банку викуплювати або вимінювати такі банкноти.
Заостренє клясифікациї учеників. Число учеників, котрим в 4 останних роках шкільних від 1908/9 до 1911/12 призвано умовний перехід до висшої кляси, зросло дуже звачно. Також конференциї учителів на основі зібраного материялу доказали, що ледви 35 процент „загально здібних” відповідає достаточно вимогам науки в висшій клясі. З тої причини краєва шкільна рада припоручила, шоби на будуче не признавати степеня „загально здібний" тим ученикам, котрі вже в минулім році перейшли до висшої кляси зі степенем „загально здібний"; репетентам, котрі не могли у всіх шкільних предметах осягнути достаточних вислїдів; ученикам, котрі в часі шкільного року при всіх періодичних клясифікациях мали з трох або більше предметів недостаточну ноту; ученикам, котрі при клясифікації з кінцем шкільного року одержали недостаточну ноту в тім самім предметі, в котрім на третій періодичнїй конференції, замикаючій І. піврік, також одержали недостаточну ноту. 