На Балканї.

Боротьба Сербів з Альбанцями.
БІЛГОРОД. (Ткб.) Вчера зайшла в околиці Дібря кровава боротьба між Альбанцями і сербським війском. Завзята боротьба тривала кілька годин. Дві компанії сербського війска подали ся назад в напрямі Кічево, почім Альбанцї увійшли до Дібри в силі 6000 людей.
БІЛГОРОД (Пр. Тел.) 3 альбанської границі надходять тревожні вісти Альбанці взяли приступом Тузі і вигнали з відтам чорногорську залогу.
БІЛГОРОД. (Ткб.) Міністерська рада застановляла ся вчера під проводом короля над конечними зарядженями для охорони перед нападами Альбанцїв, котрі вже увійшли ва сербську територию. Як зачувати, часть реверви буде покликана до збруї і сейчас відіслана на альбанську границю. Правительство повідомило держави через своїх послів про напад Альбанців на сербську територию і про свої зарядженя для приверненя мира. Вістка про наскок Альбанців на Дібру викликала велике обуренє.
БІЛГОРОД. (Ткб.) Королівським указом заряджено мобілїзацию дивізиї Морави і части резервістів всіх дивізий.
Болгарсько-турецькі переговори.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Про онодїшне засіданє мирової конференції видано такий комунїкат: Конференция полагодила слідуючі артикули: Визначенє границь. Опорожненє занятих земель, Розоруженє, Амнестия, Державна приналежність, Громадські права, Дипльоматичні відносини, Почта і телеґраф, Зелїзничі справи.  