Телєґрами

Галицька виборча реформа.
ВІДЕНЬ (Прив. тел.). Нинї збереть ся у Відни засїданє консервативної групи кола польського під проводом п. Чайковського. У Львові буде також засїданє повного клюбу центра для подрібного розгляненя проєкту виборчої реформи, виробленого комісиєю сього сторонництва.
В тутешних посольських кругах кажуть, що на нинїшнїм засїданю консерватистів прийде до порозуміня в справі виборчої реформи. Дехто думає, що сойм в перших днях слідуючого місяця збереть ся на коротку сесию.
Авдиєнциї і конференциї.
ВІДЕНЬ (Прив. тел). Цісар приняв на авдиєнциї мінїстра просьвіти д-ра Гусарека.
ВІДЕНЬ (Прив. тел.) Архикнязь Франц Фердинанд був вчера на довшій розмові у міністра справ заґраничних ґр. Берхтольда.
ВІДЕНЬ (Приз. тел.). Ґр. Штірк та Гайпольд конферував вчера і нині з намісником Чехії кн. Туном в справі приготовань до угодової акциї в Чехії.
Зичуть гроші.
РИМ (Ткб.) Угода в справі признана Чорногорі міжнародної позички 30 мілїонів, вже підписана. Чорногорі виплачено зачет 6 мілїонів.
БЕРЛЇН (Ткб.) BerL Ztg. доносить, що турецький мінїстер фінансів Джавід бей приїде до Берлїна для навязаня переговорів в справі позички 700 мілїонів. Позичених у Франциї гроший вистає ледви на будову зелїзниці і залатанє найгірших дір. 