Мінїстерська комісия плавачкова. — За шпіонажу. — Д-р Кость Левицький у Відни.

Мінїстерська комісия плавачкова буде урядувати 24/9 Вижниця Гриняна; 25/9 Гринява-Сарата; 26/9 Сарата-Буркут; 27/9 Буркут-Жабє; 28/9 Жабє-Устє-Путилів; 29/9 Устє-Путилів-Вижниця. В наведених днях буде урядувати та комісия, коли погода буде сприяюча.
За шпіонажу. Виленська палата засудила пруського піданого Альберта Вришинського на 6 лїт тяжких робіт за шпіонажу в хосен Прус.
Д-р Кость Левицький у Відни. Посол д-р Кость Левицький конферував вчера з президентом мінїстрів ґр. Штірком в справі виборчої реформи. Завтра буде у Львові. 