Ратункова акция з приводу елєментарних нещасть. —  Покинені дїти. —  Дрібні вісти.

Ратункова акция з приводу елєментарних нещасть. (Урядовий комунїкат.) Міністерство публичних робіт виасиґнувало на внесенє намісника Коритовського дальший кредит в сумі покищо 1 мілїона корон. Сю квоту призначено на реконструкцию знищених доріг і то головно доріг другої кляси.
Покинені дїти. Якийсь Н. Домарадський покинув перед кількома днями жінку і пятеро дїтий. Жінка виїхала також онодї зі Львова, полишаючи дїти без ніякої опіки. Заняв ся ними поки-що міський комісарият.
Дрібні вісти. Населенє міста Кракова має після послїдного статистичного виказу 162.384 душ. — Перед судом присяжних у Львові відбула ся передвчера карна розправа проти Йосифа Мровинського, котрий украв на Личаківськім цвинтари свіжевий бюст бл. п. Ґустава Фішера, польського артиста. Суд по переведеній розправі засудив Мровинського на 6 і пів літ тяжкої вязниці. — В середу вечером відобрала собі житє трутиною 19 лїтна Аделя Рупнєвська, донька муляра. Ратункове поготівлє відвезло її до загального шпиталю, де небавом померла. Причиною самовбийства мають бути родинні незгоди. 