Телєґрами

Відень (ТКБ). Вчера перед полуднем приняв цісар на послуханю мінїстра війни Кробатіна. Послуханє відносило ся до потвердженя Короною тих домагань, які поставить мінїстер війни на спільній мінїстерияльній конференциї, яка буде скликана імовірно в найблизшім тижні.
Терст (ТКБ). Архікнязь Карло Франц Йосаф прибув в женою і сином на двотижневий побут до Мірамаре.
Відень (ТКБ). Вчера по полудни відбула ся нова конференция ґр. Штірґка і бар. Гайнольда з намісником Чехії кн. Туном. На тім покінчено наради що до розпочатя мирової акциї в Чехії. Тепер зачинають ся переговори зі всіма інтересованими сторонництвами.
Білгород (ТКБ). Положенє на областях біля альбаньскої границі наслідком нападів Альбанців є вельми поважне. Альбанці нападають в ріжних місцях. З хвилею, коли до напастованих околиць приїде сербске війско, настане там лад і спокій.
Петербург (Лет. аґ.). Урядово проголошено постанови про підвисшеня кари на жовнірів обжалованих о зраду держави або шпигуньство.
Софія (ТКБ). З вчерашним днем уплила моратория; продовженя не буде.
Лісбона (ТКБ). Дневники доносять, що оден з увязнених признав ся, що був заговор на житя предсідника мінїстрів Альфонса Кости і зізнав, як мали виконати замах.
Загреб (ТКБ). Вчера засуджено Стефана Дойчіча, який виконав замах на королівского комісаря, бар. Скерлича, на 16 літ тяжкої вязниці. 