З рук до рук. — Холєра.

З рук до рук. Вчера на ліцитациї “Львівский банк” купив каменицю при ул. Осоліньских ч. 11. за 855.000 К. Істория сеї камениці цікава. Була она в руках нинїшного краківского епископа кн. Сапіги. Перед трема роками купила єї жидівка Сасона за 900.000 К, не вкладаючи в купно нї сотика, бо на камениці було 600.000 К. гіпотечного довгу, а 800.000 К позичив “Львівский банк” інтабулюючи ся на другім місци. Нова властителька зачала свою господарку від грубого підвисшуваня чиншів, в наслідок чого богато давних льокаторів винесло ся, а нових не було. Камениця не оплачувала ся, довгу не було чим вплатити і камениця пішла "на бубен". "Львівський банк" купив єї мабуть лише тому, щоби ратувати свою позичку.
Холєра. В скільскім повітї, в Опірци занедужали на холєру три особи; лишає ся недужих 7 осіб. В Тухлї і Славску стан незмінений, се є, в Тухлї є недужі дві особи, а в Славску одна. Бактериольоґічні досліди виключили холєру в Козьовій в обох случаях смерти, які онодї лучили ся. Більше занедужань в краю доси нема.
До угорского мінїстерства внутрішних справ зголошено вчера 15 нових случаїв холєри в Будапештї. З Загреба доносять, що на провінциї стверджено 18 занедужань на холєру, а три случаї смерти. В Сараєві не зайшов вже нї оден случай сеї пошести. Коли сей стан не погіршить ся, в жовтнї будуть отворені школи в тих околицях. 