З зелїзниць. — Популярний доклад о. Ст. Білиньского. — Україньский театр у Львові.

З зелїзниць. В "Ґазеті львівскій" і „Часописи технічній" оголошує ц. к. Дирекция державних зелізниць у Львові загальний переторг на будівельні роботи з нагоди змонтованя зелізної одностовпової ковструкциї дахової на пероні у Львові. Оферти треба вносити найдальше до 30. вересня 1913. р. до години 12. в полудне. Условини і пляни будови можна переглянути в ц. к. Дирекциї держ. зелізниць у Львові (відділ для консервациї і будови), де можна також дістати формулярі на оферти.
В Жовкві дня 28. с. м. відбуде ся популярний доклад о. Ст. Білиньского на тему: Лицарский епос старорускої доби: „Слово о полку Ігоревім". Змальованє історичного тла і зміст. Початок о год. 7. вечором, в салї тов-а „Віра". Вступ вільний, добровільні датки на будову дому бурси приймає ся з подякою.
Україньский театр у Львові (ул. Осолїньских ч. 10). В суботу 27 с. м. новинка на українській сцені: "Нора" драма в 3 діях Генриха Ібсена. Початок 7:30, конець по 10.
В неділю 25 с. м. по полудни по знижених цінах о год. 3:30: „Сирітка Ася" образ драматичний зі співами в 4 діях Я. Гордіна; — вечором о 8-мій: "За двома зайцями" комедия міщаньска зі співами і танцями в 4 діях М. Старицкого. — Білети продає каса театру. 