За шпіонажу на користь Австриї. — Будова нової почти у Львові. 

За шпіонажу на користь Австриї. В київській судовій палаті відповідав в пятницю австрійський горожанин 3. Стефек Солецький, якого обжаловано за поданє до відома австрийському правительству топоґрафічних даних, котрі слід би держати в тайнї з огляду на внїшну безпеку Росиї. Солецького задержано в Київі 12 падолиста 1912 та обжаловано за державну зраду з 111 § рос. кар. закона. Справу розбирано при замкнених дверях та засуджено Солецького на чотири роки каторжних робіт.
Будова нової почти у Львові. До львівського намісництва надійшов вже мінїстерияльний рескрипт в Справі будови нової почти у Львові. Будова, яку віддано “будівельній спілці” у Львові, зачнеть ся сейчас. 