Пасивний опір почтових урядників.

Одна з віденських кореспонденций довідуєть ся, що на недалеких зборах почтових урядників буде поставлене внесенє, щоб почтові урядники разом з почтовою службою хопили ся в часі Різдвяних сьвят пасивного опору. З огляду на безвиглядність введеня службової праґматики в житє ще сего року, мають бути державні урядники й слуги так обурені, що внесенє в справі пасивного опору буде порішене. Правительство ради недопущеня до пасивного опору почтовців, старати меть ся перефорсувати малий плян фінансовий, щоб добути засоби на переведенє службової праґматики. 