Сербсько-альбанська війна.

ВІДЕНЬ. (Прив. тел.) Sudsl. Korr. доносять з Білгороду: Плянова акция Сербів проти Альбанців вже зачала ся і то досить успішно. Війска постягані в Монастиру, Прізренду і инших околиць злучили ся разом і ведуть завзяту боротьбу з Альбанцями вже від недїлї.
БІЛГОРОД. (Прив. тел.) Офіцияльно проголошено мобілїзацию дивізиї Дріни.
СОЛУНЬ. (Ткб.) Положенє в Монастири критичне. Людність опускає громадно місто і подає ся до старої Сербії або Солуня.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Alb. Korr. доносить з Mалїссиї, що огнище боротьби є в Дібрі. На північ сягає заворушенє до Люми, на полудне до Струґи. Боротьба ведеть ся під проводом Ісси Болєтінача і шефа богарських банд Оршакова. Людність з Прізренду втїкає на територию независемої Альбанії.
ДУРАЦЦО. (Прив. тел ) Вісти доносять про побіди Альбанцїв під Діброю і Струґою. 300 Сербів дістало ся до альбанської неволі. Альбанці здобули 20 гармат.  