Глядаєть ся спадкоємців. — Новий злочин суфражеток.

Глядаєть ся спадкоємців. Австрийський консулят в Куритибі за посередництвом міністерства внутрішних справ повідомив львівську поліцаю, що в Бразилії в місті Куритибі помер купець Стефан Попович, полишаючи майно вартости 48.000 корон. Померший не полишив ніяких свояків і жив самітно. Як довідуєть ся австрийський консулят пок. Стефан Попович мав походити зі Львова і мав мати тут родину, яка є в прикрих фінансових відносинах, для котрої спадщина може становити питанє істнованя. Консулят взиває безпроволочно зголошувати ся в поліциї, бо спадкові бразилїйські власти визначили реченець зголошеня до спадщини до дня 14. падолиста с. р.
Новий злочин суфражеток. Лондонські суфражетки облили квасами та знищили дві спортові площі і підпалили великий склад дров. Всюди понаходжено картки: „Без права голосованя нема спорту ані супокою. Дайте жінкам право голосованя!” 