Щаслива наслїдниця. — Підвисшенє ціни трамваєвих білєтів. 

Щаслива наслїдниця. По спадщину по помершім в Куритибі купцеви Стефанї Поповичу зголосила ся вже на львівській полїциї дочка помершого 19-лїтна Ганна Поповичівна. Батько, померший отсе Стефан, мав в Галичинї десь на селї крамницю і виеміґрував відтам перед 17 роками. Про смерть свого батька дізнала ся Поповичівна ще перед кількома тижнями від якогось Василиянина, котрий був з помершим в зносинах; не знала лише як велике майно полишив батько. На полїциї дізнала ся, що батько полишив три домики і склеп загальної вартости 48 тисяч корон.
Підвисшенє ціни трамваєвих білєтів. Львівський маґістрат задумує підвисшити тарифу цін їзди трамваєм в недїлї і сьвята. Ся підвишка мала би дати разом о 50.000 корон доходу більше. 