Пашпортовий примус. — Обманства зелїзничими білєтами. 

Пашпортовий примус. Невдовзі має появити ся розпорядок мінїстерства в Австриї і на Угорщинї, який впроваджує пашпортовий примус для мужчин, які ще є обовязані до війскової служби. Сим людям не вільно буде опускати границь держави, а сї що будуть виїздити, мусїти муть доказати, що виповнили свої війскові обовязки. Маєть ся також запровадити карти тотожности з фотоґрафіями.
Обманства зелїзничими білєтами на Буковині. На Буковині виловили кількох зелїзничих кондукторів, котрі продавали уживані вже раз зелїзничі білєти. Обманства зелїзничими білєтами відкрито на основі анонімного доносу до управи руху в Чернівцях. Зелївничі власти дійсно сконфіскували у згаданого в доносі кондуктора більшу скількість уживаних білєтів. 