Болгарська місия у Львові. 

З Болгариї вислано в Европу специяльну місию, яка б на основі документів виказала безосновність грецьких очорнень, ніби то Болгари допускали ся в останній війнї нечуваних жорстокостий. Місия отся заїхала саме тепер до Львова. Складають єї гр. кат. сьвященики болгарські о. Осип Раданов з Солуня та о. Іван Чікчєв, парох з Кукуша в Македонії. Оба вони були наочними сьвідками кровавих варварств, яких допускали ся на болгарськім населеню Греки та з документами в руках виказують безосновність закидів роблених Болгарам. Крім сього мають вони на думці склонити австрійське правительство, аби воно взяло під свій протекторат болгарських католиків в Македонії, щоб зберігти їх від масового нївеченя. Оба болгарські сьвященики є вихованцями чина оо. Воскресевців, що заходять ся коло приєднаня Болгарів до Риму, та замешкали у Львові в їх монастири при ул. Пекарській. 