На вихованє українських торговельників.

П. Спирідіон Славомирський з Лінцу зложив 2000 кор. на стипендию для учеників української торговельної школи тов. "Просьвіта" у Львові. В фундацийнім письмі пише він так: Маючи нагоду сам переживати лихолїтє шкільних часів, можу нинї лучше як ніхто другий осудити, чим є помічна рука в хвилини,коли нї звідки нема надії ратунку. Длятого почуваю ся нинї до сего обовязку, щоби відвдячити ся за те, чим обдаровувала мене колись моя судьба і тому складаю згадану квоту." Квота ся має бути ужита на покритє шкільної оплати за убогих та пильних учеників, але таких, які зобовяжуть ся по укінченю звернути її місячними ратами по 6 К, так щоби зі зверненого гроша могли відтак користати другі ученики. Кромі того шановний фундатор заявляє, що коли сей фонд вичерпає ся, то він готовий служити дальшими запомогами того самого характеру. Дирекція школи сю квоту переняла і вложила до товариства запомоговего для бідних учеників "Велес" — як зелїзний фонд стипендийний імени фундатора. 