Безправство йде зі столиці. — Процес о ритуальний морд та Жиди.

Безправство йде зі столиці. В повітовім суді С. І. у Львові нема руських друків анї на протоколи розправ, анї навіть на угоди і заочні вироки. Сегодня при розправі “Народної Гостинниці" С. XIII. 616/13 допоминав ся адв. д-р Яр. Олесницький руського друку на заочний присуд, та на те заявила канцелярия, що не має такого друку. Супроти того заступник „Народної Гостинниці" мусів перечеркнути на польськім друці текст і писати по руськи.
Процес о ритуальний морд та Жиди. В середу дня 8. с. с. м. починає ся знова в Київі знаний процес проти Бейлїса, обжалованого за убийство хлопця Юшинського. Скрізь у західній Европі протестують проти розширеної байки про морд ритуальний. Недавно запротестувала проти сего ціла ітелїґенция чеська. Тепер приходить черга на Львів. У второк відбуде ся в сали „Яд Харувім" протестуюче народне віче, скликане партиєю сіонїстичною. Між иншими промавляти ме на тім вічу знаний політичний діяч і лїтєрат д-р X. Житловський з Нового Йорку. 