Есперанто — мова злодїїв! — Воздушні мапи. — Знесенє „рот потїшних".

Есперанто — мова злодїїв! В Штульвайсенбурзі дирекція полїциї заборонила збори, на котрих социялїсти хотїли робити пропаґанду для есперантської мови. Заборону умотивовано сим, що есперанто є мовою злодіїв.
Воздушні мапи, під проводом кн. Ролянда Бонапарте почала радити в Бруксели комісия міжнародного союза летунів, щоби опрацювати воздушні мапи. В комісиї беруть участь представники Нїмеччини, Австро-Угорщини, Франциї, Швайцариї, Бельґії і Швециї.
Знесенє „рот потїшних". Биржевыя Вѣдомости доносять, що в Росиї рішено знести т. зв. „роти потїшних”. Рѣчь додає до сеї вістки, що війскові власти признали орґанізацию "рот потїшних" хибною. Задля війскового приготованя населеня поновлено давний проєкт утворити головну управу для фізичного розвитку і спорту. 