Театр в Люблянї. 

Словінський театр через фінансові трудности збанкротував і Любляна булаб лишила ся без театру. Аж ось тепер люблянська міська рада згодила ся, щоби хорватський театр з Загребу давав місячно вісім представлень в словінськім театрі в Люблянї в зимовім сезоні 1913/14 за субвенцию 31.000 К. Іменем німецького клюбу міської ради радник Памер запротестував проти сего, яко проти обтяженя міста. Німецькі члени міської ради вийшли з салї засїдань. Хорватські преставленя мали ся би почати в половині с. м. 