Вибори до турецького парляменту. — Сербія і Альбанїя. — Причина альбанського повстаня. — Смерть Ісси Болєтінаца? — Становище Румунії. 

Вибори до турецького парляменту.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Урядово доносять: Наслїдком постанови мінїстерської ради поручено мінїстрови внутрішних справ приготовити вибори до палати, які проволїкли ся із-за балканської війни.
Сербія і Альбанїя.
ПАРИЖ. (Пр. тел.) Echo de Paris доносить, що Папіч по поворотї з Відня заявив, що в альбанській справі дав Австриї обовязуючу заяву, що сербське правительство не буде стреміти до того, аби заняти альбанські териториї, які льондонська конференция амбасадорів признала независимій Альбанії. Але для охорони Сербії перед нападами Альбанців мусїти ме сербське правительство обсадити війском деякі важні провали.
БІЛГОРОД. (Пр. тел.) Правительство заборонило війску входити на альбанську територию.
Причина альбанського повстаня.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) Новое Время доносить, що шеф провізоричного альбанського правительства Ізмаїл Кемаль бей вислав до росийського мінїстра заграничних справ телєґраму, в якій доносить, що границі Альбанїї, які визначено на льондовській ковференциї амбасадорів, не могли вдоволити альбанського правительства і були причиною оружного повстаня. Ізмаїл Кемаль бей висловлює вкінци надїю, що росийське правительство в імя справедливости підіпре альбанське правительство в його змаганях до лїпших границь.
Смерть Ісси Болєтінаца?
БІЛГОРОД. (Пр. тел.) Тутешні дневники доносять, що провідник альбанських повстанців Ісса Болєтінац помер від ран, які одержав підчас останних битв зі Сербами.
Становище Румунії на случай нової війни.
ЛЬОНДОН. (Пр. тел.) Times доносять в депеші в Букарешту, що Румунія не противила ся би, аби Болгария одержала від Грециї пристань Кавалю і тому не виступала би оружно проти Болгариї, коли би прийшло до болгарсько грецької війни. 