Росийські шпіони знова бушують. 

До краєвого карного суду у Львові відставлено перед кількома днями 20 лїтного Івана Чернякова і 25-лїтного Максима Білєвського, обох рядовиків 65 пп. в Холмі. Вони зізнали, що на приказ полковника Гребмера, вислав їх капітан Кафта до Галичини з порученєм пішої мандрівки по околицях Сокаля, Львова і Перемишля і огляданя зелїзниць, доріг, маневрів війск і взагалі околичних теренів. Головну увагу звернено на Перемишль, а передовсїм на дороги, які ведуть до него. Сих жовнїрів арештовано припадково і відставлено до Львова. Тут засипані перехрестними питанями признали ся до шпіонажі і виявили, як Росия орґанізує тепер шпіонажу в Галичині. З того самого полку, при котрім служили, є в Галичині ще инших 30 жовнїрів, в різних сторонах краю. Вони виконують дані їм порученя, комунїкуючи ся з конфідентами, які рекрутують ся з найріжнїйших кругів і фахів. Континґенту шпіонів доставив не лише 65 пп., але і инші росийські полки. 