Нема виновників нападу. — Тиф в полку гонведів. — Пересторога. — Бр. Климентій (Казимир) ґраф Шептицький

Нема виновників нападу на поїзд коло Сихова! Прокуратория здержала слїдство проти кондуктора Ярославського, підозрілого за участь в нападї на поїзд біля Сихова. Його випустили з вязницї. Виновників сего нападу власти не годні нїяк найти. Чи не поручили би п. к. власти сю справу до вислїдженя головному штабови польських скавтів звідунів...
Тиф в полку гонведів. В двох баталїонах гонведів в Тренчинї вибухла пошесть тифу. З 600 людий занедужало 90, з сего 10 померло. Причиною пошести має бути лихий водопровід.
Пересторога. Пишуть нам: Банкрутуюче „Towarzystwo Szkoły ludowej" взяло ся за новий спосіб: по всіх каварнях і ресторанах роздало платничим бльочки зі своєю фірмою, на яких вони, не питаючи гостя, дописують два сотики на річ Т. S. L. Перестерігаємо отже наших людий перед сим підступним збиранєм жертв на крайно ворожу нам інституцию.
Бр. Климентій (Казимир) ґраф Шептицький, чина св. Теодора Студита, брат нашого митрополита, перебуває тепер на студиях богословських в Інсбруці і живе в звіснім конвіктї оо. Єзуїтїв. 