Арештованє Олькушника. — Віднайшли тіло д-ра Дізля. 

Арештованє Олькушника. В Кракові арештовано знова випущеного за кавциєю на волю Олькушника, обжалованого за величезні обманства. Олькушник вкрав зі суду компромітуючі його документи, щоби ударемнити карну розправу проти него. Слїдство виказало, що акти вкрадено з бюрка в позаурядових годинах, бо само вишукуванє актів, порозміщуваних по шафах, мусіло забрати кілька годин часу.
Віднайшли тіло д-ра Дізля. Коло Румтен в устю відноги Скальди найшли тїло богато зодїтого мужчини. Тїло було вже в станї розкладу. Тому, що догадували ся, що се тїло пропавшого недавно винахідника д-ра Дізля, зателєґрафували по його сина з Монахії. Він прибувши на місце, сконстатував, що цінні папери і предмети найдені при тїлї, належать до його батька. Тепер стало отже ствердженим, що д-р Дизель утопив ся, їдучи морем до Анґлії. Дізель нездужав на серце та вийшовши в ночи на поклад, мабуть здістав серцевого атаку і впав до моря. 