Босанське право. — Лет на висоті 4000 метрів. — Сьвітовий тоаст в честь Панамського каналу. 

Босанське право. На правничім факультетї віденського унїверситету будуть заведені в шкільнїм році 1913/14 виклади про право, яке обовязує в Боснїї і Герцеґовинї. Викладати сей предмет буде тайний радник б шеф. босансько герцеґовинської секциї, Войтїх Шек.
Лет на висоті 4000 метрів відбув на днях австрійський поручник Фляц з поручником Ціреком, яко пасажиром, на летничім поли під Асперн. Другий летун, який лїтав на висотї 1000 метрів, бачив Фляца на висотї 3000 метрів, але потім втратив його з очей.
Сьвітовий тоаст в честь Панамського каналу. В пятницю о 9. годинї передполуднем піднесуть Американці цілого сьвіта тоаст в честь Панамського каналу. До сего завізвали Американців керманичі вистави “Панамський канал Пасіфік” в Сан Франціско. Вони звернули ся з просьбою до всїх Американців в ріднїм краю і на чужині, щоби в згадану годину висказати такий тост: „Пю на успіх Панамського каналу, на здоровлє сих, котрі виступили з його пляном і котрі його перевели, як і на подію, котра має в 1915 році в Сан Франціско прославити памятне діло”. Тост, який мав зєдинити о сїй годинї всїх Американців, має відбути ся з нагоди остатнего прочищеня гирла каналу. Розумієть ся, мусять усї Американці ріжних країв накрутити свої годинники на сю годину, в якій відбудеть ся розсадженє послїдної греблі. В Льондонї ся година є о 2-гій пополудни, в инших великих містах знова инша. В справі вибору напитків нема обмеженя і антиалькоголікам вільно пити на честь Панамського каналу лїмонаду ба й воду. 