Похорон у Везувію. 

Дивний похорон від був ся семи дняма в Італії: покійника похоронено в кратері Везувія. Анґлїйський льорд Балроф в тестаментї поставив жаданє, щоби його похоронити у Везувію. Льорд Балроф — який помер в 63 році житя — присьвятив ціле своє житє дослїдам Везувія, та міг сего року сьвяткувати 40 лїтний ювилей своїх дослідів. В науковім світї звісний він з численних праць про істоту і вигляд Везувія. Нарисував 60 мап кратерів і означив точно їх величину. По кождім вибуху Везувія цілими місяцями студиював зміни в кратері. Нераз грозила йому підчас сих дослідів небезпека утрати житя. Людям, що допомагали йому в праци, позаписував значні лєґати. При кінци завіщаня заявив виразно, що хоче, щоби його похоронили в Везувію, в місці, де пройшло єго житє. Своє велике майно — він був нежонатий — записав своїм двом братаничам, але лише під тим услідєм, що вкинуть його тіло до кратера Везуся і викажуть ся посьвідкою сего дивного похорону. Братаничі сповнили його бажанє. В звичайній домовині привезено тїло до Везувія і тут похоронено його згідно з бажанєм покійного. Похорон коштував богато, бо получений був з дуже великими трудами. 