Японія і Китай. — З Мехіка. — Кара смерти за трусість. — Недуга Енвера бея. — „Jedyny polski sejm".

Японія і Китай.
ПЕКІН. (Ткб.). Японський цісар вислав до Юавшікая телєґраму, в котрій складає йому бажаня з нагоди обнятя почести президента і рівночасно висловлює найліпші бажаня в справі мира і добробуту Китаю. Також японський уряд заграничних справ вислав телєґраму з бажанями до Юанкшікая.
З Мехіка.
МЕХІКО (Б. Райтера). Президент Гуерта заявив представникови Америки, що увязненим послам нічого не станеть ся. Більшість увязнених поставить ся перед суд.
Кара смерти за трусість.
СОФІЯ. (Ткб.) В процесї перед воєнним судом проти вожда бриґади полковника Петева правительственний обвинитель виголосив вчера обжалованє, в якім доказав як доказану річ, що Петев покинув свою бриґаду і через те викликав відворот серед переполоху. Обвивитель предкладав кару смерти за трусість.
Недуга Енвера бея.
ЦАРГОРОД. (Ткб) Стан здоровля Енвера бея, котрий, як звісно, перебув операцию слїпої кишки не є вдоволяючий й імовірно покажеть ся потреба другої операциї.
„Jedyny polski sejm".
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.). N. Fr. Pr. доносить, що намісник Коритовський старає ся всїми силами і за всяку ціну скликати галицький сойм на коротку сесию. В сій справі відбув намісник вчера ряд конференций з польськими політиками і през. мінїстрів ґр. Штірком, а нинї відбуде конференцию з головою українського соймового клюбу д-ром К. Левицьким. N. Fr. Pr. на основі інформаций з „віродостойних жерел" висловлює переконанє, що „найправдоподібнїйше ся акция намісники вдасть ся і галицький сойм буде скликаний на коротку сесию”.  