Кістяк з 2 старинними урнами. — Щедрий запис. — Аероплян зруйнував дім. — 

Кістяк з 2 старинними урнами відкопано у Вікнї к. Грималова при копаню бараболь. Нахідку віддано до місцевого музея дїдича Федоровича.
Щедрий запис. Померший в Гайдельберзї бувший посол д-р Банявчіц записав ціле своє майно, яке виносять 200.000 корон, Кирило Методієвському Товариству і хорватській "Матици".
Аероплян зруйнував дім. Летун Райхельт, що дня 14. с. м. в ночи почав лет з Иоганісталю до Сан Себастіян, ізза зіпсутя мотора на висотї 1200 метрів мусїв осїсти біля Морсбаху, недалеко французької границі. Наслідком темряви упав апарат на дах селянського дому, який замінив ся в румовище. Летун вийшов ціло. 