Новий клїмат для Европи?

В Америці виринув незвичайно цікавий на перший погляд дивний плян, але при близшім розгляді зовсім можливий: Змінити европейський a по части й американський клїмат та підвести його пересїчну температуру на висший степень тепла. Інжинїр Carel L. Riker видумав сю ідею, a Colonel Goethals, управитель робіт на панамськім каналъ, предложив її конґресови.
З начерку Еміля Енґельгардта з Гонолюлю, поміщеного у Welt der Technik виходить таке: Тепла струя Ґольфштром (зачинаєть ся в Мексиканськім заливі, обливає західне побереже Півн. Америки, опісля звертаєть ся до Европи) зударюєть ся із зимною, лябрадорською струєю, котра виходить з проливу Дейвіса між краєм Бафтна і Ґренляндиєю, на бездонній глибинї, окружаючій Нюфаундлєнд. Через те тратить Ґолфштром богато тепла, а тим самим його благодатний влив на побережні краї Европи і Гренляндиї дуже малїє. Треба отже лиш відгатити зимну лябрадорську струю і надати їй инший напрям, а досьвіди виказали, що техніка може доконати сього дїла.
Хочуть отже всипати таку довгу на 200 миль, широку при початку на 14, при кінци на 3 милї, від полудневого рога Нюфаунлєнду геть в море аж на самий беріг глибини, через що лабрадорська струя мусїлаби пірнути в глибину. Після урядових дослідів нюфаундлєндської піскової лави, глибина в тім місци дуже незначна, бо ледви на 60 до 70 метрів в однім, найглибшім місци, а проча піскова лава находить ся ще близше зеркала води. Через те всипанє плянованої тами не представляє непоборимих трудностий. Відпорну силу тої тами збільшували би при тім автоматично маси піску, котрі несе зі собою лябрадорська струя.
Величезні успіхи сеї великанської інжинерської праці годї навіть обчислити. Зимова температура дуже значно потепліла би, а густі мраки, котрі були і є причиною корабельних катастроф, зникли би в переважній части цілковито. “Наслідки скріпленя тепла Гольфштрому — пише Ейґельгардт — і вплив сього на клімат Ґренляндиї, британської Північної Америки, а навіть Сибіру, створили би надсподївано далеко ідучі можливости для культури тих країв. При тім не остало би се без значного впливу і зміни европейського клімату".  