Інтервенция великих держав в Білгородї.

БЕРЛЇН. (Б. Вольфа.) Німецький посол в Білгородї одержав дорученє, щоби порадив сербському правительству в приязний спосіб, аби респектувало постанови льондонського ревнїову в справі границь Альбанії.
РИМ. (Ткб.) Аґенциї Стефані доносять з Білгорода, що італійське правительство буде інтервенювати у сербського правительства в приязний спосіб, вказуючи, що воно мусить респектувати постанови льондонського ревнїону в справі границь Альбанії та спинити звірства, яких доконує сербське війско на Альбанцях. Італійське правительство висловить в приязний спосіб надїю, що сербське правительство не змусить італїйського правительства, яке сердечно відносить ся до Сербії, аби рішило ся на енерґічні запорядженя і зачало офіцияльну акцию, тим паче, що є певною річию, що Австро-Угорщина й Італїя не допустять до поминеня постанов льондонського ревнїону та не зможуть стерпіти, аби Альбанців трактовано в нелюдський спосіб.  