Ювилей “битви народів”

Вчера минуло якраз 100 лїт від дня, в котрім мала місце на полях під Липськом одна з найкровавійших битв, явкі знає істория. В битві тій пропала Наполєонова слава і сила, розбита зєдиненими силами Австриї, росиї, Нїмеччини, Швециї й Анґлії. По обох сторонах брали участь у битві майже всї нації Европи, через що й названо ту битву “битвою народів”. По обох сторонах було 92.000 убитих і ранених. На ту битву вислала Автрия майже все своє військо – 43 полки інфантерії, 22 кавалериї і 21 артилериї під проводом генерала Радецького і князя Шварценберґа, котрий був наразом генеральним воджем всїх зєдинених армій. Сей ювілей святкують торжественно всї держави, що брали участь в тій битві. Торжественні сьвяткованя ювилею відбувають ся тепер при участи представників всїх держав в Липску, а окремо святкують його в Відни, де головною точкою обходу є відкритє пам’ятної таблиці князя Шварценберґа на його родиннім домі. На обхід до Відня поприїздили делєґати від усїх тих австрийських полків, котрі брали участь в тім погромі Наполєона. Про сьвяткованє ювилею у Відни доносять телєґрами:
ЛИПСК (Ткб.) В присутности великого князя Кирила Володимировича яко заступника царя, та в присутности війскової росийської депутациї і представників саксонських війскових і цивільних властий відбуло ся торжественним способом перенесенє тїл росийських офіцирів і жовнїрів полеглих в битві під Липськом, до памяткової росийської каплиці, збудованої на памятку сеї битви. Росийські офіцири перенесла домовини з лявет до гробниці. Відправлено жалібне богослуженє, потім тїла похоронено.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Вчера відбуло ся під памятником Шварценберґа на площи Шзарценберґа торжество в память битви під Липском в присутности членїв родини Шварценберґів і Радецьких. Прибув цісар і двір. Під памятником зложив монарх вінець в написею: "Окритому славою полевому маршалкови Каролеви кн. Шварценберґови — Франц Иосиф I". Всї відділи віденської залоги віддали почести і сальви. Цісар вернув серед оваций публики до замку.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) На закінченє сьвяткованя роковин битви під Липском відбуло ся в шенбрунськім замку принятє для війсковости. Прибула ґенералїция, команданти війск і війскових заведень, державні достойники, депутация офіцирів і т. д. Цісар прибув о 7. вечером разом з архикнязями і відбув 1-годинний серкль.
ДРЕЗДЕН. (Пр. тел.) Вчера арештовано тут в першоряднім готели якогось молодого чоловіка підозрілого в замірі виконати замах на перебуваючого тут з нагоди липських торжеств великого росийського князя Кирила Володимировича. Сей чоловік, студент берлїнського унїверситету, винаймив фронтову кімнату в вікном на улицю, котрою мав переїздити Саксонський король з князем. Підчас переїзду викликано його з кімнати, нїбито ізза білєта до театру, котрий замовив передше. Вечером в театрі перешукано його загортку, в котрій найдено револьвер і заострений штилєт, тому його арештовано. Він відказуєть ся від усяких зізнань. В кождім разї сконстатовано, що він не Росиянин.
ДРЕЗДЕН. (Ткб.) Слїдство в справі мнимого замаху на князя Кирила ще не скінчене. Офіцияльно заявляють, що арештований не є росийським підданим і що не ходить тут про нїякий заговір.  