Апровізация міста Львова. 

На вчерашнім засїданю львівської міської ради представив віце-президент д-р Шляйхер звіт бюра апровізациї міста. Міське мясо продаєть ся в трех міських ятках по ціні К 1.70, 1.80, 1.84 за кґ. коли приватні різники продають по К 2.10 — 2.20. Загальна консумция мяса у Львові виносить річно 18 мілїонів кґ.; з сего міського мяса розходить ся пів мілїона кґ. Молока денно консумує Львів 60.000 літрів а річно 21 мілїонів лїтрів; з сего денно приватні торговці доставляють 46.000 лїтрів, а міська молочарня покищо доставляє денно найбільше 5000 лїтрів молока, яке розпродуєть ся в кількох склепах. Міського молока замало, тому о 8. год. рано молока вже нема! Крім сего в міських склепах продаєть ся в лїтї около 220 кґ. масла, а в зимі 400 кґ., та півтора мілїона яєць. Маґістрат спровадив недавно за посередництвом чеської спілки в Бернї 30 ваґонів бараболь, які розпродано по 6.30 К за 100 кґ., коли торговці продавали по 10 К. Маґістрат замовив дальших 30 ваґонів.  