Сербія уступила.

БІЛГОРОД (Ткб.) Генеральний секретар уряду заґраничних справ Стефановіч заявив представникови Австро-Угорщини Шторкови, що вчера вже видано приказ сербському війску, щоби опорожнило заняту альбанську територию. Опорожненє послїдує в означенім реченци 8-ох днїв.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Вчерашна інтервенция австрийського правительства в Білгородї дала корисний вислїд. Сербське правительство заявило, що сповнить домаганє Австро-Угорщини. Вже пополудневі тутешні часописи принесли заповідь такого звороту, а офіцияльна депеша, яка наспіла пізним вечером потвердила сї здогади, що Сербія піддасть ся домаганю монархії.
Сербія, уступаючи перед монархією, числила ся з тим фактом, що домаганє Австро-Угорщини є домаганєм тридержавного союза, а що воно не виходило поза рами льондонських постанов в Льондонї, Сербія була певна, що й инші великі держави заапробують домаганє Австро-Угорщини.
Доносять приватно в Парижа, що Франция довірочно порадила Сербії, щоби апробувала становище Австро-Угорщина і в той спосіб за кінчила період непевности, який здавна панує на Балканї.
Після італійської і нїмецької преси не було найменшого сумніву, що Італїя і Нїмеччина зовсїм похвалюють становище Австро-Угорщини, про що Сербія знала і тому тим скорше закінчила конфлікт, в якім мала проти себе солїдарну акцию тридержавного союза.  