До Канади. 

До Канади приїхало від жовтня до вересня 282.757 еміґрантів, так що кождого дня прибуває до сего краю пересічно по 1900 людий. Обчисленя показують, що в сїм часї еміґрация до Канади зі Зєдинених Держав обнизила ся, а зросла з Європи і то головно зі славянських країн о яких 100%. В останних пяти місяцях привандрувало до Канади зі Зєдинених Держав 63.721 переселенців, з Великої Британії 112.084, а з прочих країв 105.955. Загальне число еміґрантів, що наспіли сего року до Канади, дійшло до 40.248.  