Нові книжки і виданя.

Ілюстрована Україна ч. 19. і 20. Зміст: Гр. Чупринка: Самовлада. — Микола Вороний: Вистава картин українських художників у Київі. (5 ілюстраций). В. П.: Когось шукаю (вірш). — Остап Грицай: М. Філявський. — Олена Журлива: Сижу й нудьгую (вірш). — Похорон Лесї Українки (ілюстрация). — І. Нечуй-Левицький між народними учителями. — Мінта. — З подорожи на. могилу Шевченка (ілюстрация). — Христя Алчевська: З рідних сторін Грінченка (4 ілюстрациї). — Д-р Осип Назарук: Гадки з дороги. — И. Ф. Кастеллї: Вірші. — Сокільське і сїчове сьвято в Олеську (6 ілюстраций). — В. Джекобс: Голова родини (оповіданє). — Василь Різниченко: Батуринський музей (1 ілюстрація). — П. К.: Курс висшої осьвіти в Канаді (3 ілюстрації). — Іван Чепига: З психольоґії письма (ґрафольоґія). — А.: Народні товариства в Теребовли (4 ілюстрациї). — Біблїоґрафія. — Нові книжки і виданя. — Д-р Василь Маковський: Спомини з подорожі по Середземнім мори (5 ілюстраций). — Машина часу (повість, кінець). – В. Гіґо: Девятьдесять третий рік (повість). 