На Балканї.

Віденська преса висказує погляд, що тепер запанує спокій на балканськім півострові. Трохи инакший погляд висловив австро-угорський амбасадор при турецькім дворі марґраф Паллявічіві, котрий виїхав тепер на відпустку. Він заявив, що взяв лиш чотиродневу відпустку, щоби кождої хвилї був готовий вернутись до Царгорода, коли би прийшло до заостреня відносин між Туреччиною і Грециєю, або коли би лучив ся один з тих епізодів, яких тепер кождої хвилї можна сподівати ся. Бо анї мир льондонський анї букарештенський не витворив на Балканї ясних та упорядкованих відносин. Одиноким тривким миром можна вважати мир царгородський, який недавно заключила Болгария з Туреччиною. Отоманська держава стала ся тепер найсильнїйшим чинником на Балканї. Втрата Альбанїї і Македонії може для неї навіть корисна.
По уступленю Сербії.
БЕРЛїН (Пр. тел.) Римський кореспондент дневника Morgenpost доносить, що Австро-Угорщина й Італія заявили сербському правительству, що постарають ся о се, щоби альбанські нотаблї зааоручили удержанє ладу і спокою в пограничній окраїні.
БІЛГОРОД (Пр. тел.) Сербські війска зачали вже відворот з альбанської териториї.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Die Zeit доносить, що сербський мінїстер війни Боявовіч заявив, що з причини непогоди і лихих доріг сербське війско може цілком опорожнити альбанську територию щойно протягом двох тижнїв.
З уваги на те у віденських дипльоматичних кругах зазначують, що проволока в опорожненю альбанської териториї може мати як найгірші наслідки. Тутешнї війскові круги знають альбанські терени і не сумнївають ся, що опорожненє Альбанїї із сербського війска можна перевести в сїм часі, який визначила Австро-Угорщина.
Голоси преси.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Daily Chronicie пише: Скоре підчиненє Сербії австро-угорському ультіматови усунуло се, що було короткий час дразливе у відношеню між тридержавним союзом і порозумінєм. З того практичного погляду акция Австро-Угорщини була вельми бажана. Вратовано житє тисячам Альбанців, котрі були би рішучо згинули, поки європейський концерт міг би зібрати ся.
ЛЬОНДОН (Пр. тел.) В противенстві до француської преси анґлійські дневники виступають проти Сербії і похвалюють становище, яке заняла Австро-Угорщина, котрій ніхто не може відказати права інтервенювати з приводу поведеня Сербії. Панує загальне бажанє, щоби вже раз настав мир на Балканї по стільки страшних жорстокостях і різнях. Від пори балканських воєн стратила Европа всякий сентимент для балканських народів. Австро-угорський ультімат і скоре принятє його Сербією є найліпшою ілюстрациєю відносин. 