Сатисфакция для поc. Окуневського. — Дрібні оголошеня.

Сатисфакция для поc. Окуневського. З кінцем серпня с. р. відбула ся в Городенці судова розправа між д-ром Т. Охуневським та о. Поповичем в Городниці, котрий обидив був мец. Окуневського, закидуючи йому несовісне переведенє парцеляциї в Городници. Справи тодї остаточно не покінчено. Зараз по сїй розправі вніс був о. Попович, звісний з нападів на посла Окуневського поміщуваних в Русланї, просьбу о приділенє справи иншому судови. Прошеню його відмовлено, а за те виделєґовано до Городенки суд. сов. Копистянського з Коломиї, котрий приїхав разом з офіциянтом Божемським і в днях 16, 17, і 18. с. м. переводив дальше розправу. Третього дня вечером оголошено присуд, яким засуджено о. Поповича за обиду чести пос. Окуневського на 14 днїв арешту з заміною на 140 корон гривни та на 500 корон коштів. Сей присуд є повною сатисфакциєю для пос. Окуневського.
Дрібні оголошеня. Фортепян короткий чорний майже новий о сильнім і гарнім тонї за 360 К. Войнарович, Львів, ринок, 41. — Акушерка здібна і практична приймає панї на час слабости дискретно. Льва Сапіги, 85. Петульська. — Оженить ся урядник концептів Х. лїт 30. Фотоґрафія конечна. — Характерний пристійний молодець з академічним образованєм оженить ся з посажною панною. — Женщина бездітна і поважна обняла би заряд дому у священика вдівця або в інститутї.  