Німецький офіціоз про ситуацию.

БЕРЛІН. (Ткб.) Nordd. Allg. Ztg. пише в тижневім оглядї: Побут цісаря Вільгельма на австрийській землі викликав у пресі наших союзників маніфестації, призваючи звязки вірности, які лучать Нїмеччину з Австро-Угорщиною та цілого тридержавного союза, який знова випробувано підчас балканських конфлїктів. Сї голоси стрічають ся у нас з рамовим відгомоном та з горячою вдячностю за гостинність, яку знова зладжено нашому цісареви в Австриї. Сильна єдність членів тридержавного союза в поодиноких справах балканської полїтики, недавно випробувана, зовсїм не шкодить загальній європейській мировій політиці. Згода великих держав, яку щасливо вдалося зберігти мимо вміннях моментів балканської крізи, з цілию безвпинної журби. Цінною в тім напрямі була гостина росийського міністра заґраничних справ в Берліні і його стріча з нїмецькими державними мужами, причім справи біжучої хвилі обговорено щиро, серед вражінь вдоволеня.
Керманичі сербської політики не завели надії, яку покладано у їх второпности. Сербія в справі альбанської границі годить ся на домаганя Австро-Угорщини.
В грецько-турецьких переговорах небавком має прийти до згоди також і щодо останних справ, які минулого тижня значно поступили наперед. Можна сподіватися, що мировий договір між Портою і Грециєю буде підписаний ще сього тижня.
Румунський престолонаслїдник у Відни.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Румунський престолонаслїдник прибув тут нинї рано в жінкою і найстаршими дітьми на короткий побут. Перед полуднем відвідав гостий цісар. При вході до готелю ждав цісаря престолонаслїдник з найстаршим сином. Монарх був у престолонаслїдника півгодини.
Холєра.
ОДЕСА. (Пет. Аґ.). В минушім тижни умерло в тутешнїм окрузі 6 осіб на холєру. Доси занедужало загалом 37, умерло 15 осіб.
Брак угля в Росиї.
ПЕТЕРБУРГ (Пет. Аґ.). Ізза браку угля кілька зелїзничих товариств внесло поданєе за звільненєе від цла 15 мілїонів пудів угля. Міністерство комунїкациї признало слушними мотиви подані в мемориялї.
Упадок кабінету в Еспанїї.
ПАРИЖ (Ткб). Еспанський премієр вислав до Аґ. Гаваса телєґраму, в котрій заявляє, що на засїданю сенату проти правительства голосували густою лавою консерватисти і лїберальні дисиденти. Хоч правительственна більшість виносила ледви 3 голоси, правительство признало відповідним подати ся до димісиї. Причиною, ізза якої палата не може дальше істнувати в теперішнім складі, є розлам лїберальної партиї. Правительство уступає проти волі короля, котрий бажає, щоби тепер не виникувати полїтичних змін і щоби палати довели до кінця свій законодатний період. Бажаючи, щоби лїберали були правлячою партиєю, король заапелював до патріотизму всіх лібералів, щоби узискати згідність і згоду.
Романонес уважає се даремним, а з огляду на конечність розвязаня кортезів і несили утвореня лїберального кабінету, склонюєть ся до зміни полїтики.  