Бойкот української людности ц. к. дирекциєю фабрики у Винниках. 

П. Яклїнський, директор фабрики тютюну у Винниках, оставив собі на видачу цілком усунути усїх Українців з фабрики. І зачинає ту постанову впроваджувати в діло; при останнім приниманю на 15 принятих допустив заледви одного Українця. Усіх, у яких лише побачить руську метрику, ще самих не видівши — не приймає, бо “ще замало розвинені". А проценту того при принятях придержуєть ся уже від трох років. І хоча робітників винницьких, які мають першенство, не хоче приняти, то за те приймає ріжних зайдів, навіть з Росиї, аби лише не Українець а Поляк! Може він навіть своїм поведенєм давати загальне згіршенє, а дістане і місце і ще оборонця знайде в особі п. директора. Не вдоволяєть ся одначе Яклїнський самим неприйманєм Українців до фабрики, навіть уже занятих в тій фабриці робітників (по однім або й більше років) з фабрики викидає, а на їх місце приймав инших своїх протежованих. Всї викинені, то Українці, а з Поляків то хиба члени социялїстичної орґанїзациї, які не подобають ся п. Яклїнському, котрий хоче позбути ся з фабрики їх разом в Українцями, щоб тим лекше завести вшехпольський дух, яким вже й так зачинає смердіти в державі сього панка. Наші посли повинні заняти ся сею господаркою відчиненого мінїстерству скарбу урядника, бо повторить ся знов історія Монастириск. 