Отворенє біржі збіжевої і товарової у Львові. — Австрийська наукова експедиция до східної Азиї.

Отворенє біржі збіжевої і товарової у Львові відбуло ся в недїлю в присутности намісника і краєвого маршалка. Яко гостї прибули між иншими рад. двора Федорович в заступстві мі-нїстрів торговлї і рільництва, а в заступстві мі-ністра скарбу д-р Лопушанський. Крім того явили ся: президент міста Найман; посли: Стеслович, Левенштайн, Брайтер і Лісєвич; делєґати краківської збіжевої галї і делїґати збіжевих бірж у Відни і Будапештї, праської біржі і богато инших гостий. Перший промовляв президент палати торговельної і промислової п. Самуїл Горовіц. Він вказав на величезне значінє для краю інституциї, котра буде реґулятором подачі, попиту і цін на так важний вивозовий артикул, як збіжє. По нїм промовляв намісник, котрий в довшій промові висказав вдоволенє, що може брати участь в отвореню біржі і зазначив при сїй нагодї, що біржі перестали вже бути резрезентациями самого стану купецького, а є тепер, так сказати би, відбиткою відносин економічних і полїтичних цілої суспільности. Наконець подав намісник до відома, що перед хвилею одержав телєфонїчну вість з цісарської канцеляриї, що цісар надав президенитови Горовіцови в признаню його заслуг около торговлї і промислу командорський хрест ордера Франц Йосифа. Бесїду п. намісника принято грімкими оплесками. Опісля промовляли ще: радник двора Федорович, д-р Лопушанський і представники инших австрийських бірж, а відтак всі ґреміяльно оглядали салї нової біржі. Пополудни відбуло ся принятє у президента Горовіца.
Австрийська наукова експедиция до східної Азиї. Коло Різдвяних сьвят має виїхати проєк-тована ще перед роком наукова експедиция ґенерального секретаря Дендрольоґічного Товариства Каміля Шнайдера та асистента ботанічного інститута д-ра Мацетті до східного Китаю. Цілею експедициї прослїдити мало звісну досї рістню провінциї Юннан і Сечуан. Старанно приготована виправа виїде з Генуї і причалить в Тонкінї. Дуже прихильно до сеї виправи віднесло ся француське правительство, котре припоручило своїм місиям в Китаю, щоби в кождім напрямі підпомогли австрийських дослїдників. В околицях, віддалених від зелїзниці, будуть до-слїдники послугувати ся малими тибетанськими гірськими кониками (понї), котрі ізза своєї ви-тривалости дуже надають ся як комунїкацийний засіб в тибетанських диких гірських околицях, а великі шатра будуть служити захистом протягом цілих тижнів. Генеральний секретар Каміль Шнайдер мав на ціли головно зібранє і привезенє до Европи цінних цвитучих кущів і все зеленої деревини, котрою густо заросли простори східного Китаю. Особливо важнї для науки до-слїди має перевести д-р Мацетті, котрий одержав від цісарської академії субвенцию 13.000 К. Сею експедициєю інтересують ся дуже живо наукові круги, як Австриї так і заграниці. Між иншими болгарський король Фердинанд, князь Лїхтенштайн і президент торговельної палати Павло Шелєр визначили Дендрольоґічному Товариству на сю експедицию значні підмоги. 