На Балканї.

Сербія і Австрия.
ВІДЕНЬ. (Тел. пряв.). Sudslavische Korrespondenz доносить з Білгороду, що в сербських правлячих парляментарних кругах викликали події послїдних днїв певну зміну поглядів що-до відносин Сербії до австро-угорської монархії. Се показало ся на конференциї парляментарних провідників, котру скликав Пашіч, щоби представити становище сербського правительства до Австро-Угорщини і зажадати опінїї сторонництва в сій справі. Всї провідники станули на становищи, що інтерес Сербії вимагає удержувати якнайприязнїйші зносини з Австро-Угорщиною.
Перепалки Альбанців з Сербами.
БІЛГОРОД. (Ткб.). (Урядово). Коли вчера патруля жандармериї переходила з села Целекуча до Кокляр, ґрупа 8 Альбанців дала до неї стріли. По альбанській сторонї часто видно з’оружені ґрупи людий.
Ґенеральний консулят для Альбанїї.
ПЕТЕРБУРГ. (Пет. Аґ.). Мінїстерство заграничних справ предложить думі наглий закон про утворенє ґенерального консуляту для Альбанії.
Джавід бей в подорожи.
ЦАРГОРОД. (Ткб.). Джавід бей виїхав до Берлїна і Парижа. Цілию сеї послїдної подорожи є підписанє францусько-турецького фінансового договору. 