Перша українська ґімназия ім. Тараса Шевченка. — До жертволюбивих мешканців міста Львова. — Національний Музей у Львові.

Перша українська ґімназия ім. Тараса Шевченка. Кружок українського педаґогічного товариства ім. Тараса Шевченка в Городенці звернувся з письмом з 13. жовтня с. р. до шкільної краєвої ради, що з огляду на ювилейний рік поета хоче звеличати память поета називаючи його іменем ґімназию. Проте просив, щоби ц. к. шкільна краєва рада приняла до відома зміну назви: "Руська приватна ґімназия в Городенці" на: "Українська приватна ґімназия ім. Тараса Шевченка в Городенці". Ц. к. шкільна кр. рада згодила ся письмом з 26. жовтня с. р. ч. 19065 на пропоновану зміну назви ґімназиї. (При сій нагодї варта зазначити, що патроном сеї ґімназиї є св. Теодозий Печерський, якого память сьвяткує церков 16. мая).
До жертволюбивих мешканців міста Львова. Краєвий Шкільний Союз "Рідна Школа" у Львові подає отсим до відома, що відповідно до бажаня ц. к. краєвої шкільної ради не вільно умундурованим ученикам займати ся збірками на публичних місцях (передовсїм під церквами). Від инших збирачів просить ся домагати ся леґітимаций.
Національний Музей у Львові (ул. Мохнацького 42.) мав в жовтни 115 н-рів приросту (до 14.820 включно), з чого було у предметах: етноґрафічних 107 взорів вишивок босанських Сербів і 33 штуки їх одягу — від Студитського Монастиря в Камениці коло Баналюки; 100 писанок з Жабя і Косівського; 37 витинанок із Станиславівського; 11 предметів ріжного східного оружія; 32 предметів нової кераміки 1 пол. XIX. в.; 1 соняшний годинник 1763 р. У віддїлї сьвітського малярства прибуло 9 акварель і 1 олійний образок — Мальчевського, Тимчишиних Михайла, Петра і Анкира Пукалова. По істориї штук одержано 6 р. Antiqultates italicae medri aevi Myparopi, та 124 знимки.  