Страйк. — Бурливе засїданє сербської скупштини.

Страйк.
РИҐА. (Ткб.) Страйк обняв ще кілька фабричних підприємств.
Бурливе засїданє сербської скупштини.
БІЛГОРОД (Ткб). В скупштинї підчас дальшої части адресової дебати прийшло підчас промови молодорадикала Скарлича до острої виміни гадок і криків ізза його нападів на мінїстра Янковича, котрого покликанє до кабінету вважає бесїдник найбільшим скандалом по подружю короля Александра з Драґою.
Янкович: Скарлич не може мене образити!
Скарлич: Коли правительство мало би державні інтереси на увазі, не було би допустило до війни з Болгариєю, котра була найбільшим нещастєм балканських народів і славянщини. Правительство спричинило також двічи зовсїм без потреби конфлїкти з Австро-Угорщиною. Протестує проти іґнорованя парляменту, котрий втратив зовсїм вплив на заграничну полїтику. Сербські дипльомати поповняли самі похибки, для їх направи треба було вести дві війни. Сербський нарід не хоче розширеня земель, лише кладе вагу на національне і державне скріпленє (сплески на лївиці).
Мінїстер Янкович відпирає зроблеві йому закиди і заявляє, що Скарлач не може його образити, бо брав стипендиї від реакцийного правительства (гамір на лївиці).
Скарлич: Се підла брехня! (Гамір і оклики на правиці). Зложу мандат, коли ви докажете, що се правда. (Загальний гамір).
Мінїстер Протіч боронить Янковича, заявляючи, що він що правда молодий але здібний, здібнійший, нїж колись молодорадикал Мілян Маркович (гамір і крик на лївиці).
Маркович протестує острими словами. 