Найбільший розтратник Америки. 

На самітній зелїзничій стациї серед лїсів північно-американського стейту Wyoming помер минулої середи звісний в цілій Унїї яко найбільший розтратник: мілїонер Ґейт. Він вернув був з товаришами з ловів в Шолшо Мавнтен Ревдж з богато трофеями. Журналістам заявив, що се найлїпше місце ловів на цілім сьвітї. Десять хвиль опісля він уже не жив. Не вдало ся йому осягнути ціли свого житя: зменшити майно, яке одержав по батькови, бо лишив більше як дістав в спадщинї, около 200 мілїонів корон. Помер Ґейт в 36. році житя. Був він сином звісного в цілїй Америці біржевого спекулянта і мульті-мілїонера і пійшов його слїдами. Коли батько в закладі з приятелями за якусь річ давав мілїон долярів, то син таку саму суму давав річно яко напивок. Девізою його житя було: "житє — се поспіх", і на доказ сего їздив лише специяльними поїздами. Що богато подорожував, то коштувало се його величезні суми. Тому три роки прим. заплатив 5000 долярів за поїзд, яким їхав доси небувалою ще скоростию до Ню Йорку в справі розводу. Розвів ся й оженив ся місяць пізнійше з теперішною своєю жінкою, яка є одинокою спадкоємницею його цілого майна. Одного разу підчас таких подорожей зелїзницею Ґейт задержав поїзд, бо сподобала ся йому дуже околиця і він в одній хвилї купив там ґрунт за 60.000 долярів. "Що нам з щадженя гроший, коли ощадимо, то їх инший розтратить по нашій смерти. Я волю вже розкидати мої гроші, як довго жию" говорив Ґейт. Сї величезні гроші мав він і не лише з фірми, яку одїдичив по батькови, але й з спекуляций, при яких йому щастило наче в казці. Коли ще два дни перед смертию повідомили його, що в Чікаґо зробив він дуже добрий інтерес, то він заявив приятелям, щоби забрали йому 300.000 кор. і "облегчили його совість." Його послїдні лови коштували 75.000 долярів. Найлїпше видно було його "легку руку" при напивках. Се не було щось надзвичайного, коли Ґейт тому кілька місяців в Мінеаполїс за обід, який коштував 100 долярів, заплатив 1000 доляровим банкнотом. 