Сербія проти Австриї.

Правительственний орґан Самоуправа доносить, що в північно-східній Альбанії збирають ся більші оружні віддїли Альбанців, наближають ся до границі, що здаєть ся вказує, що вони плянують нові напади на сербську територию. Не оглядаючи ся на протекторів Альбанїї сим разом Сербія енерґічно буде вести власну оборону, бо хоч дуже поважає великі держави, оцінює свій власний спокій більше, нїж спокій Европи. Сербія не може дальше бути театром розбійничих орґій Альбанців.
Дальше Самоуправа критикує становище двох великих держав, закидаючи їм сторонничість і роблячи докір, що великі держави сї навіть пальцем не рушили, коли альбанські ватаги убивали сербське населенє і нищили його майно, сї держави не гадали навіть укарати проводирів альбанських нападів.
Трґовенскі Гласнік остерігає Сербію перед ратованєм австро-угорського промислового білянсу і радить не згодити ся на ревізию торговельного договору. Австро-Угорщина — пише — постійно виступала ворожо в відношеню до Сербії і Сербія не має причини помагати в лїченю шкід, які ся велика держава понесла наслідком упадку Туреччини.
Малї Журналь взиває до бойкоту Австро-Угорщини, котра хай собі шукає в Альбанії поля збуту для своїх виробів. 