Трамвай подорожіє. — Пожежа шибів.

Трамвай подорожіє. Елєктрична комісия міської ради порішила на останнім засїданю завести додаткову оплату в квоті 2 сот. від білєтів на простори від тзв. Копиткового (ріг улиці Городецької й Зелїзничої алєї) до двірця для возів, заосмотрених знаками Л. Д. і К. Д. Справа ся прийде ще на порядок нарад міської ради.
Пожежа шибів. В недїлю вечером вибухла в однім шибі в румунській копальні Морені наслїдом експльозиї пожежа, яка обняла швидко кільканайцять шибів. Через короткий час копальня перемінила ся в море полуміни. Гашенє пожежі йшло дуже важко, бо з шибів бухала безвпинно ропа. По довгих зусилях погашено пожежу через засипанє палаючих закопів піском і землею. Згоріло 18 закопів, а з того три зовсім знївечені. З людий не погиб ніхто. 