Телєґрами

Проти греко-католиків.
ПЕТЕРБУРГ (Вл. тел). Заходи унїятів, щоб в Петербурзї дозволено отворити росийсько-католицьку церкву, правительство відкинуло.
През. Сильвестер про ситуацию.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Президент палати Сильвестер виголосив в Зальцбурґу бесїду, в котрій між иншим сказав, що тепер на першім пляні парляментарних справ стоять дві полїтичні інтерпеляциї: в справі адмінїстрацийної комісиї в Чехії і в справі "Канадіян Пацифік". Здасть ся, що дебату над сими двома справами всуне ся між дебату над фінансовим пляном, щоби зискати на часї для веденя дальших переговорів в справі галицької виборчої реформи. Вибори до делєґаций задумує през. Сильвестер перевести дня 13 с. м.
Державна рада.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Пос. д-р Евген Олесницький і тов. поставили в палаті послів внесенє, в якім домагають ся, щоби запоряджено спиненє занечищуваня Дністра і кількох наших рік ропою, а крім того поставили внесенє в справі охорони ґрунтів перед виливами Днїстра.
Пос. Біс і тов. поставили внесенє в справі реґуляциї Сяну.
ВІДЕНЬ (Ткб.) В дальшім ходї нарад над законом про горівчаний податок забрав голос референт пос. Гулубович.
ВІДЕНЬ (Вл. тел ) До дискусиї над горівчаним податком є записаних чотирох справоздавців меншости, між ними пос. Голубович. Всї вижидають заостреня української обструкциї, а навіть пачатку так званої "галасливої обструкциї". Сподїють ся, що український бесїдник буде говорити кілька годин. 