Телєґрами.

Греция і Туреччина.
РИМ (Ткб) Після урядової інформациї росийське і француське правительство інтервенювали на просьбу Грециї в Царгородї за дальшим веденєм турецько-грецьких переговорів.
Новий італійський посол в Білгородї.
БІЛГОРОД (Ткб) Король Петро приняв учера перед полуднем в присутности премієра Пашіча нового італійського посла бар. Скіттія на авдиєнциї, по якій посол вручив свої документи.
Китайсько-росийський договір в справі Монґолїї.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб). Петербурське телєґра-фічне Аґентство доносить з Пекіну: Вчера підписано китайсько-росийську деклярацию в справі Монґолії. Деклярация признає автономію Монґолїї під начальством Китаю. Але Китай не має права висилати війска до Монґолії, орґанїзувати там адмінїстрациї, кольонїзувати Монґолію або інтервенювати в комерцияльних і промислових справах в Монґолїї.
Союзні держави і Мехіко.
МЕХІКО. (Assoc. Press.) Вчера в полуднє відбула ся конференция в справі домагань, які прислано з Вашінґтону до президента Гуерти. Приятелі його зазначили, що заяву Вашінґтону треба в практиці вважати за приказ, бо в сїй заяві президент Вільсон домагаєть ся, щоби Гуерта уступив, не займав ся урядовими справами і не творив нового правительства, бо инакше Вільсон мусїв би відкликатись до конґресу, щоби позволив йому ужити як найострійших способів. 