1-ий річник Календаря Свободи появив ся вже в друку. 

Обіймає він 240 сторін друку великої вісїмки і 67 ілюстрацій; коштує 80 сотиків, а з почтою 90 сотиків. Хто пришле 8 корон на 10 калєндарів, тому Адмінїстрация Свободи оплатить сама почту і додасть 2 калєндарі даром. Зміст: Д-р Степан Баран: Програма української національно-демократичної (народної) партиї. (Істория партиї, програма і її поясненє). — Д-р Кость Левицький: Наші змаганя за виборчу реформу до галицького сойму. — Михайло Лозинський: Подїл Галичини. — Д-р Кость Левицький: Огляд нашої парляментарної дїяльности в 1913 році. — Д-р Євген Олесницький: Торговельна полїтика і торговельні договори. — Д-р Евген Левицький: Україна в міжнародній полїтиці. — Юлїян Романчук: Дещо про початки нашої популярної преси, особливо про Батьківщину. — Д. К.: Полїтичні ідеали в рамах держави. — За народну просьвіту на росийській Україні. — М. В.: Наша рідна мова. — Антін Лотоцький: Тарас Шевченко (у столїтні роковини уродин), житєпись поета і значінє його творчости. — Леся Українка: На роковини Шевченка. — Вибір поезий Тараса Шевченка. — А. Б.: Як Москалі нищили Україну. — Д-р Іван Франко (у 40 літний ювилей письменницької діяльности). — Леся Українка: Сльози перли. – Юлїян Романчук (у 30-лїтний ювилей посольської діяльности). — Іван Богун (у 250-ті роковини його мученицької смерти). — Наші землі. (Коротка ґеоґрафія України з мапою). — Д-р Іван Франко: До України. — Угорська Русь. — Д-р Іван Франко: Наймит. — В. Дорошевич: Дощ (хінська казка). — До: Не продавай землї! — Андрій Курилас: Добрі іменини. — Степан Біляк: Наші Січи і Соколи. — Оружна сила Австриї і инших держав. — Ювилей Романових. — Три великі втрати (згадка про Миколу Лисенка, Михайла Коцюбинського і Лесю Українку). — О. Б: Що робить Українське Педаґоґічне Товариство? — Що діяло ся в сьвіті? (від червня 1912. до вересня 1913 р.) — Балканська війна (з мапою). — Тайна дощів і посухи. — Дещо зі статистики сьвіта. — Крім того в калєндари є 14 сторін ріжної всячини і жартів (з образками), а також вірші, піснї з нотами, оголошеня і т. д. Майже до кождої статї є ілюстрациї, разом усїх є 67, а всї нові і дуже гарні. Окладинка калєндаря прикрашена також дуже гарним малюнком. Замовленя треба посилати на адресу: Адмінїстрация Свободи у Львові, Ринок, ч. 10.  