На Балканї.

В оборонї границь Альбанїї.
РИМ (Ткб.) Навязуючи до заміток Temps а про поновну ковференцию амбасадорів з уваги, що попередні постанови могли би бути змінені, Аґенция Стефанія стверджує, що всї держави, які належать до тридержавного союза, нїколи не допустягь до сього, а особливо до зміни постанов у справі границь Альбанїї.
Посередництво румунського міністра.
АТЕНИ (Ткб.) Румунський премієр Таке Ионеску остане тут ще кілька днїв. Сподївають ся, що за його інтервенцію прийде до грецько-турецького порозуміня.
Абдикация болгарського короля.
БІЛГОРОД (Пр. тел.) Часопись Балкан нотує поголоску наче би болгарський король Фердинанд мав намір абдикувати в користь свого сина престолонаслїдника Бориса.
СОФІЯ (Пр. тел.) Король Фердинанд, котрий за кілька днів вертаєть ся, знова вибереть ся в дальшу подорож за границю.
Болгария і Сербія.
БІЛГОРОД (Пр. тел.) Дневник Полїтика доносить, що підчас подорожі болгарського короля Фердинанда заключено тайну війскову конвенцию, яка звертаєть ся проти Сербії. Конвенцію підписано буцімто в Шенбрунї. По підписаню сеї конвенциї король Фердинанд заявив буцімто, що знова успокоїла ся душа його. 