Нові книжки і виданя.

На днях появили ся дві брошури, які заслугують на як найбільше поширенє в народніх масах з огляду на актуальність порушених в них тем. У нас доси відчуваєть ся брак сильної і справної партийної орґанїзациї, ба що більше, часто навіть у звісних громадянських діячів на провінциї є брак точного знаня партийних постанов проґрамових і орґанїзацийних, що відбиваєть ся відємно на партийній дисциплїнї і справности.
Сему станови зараджує брошура д-ра Степана Барана Наша проґрама і орґанїзация (сторін 24), в якій подано короткий історичний огляд наших полїтичних партий, проґраму української національно демократичної (народної) партиї і короткі поясненя до неї, вкінци подрібні орґанізацийні постанови почавши від верховних партийних властий аж до громадського орґанізатора. Подрібне представленє орґанїзациї нашої народної партиї і спосіб її переведеня оголошено друком по раз перший, що має велике практичне значінє, бо виконанє орґанізацийних постанов після поданих в брошурі вказівок причинить ся в великій мірі до усуненя теперішних орґанізацийних хиб. Наші повітові і громадські орґанізатори як і всї члени української національно-демократичної партиї, яких інтересує партийне житє, повинні масово поширити згадану брошуру д-ра Барана і тим причинити ся до спопуляризованя нашої проґрами і дати почин до переведеня справді трівкої політичної орґанїзациї в краю. Теперішна пора (падолист, грудень), коли мають відбувати ся збори повітових орґанізаций, в ціли вибору повітових орґанїзаций і членів повітових орґанїзаций та вибору делєґатів на Народний З'їзд до Львова, коли пора скликувати в громадах полїтичні громадські збори в ціли пере-веденя орґанізациї в громадах, надаєть ся дуже до поширеня згаданої брошури. Вкінци важні полїтичні події, які можуть найти в найблизших днях, повинні нас застати полїтично сильно зорґанїзованими, до чого треба знати як найточнїйше проґрамові і орґанїзацийні постанови нашої партиї і сї постанови — з окрема що до орґанїзациї — як найскорше перевести в практиці.
Другою брошурою, яка трактує наш основний національно-полїтичний постулят в межах австрийської держави, є брошура Михайла Лозинського Подїл Галичини (ст. 15), де автор, звісний у нас публїцист, представив в звязковій і популярній формі історию наших змагань до поділу Галичини на дві окремі національні про-вінції, становище австрийського правительства супроти сеї справи і польські заходи задержаня одноцільности цілого краю, які вкінци скінчили ся польською геґемонїєю в Галичинї. З огляду на те, що австрийська держава стоїть в передодни основної правно-державної внутрішної перебудови, наше національно-полїтичне домаганє подїлу Галичини може кождої хвилї стати ся зовсїм актуальним, реальним питанєм, на яке широкі маси нашого народу повинні бути приготовані. Тому задачею всїх сьвідомих членів нашої нациї в Галичині повинно бути сю для нас найбільше житєву квестию зробити популярною в кождій українській селянській чи міщанській хатї, щоби ся квестия стала як найскорше справді всенародним домаганєм, яке в хвилї перебудови австрийської держави мусить бути увгляднене і зреалїзоване в нашу користь.
Ціна за згадані брошури мінїмальна (по 10 cor. за оден примірник) і сї брошури може на-бути і найбіднійший і тому теперішний час нарад і зборів треба використати до їх масового поширеня. Набути можна в Народній канцеляриії, Львів, ринок 10, яка оплачув почту сама при висилці більше як сотки примірників. — С-н. 