Кости мамута.

В цегольни в Дубраві коло Глинян найдено на просторі кількадесяти квадратових метрів в глинї кости кількох мамутів ріжного віку і величини. Удало ся видобути велику частину голови одного з них разом з долїшною щокою, майже цілий хребетний стовб з хребами, які по части є ще в звязи, лонові кости, лопатки, довгі і короткі кости кінчин, части двох вищих мамутових чашок і т. д. Біля сих костий найдено і грубо лупані кремінні вироби палеолітичного чоловіка, сучасного з мамутом. Сю нахідку перевезено в вісьмох паках для музею мінеральоґії і ґеольоґії у львівській полїтехнїці. Пороблено стараня щоби на будуче всї кости та вироби ділювіяльного чоловіка, які найдуть ся ще там, дістали ся до музею полїтехнїчної школи. 