Нагорода Нобля. — Масові арештованя торговельників живим товаром.

Нагорода Нобля. Академія наук признала сегорічну нагороду Нобля з области фізики проф. унїверситету в Лєйдї Камерлїнґ-Оннесови, а з области хемії проф. унїверситету в Ціріху Альфредови Вернерови. Сї нагороди виносять менше більше по 197 000 франків.
Масові арештованя торговельників живим товаром. У Варшаві в купецькій каварни Pотблїха при улици Королївській арештувала поліция зібраних там 89 осіб, переважно торговельників живим товаром і сутенерів. Підчас арештованя, до котрого прийшло наслїдком повідомленя, що там відбуваєть ся з'їзд торговельників, каварню окружило війско, а арештованих перевозили партиями до циркулу. Всї арештовані є у віці від 18 до 50 лїт. Богато з них прибуло сими днями з Арґентини на річний ярмарок живого товару в Варшаві, на котрий як каже полїция, збираєть ся в росийській Польщі яких 2000 людей, що займають ся торговлею живим товаром. 