Для поширеня росийської іредентистичної пропаґанди.

Для поширеня росийської іредентистичної пропаґанди в Галичинї зачинає в найблизшій будуччинї видавати в Петербурзі тамошнє "Галицко-русское Общество" двотижневий журнал п. з. Червоная Русь. Редакция сеї часописи (яка містить ся в Петербурзї, ул. Французская наб. 8) за посередництвом львівської Пpuкаpnaтckoй Руси "запрошує русских людий Прикарпатя присилати свої статі в усяких справах Под'яремной Руси, для яких вона власне призначена". Пр. Русь витає появу сього нового орґану в передовиці, в якій зазначує, що: "Червоная Русь повинна наконець здійснити ідею, що Русь Державна і Русь Під'яремна — се живі члени єдиного, суцільного росийського національного орґанїзму". — Як бачимо, росийські полїтичні круги (до "Галицко-русского Общества" належить богато осіб з росийських правлячих кругів) не лише не покидають гадки про прилученє Галичини до Росиї, але забирають ся до того таки на добре до приготовань для здійснена сеї "історичної місиї". 