На поміч Народному Фондови!

В Народній Канцеляриї (Львів, Ринок ч. 10) можна дістати слїдуючі книжки (даровані Вп. п. пос. В. Будзиновським в користь Народного Фонду і Рідної Школи) по значно зниженій цінї:
1) В. Будзиновський: "Козацькі часи в народній пісни" давнїйше 3 К, тепер 2 К – порто 20 сот.
2) В. Будзиновський: "Козаки у Стефана Руданського" давнїйше 30 сот., тепер 20 сот. — порто 5 сот.
3) В. Будзиновський: "Австрия чи Польща" (Хлопська полїтика т. III.) давнїйше 70 сот., тепер 50 сот. — порто 5 сот.
4) О. Кобилянська: "Нїоба" (повість) давнїйше 1К, тепер 70 сот.,— порто 10 сот.
5) В. Будзиновський: "Серце і инші оповіданя", давнїйше 1 К, тепер 70 сот. — порто 10 сот.
6) В. Будзиновський: "Гадяцькі постуляти і Гетьман Виговський" давнїйше 30 сот., тепер 20 сот. — порто 5 сот.
Книжки висилає ся лиш за попередним надісланям гроший (можна почтовими значками) з долученєм означеного при кождій книжці порта; при замовленю всїх книжок нараз порто виносить 30 сот. 