Новий будівляний терен у Львові. — Каналїзация Львова продовжуєть ся.

Новий будівляний терен у Львові. Мінїстерство війни дало дозвіл на усуненє порохівнї на Богданівці. Тепер скасується кріпосний рейон і 360 морґів ґрунту, в одній з найрухливійших дільниць міста, буде могло покрити ся новими будівлями, а се вплине до певної міри на обниженє дорожнї помешкань.
Каналїзация Львова продовжуєть ся. За інтервенциєю намісника і мінїстра для Галичини Длуґоша вдало ся львівському маґістратови одержати кредит на 350.000 корон на дальшу будову каналів. Супроти сього роботи при каналах будуть іти через цілу зиму, а робітники будуть мати зарібок. 