Нові книжки і виданя.

Здоровлє. Орґан посьвячений санїтарно-гиґієнїчним справам українського народа. Зміст: Е. О.: Гиґієна скіри. — Алькоголь і чахотка. — Юліян Божейко: Всенародна каса хорих. — Всячина. — Порадник. — Хроніка. — Термінольоґія.
Письмо з Просьвіти ч. 9 появило ся з ось таким змістом: Український Народе! (Відозва Гол. Виділу "Просьвіти" в справі дару "Просьвітї"). — Інструкция для Читалень "Просьвіти" в справі поборюваня неграмотности. — Іван Крипякевич: Виклади з істориї України. — К. Л.: Пять лїт народної праці в Клепарові. — Біблїотечні справи. — М. С: Новий підручник методики і орґанїзациї просьвітної праці. — Діяльність польського Товариства ім. Петра Скарги. — Олекса Назаріїв: Музеї, їх культурне, громадське і національне значінє. — Нові видавництва. — Вісти з "Просьвіти". — Виказ жертв на дар 8 грудня для "Просьвіти". — Оголошеня. 