Памяти Лесї Українки. — Поворот робітників. — Статистика бельґійських монастирів.

Памяти Лесї Українки присьвячує київський жіночий клюб свій найблизший черговий четвер. Л. Старицька-Черняхівська прочитає спогад про Лесю Українку, С. Русова — реферат про мотиви поезиї Лесї Українки, Любич Касперська й Урзачова проспівають романси й дует скомпоновані М. Лисенком до слїв Лесї Українки, Н. Дорошенкова прочитає поезию "Товаришці на спомин".
Поворот робітників. Через Краків переїхало вчера 1500 сезонових робітників, вертаючи з Прус. Крім сього повернуло 600 осіб з Америки до рідних місць.
Статистика бельґійських монастирів. З кінцем 1910 р. було в 367-ох бельгійських монастирях 58.351 черців і черниць. В порівнаню з 1900 р. виказує се значний зріст числа монахів. Коли взяти під увагу те, що в Бельґії є 8 мілїонів мешканців, то вийде, що там на кождих 28 мешканців припадає один чернець або черниця. 