Пожежа шибів. — Конкурс на проєкти килима.

Пожежа шибів. В суботу згоріли в Бориславі два ропні шиби "Марія" і "Лїфіюм II", належні до Давида Фрато. Шиб "Марія" згорів зовсім разом з цілим уладженєм, з шибу "Лїфіюм" згоріла вежа.
Конкурс на проєкти килима. Управа міського Промислового Музею, на численні жаданя інтересованих продовжує речинець віддаваня праць па конкурс на килим до 30. падолиста 1913 до 12. години в полудне. Проєкт маєть ся виконати в красках так, щоби міг бути взором для ужитку ткача, отже на краткованім папери, в довільній скалї, з точним поданєм виміру, в якім мало би ся виконати проєкт. Всї праці, навіть і сї, котрі евентуально нагородить ся, остануть власностию автора. Рішенє ковкурсу послїдує з початком грудня, потім усї праці виставить ся в Технльоґічнім Інститутї на рівночасній виставі килимів. 