Телєґрами.

Альтман на воли.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Ґенерального заступника Canadian Pacific Самійла Альтмана випущено на волю за кавциєю 150000 корон.
Коковцов.
ПАРИЖ. (Ткб.) Російський премієр Коковцов виїхав учера о 2 год. по пол. до Берлїна.
Десятилїтє папи.
РИМ. (Ткб.) В десяту річницю вступленя папи на престол відправив учера передполуднем в сикстинській каплици кардинал Мерідель Валь в присутності сьв. Отця богослуженє, потім папа удїлив апостольського благословенства.
Віче в Софії.
СОФІЯ. (Ткб.) Вчера перед полуднем відбуло ся велике віче, на котрім президент мінїстрів Радославов відчитав правительственну заяву про букарештенський мир, про царгородський мир і про фінансове положенє краю. Потім промовляли мінїстер заграничних справ Ґенадіев про заграничне положенє і мінїстер скарбу Товчев. 