За законопроект про українську мову. — Арх. Франц Фердинанд в Анґлії.

За законопроект про українську мову.
ПЕТЕРБУРГ (Вл. тел.) Синод звернув ся в друге до красноярського епископа Никона, автора законопроєкти про українську мову в народних школах Росиї з пропозициєю, щоб він зложив свій мандат посольський. Коли сего заклику не послухав, то йому загрожено усуненєм з єпископської катедри.
ЖИТОМІР (Вл. тел.) Волинський архиєрей Антонїй звернув ся до еп. Никона, котрого вибрано до думи з волинської ґубернії, з "порадою", щоб він зложив мандат.
Арх. Франц Фердинанд в Анґлії.
УІНДСОР (Ткб.) Арх. Франц Фердинанд разом з королем пійшли вчера перед полуднем в товаристві гостий на лови.
УІНДСОР (Ткб.) На позавчерашнім обідї не виголошено нїякого тоасту.
УІНДСОР (Ткб.). Вчера вечером відбув ся в замку обід, в котрім взяли участь ті самі особи, які були позавчера, а крім сего маркіз Ґрев з жінкою. Підчас обіду пригравала капеля полку кінної ґвардиї. По обідї відбув ся концерт на балалайках. 