Чому Розеґґер не дістав нагороди Нобля.

Член шведської академії д-р Альфред Єнсен вислав до чеської часописі Narodni Listy письмо в справі признаня сьогорічної літературної нагороди Нобля. Він пояснює, що надїленє нагородою не має нїщо спільного з полїтикою, та що академія зовсїм не втручуєть ся в те, що відзначений зробить з виплаченими йому грішми. "Розеґґер не одержав нагороди не тому, що чеські національні товариства піднесли закиди щодо його шовінізму і ворожости супроти Славян, лише тому, що на погляд членів жюрі заслуги Розеґґера не стоять на висоті удїленя ноблївської нагороди. Для австрийських Славян було би обурюючим, коли би Розеґґера признано першим письменником Австриї, тимчасом як перед 10 лїтами шведська академія дуже здержливо віднесла ся до кандидатури Врхлїцького. Наqвизначнїйші чеські письменницькі авторитети подали менї письменно фактичні закиди проти Pозеґґера і я подав до відома президиї Ноблївської Комісиї лише тї лїтературні мотиви". 