Барвінковий день.

Барвінковий день, уладжений Жіночим Кружком У. П. Т. імени Ганни Барвінок на будову дівочого Інститута у Львові, приніс доходу brutto 862 К 10 сот., netto 838 К 10 сот. Після місць зібрано: при церкві сьв. Юра 134.85 К, при семінариї духовній 58.78 К, при церкві Преображенській 86.50 К, при Волоській церкві 142.70 К, при церкві сьв. Петра і Павла 34.48 К, при церкві ОО. Василіян 31.31 К, при церкві сьв. Миколая 19.76 К, при церкві сьв. Параскевії 10.63 K, при Дністрі 62.49 К, перед Просьвітою 79.65 К, коло Нар. Торговлї 38.05 К, в Гостинници 122.31 К, в бурсі ім. Сембратовича 15.89 К, в бурсї при ул. Вірменській 8.70 К, на зборах Студентського Союза 16 К. За незвичайно гарні, як на наші львівські відносини, успіхи збірки складає Старшина Кружка усїм жертводавцям і всїм, що потрудили ся коло збірки, як найширшу подяку. Гроші зложено на книжочку Краєвого Союза кредитового ч. 4010. Основний фонд на будову інститута виносить тепер 1000 К. З розпродажи кокардок в день У. П. Т. 1. падолиста зібрав Кружок на ціли Українського Педаґоґічного Товариства 48 К. За Старшину Кружка ім. Ганни Барвінок: К. Малицька голова, А. Попелівна секретарка. 