Перший переїзд через Панамський Канал. 

Кореспондент New York Times доносить з Панами, що малий пароплав "Люїза" з урядниками занятими при будові каналу і їх жінками перший переїхав 17 с. м. панамський канал. Переїзд уможливлено так, що усунули землю біля Кукураха, яка була послїдною запорою між Атлянтийським і Тихим океаном і пустили тамтуди канал. Цілими днями працювали там машини зв. баґрами і зробили там переїзд широкий 45 стіп. Ще й дальше маєть ся поширити баґрами канал, так що небавом можна буде пересилати каналом з одного океану до другого і великі кораблї. 