Перед іменованєм нових членів палати панів. 

Палата панів має тепер разом 265 членів, між якими 155-ох є іменованих на протяг житя. Поділ після ґруп представляє ся так: Правиця 112 осіб, центр 64, конституцийна партия 61, поза партиями 18, а 10 таких членів висшої палати, що від покликаня не явили ся в палаті нї раз та не зложили ще приреченя. По думці 5. §. основного закона про заступництво повинно число членів, іменованих на протяг житя, держати ся границь: найнизше 150, найвисше 170. Останний раз комплєт 170 був 26. лютого 1912 року. Від того часу померло 15 членів палати панїв, через що число членів досмертних впало до найнизшої, законом предвидженої, границі. З початком 1914. року має слїдувати доповненє тих членів до числа 170. Українців засідає досї в палаті панів всего чотирох і то двох духовних (один з уряду a один іменований) і двох іменованих сьвітських.  