Телєґрами.

Державна рада.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) На нинїшнім засїданю палати послїв управитель мінїстерства скарбу Енґель предложив шестимісячну буджетову провізорию і домаганє на дозвіл до кредитової операциї в сумі 386 мілїонів корон на уморенє платних касових бонів.
Потім приступила палата до дневного по рядку. Референт Штабнвендер заявив ся проти внесень меншости. Зачало ся голосованє. Внесенє поc. Сїнґалевича, щоби закон про горівчаний податок відіслати знова до комісиї, відкинено.
Внесенє меншости пос. Діяманда, за податком по 90 сот. від лїтри, відкинено. Зачало ся поіменне голосованє над евентуальним відсенєм пос. Діяманда, щоби продукцийний податок виносив 1 К 10 сот. від лїтри алькоголю. Се внесенє відкинено. Опісля палата приступила на внесенє того самого посла до другого поіменного голосованя над його внесенєм про знесенє бонїфікациї.
Canadian Pacific позиває Австрию.
ВІДЕНЬ, (Прив. тел.) Говорять, що товариство С. Рас. пізвало австрийську державу о відшкодованє за безправне замкненє бюр у висоті 2 і пів мілїона корон.
Угорська делеґация.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Надзвичайне засїданє угорської делєґациї, яке скликано нинї на домаганє опозициї, замкнув предсїдатель по кількох мінутах з причини недостачі комплєту. Не явили ся на засїданю члени правительственної партиї. 