Студентська революция в Еспанїї.

В Барсельонї студенти обкинули у четвер трамваєві вози камінєм за се, що один віз переїхав дитину і тяжко її зранив. Прийшло до перепалки між полїциєю і студентами. Полїция їх відперла. Студенти сховали ся до унїверситету і стріляли з револьверів до жандармів. Жандарми спочатку стріляли у воздух, а потім до брами будинку. Префекта поліциї зранили каменем в лице а поручника жандармериї цеглою в шию. Жандармерия увійшла до унїверситету а полїция вїхала на конях, та наслїдком інтервенциї ректора забрали ся зараз відтам. Підчас заворушень ранено легко трех студентів, вісїм полїцаїв і трех жандармів, три инші жандарми покалїчили ся, впавши з коний. Богато осіб арештовано. Рух на зелїзничій лїнії Сарія Барсельона відбуваєть ся під охороною війска. Жандармерия вгасила огонь на зелїзничім двірци. Делєґація студентів пішла до ґубернатора і домагала ся увільненя арештованих підчас заворушень товаришів та відкликаня виданих полїциєю запоряджень. Ґубернатор приобіцяв знести полїцийний кордон, як лише настане спокій. Проти арештованих студентів почало ся вже судове слїдство. Під замітом участи в заворушенях арештовано підполковника короля Карльоса, Лясерде. В суботу по полудни в Мадридї студенти уладилидемонстрацию. Полїциястарала ся замкнути їм дорогу, але її відперли, причім повалили на землю одного комісаряполїциї. Підчас нової проби вдало ся полїциї розігнати демонстрантів, але вони зібрали ся знова і пішли до Пуертадель Соль, де вкінци їх розігнали. Вечором студенти знов уладили бурливу демонстрацию на Пуертадель Соль. Полїция опорожнила площу, причім арештувала 20 студентів. Вчера випустили і їх на волю. 