Нові книжки і виданя.

Записки Наукового Товариства імени Шевченка (книжка 3). Зміст: Кілька документів і заміток до часів великих князїв Свидригайла і Жигмонта Кейстутовича, подав Богдан Барзінський. Слїди великоруських лїтературних творів про фльорентийську унїю та урядового акту московського правительства в "Історії фльорентийського собору" 1598 року, з паперів Богдана Бучинського. Студиї над орґанізацією львівської Ставропігії від кінця XVI. до половини XVII. ст., написав Федір Срібний. IV. Материяльні відносини братчиків (кінець). Віденська гр. кат. духовна семинария в рр. 1852—1855, написав Ярослав Гординський. Азбучна війна в Галичинї 1859 р., подає Іван Франко (далї). Miscellanea: а) одна з компіляций до часів Хмельниччини, под. В. Герасимчук; б) записки руського селянина в початку ХІХ. в., подав Іван Франко; в) ще до тексту "Кобзаря", подав О. Новицький. Наукова хронїка: Останні томи "Архива югозападной Россіи", под. М. Грушевський. Біблїоґрафія (рецензиї і реферати): історія полїтична і культурна, лїтература, біблїоґрафія і біблїотека, житя суспільне і культурне. 