Згорів історичний замок. — Самоубивчий замах на сцені. — До Америки за три і пів дня.

Згорів історичний замок. Історичний замок в Терне, в котрого пивници сховав ся був підчас кровавої стокгольмської різнї в 1620 році Ґустав Ваза, згорів 24 с. м. до тла.
Самоубивчий замах на сцені. Одна з визначнїйших акторок імператорського театру в Петербурзї, Дуза Зіхенвальд доконала підчас гостинного виступу на сценї театру в Одесі самоубийчого замаху. Зіхенвальд налила собі до склянки з шампаном значну скількість кокаїни і випила всю містоту склянки. В дуже грізнім станї перевезла її до загального шпиталю. Причина самоубийчого замаху незвісна.
До Америки за три і пів дня. В Льондонї утворила ся консорция капіталїстів, котрої цілию є звернути еміґрацийний рух на Анґлїю. Подорож до Америки з Ірляндиї тривала би тодї три і пів дня. 