Шинкарський інтерес станиславівського Владики.

"Товариство Непорочного зачатия Пресвятої Діви Мариї" поробило заходи в справі одержаня від станиславівської міської ради концесиї на веденє готелю, реставрациї, каварнї і вишинку горівки, вина і пива. Зміняють ся часи: Давно колись митрополит Иосиф і старе духовенство вели кампанію проти пиянства, а нинї церковні достойники з під знамени станиславівської ориєнтациї побивають ся за шинкарськими концесиями. Що-ж pecunia non olet і в тенета сеї інтриґи жидовинів попали б станиславівські християнсько суспільні фінансистки та старають ся ратувати свої інтереси горівчанимя доходами на подобу галицьких верховодів. Та всеж таки такий інтерес не конче пристойний нї імени товарвства, нї достоїнству його керманича. Коли-б бодай ся справа покінчила ся "zdrowo" під фінансовим оглядом, в чім особливо заінтересовані сьвященичі вдови й сироти, коли з вдовичо-сиротинських фондів заанґажовано в будові готелю 250 тисяч кор. — Станиславівський. 