Жертва стрілянини з моздїрів. — Хитрий злодій.

Жертва стрілянини з моздїрів. Дня 21 с. м. в часї відпусту в Сопотї скільського повіту, пук підчас стріляня один моздїр, а його відломки зранили сильно в голову переходячу 18-лїтну дівчину Юлїю Підгорецьку Макогон.
Хитрий злодій. До сторожа дому при вул. Жовківській Данила Плютого зайшов вчера робітник Михайло Віснєвич, представив ся йому “краяном” і дав 30 сот., щоби пішов по горівку. Як лише Плютин вийшов з хати, Віснєвич забрав ся до перешукуваня куфра, в котрім було 300 кор. Побачив се Плютий через вікно, покликав кількох льокаторів на поміч і віддав Віснєвича в руки полїциї. 