Привіт письменници Ользі Кобилянській. — Ювилей проф Д. І. Еварницького.

Привіт письменници Ользі Кобилянській. Студенти Українці київського унїверситету, з нагоди пятьдесятьлїтя народженя Ольги Кобилянської післали до Чернівців таку телєґраму: "Студенти Українці київського унїверситету щиро витають Вас з нагоди пятьдесятилїтя Вашого народженя, бажаючи Вам довго ще прикрашувати сторінки рідної лїтератури творами високого мистецтва".
Ювилей проф Д. І. Еварницького. В недїлю, дня 7 грудня сьвяткувати-ме спільне засїданє катеринославської наукової архівної комісиї та ради краєвого музея імена Поля трийцяті роковини лїтературно-наукової дїяльности директора музею Поля й дослїдника запорожських памяток Д. І. Еварницького. Програма засїданя буде така: Вступне слово голови архівної комісиї кн. Урусова — "Д. І. Еварницький — історик Запорожя"; д. Синявський —  "Значінє етноґрафічних праць Д. І. Еварницького"; д. Бєднов — "Д. І. Еварницький, як археольоґ і фундатор музея ім. Поля"; Д. І. Дорошенко — "Значінє історичних праць Д. І. Еварницького". Далї читати муть привіти. Адреса для телєґрам така: Катеринослав, архівна комісия, Миколаївська комерцийна школа. Олександрійська городська дума одноголосно ухвалила витати в день 30-лїтнього ювилею громадської і наукової діяльности директора обласного музея проф. Д. І. Еварницького. 