Телєґрами.

В таборі людовців.
КРАКІВ. (Пр. тел.) Розповідають, що між Длуґошом і Bітосом прийшло до поважної сцисиї. Вітос вів фронду проти Стапінського ізза його поміркованости а Длуґош хоче справити людовців на правительственну дорогу.
Цар батюшка — кацапам.
ПЕТЕРБУРГ (Прив. тел.) Цар — як зачувати — поручив Коковцеву, аби він з державних фондів асиґнував 60 тисячів рублїв для "голодающих русских в Подяремной Русі".
Делєґацийний обід.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Вчера відбув ся у ґр. Берхтольда другий делєґацийний обід, на який м. ин. одержали запрошеня делєґати: д-р Кость Левицький, д-р Рей і Бяли.
Заприсяженє нового бана Хорватиї.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Цісар заприсягнув вчера в Бурґу нового бана Хорватиї Скерлеца. 