Українські назви улиць в Чернівцях. — Східно-галицьке мясо в Кракові. — Душехватство у Львові.

Українські назви улиць в Чернівцях..Черновецька міська рада надала на останнім засїданю нові назви 18 ти улицям. М. и. названо одну ул. Ів. Котляревського а другу ул. д-а Залозецького на память відомого черновецького оператора.
Східно-галицьке мясо в Кракові. Перший транспорт мяса, спровадженого краківським маґістратом зі східної Галичини, розкуплено протягом двох днів. Один кільоґрам виходить дешевше о 16 сотиків.
Душехватство у Львові. За місяць серпень змінили віроісповіданє у Львові 32 особи. На римокатолицький обряд перетягнено 15 мужчин і 12 жінок. Крім того перейшло на се віроісповіданє 2 Жидів і одна евангеличка. На греко-католицький обряд перейшло в тім місяці — як виходить з офіцияльного львівського статистичного місячника — 1 православний і одна римо-католичка. Між греко-католицькими дезертирами було 11 осіб подружених, 5 повдовілих і 11 стану вільного; три були у віці до 20 року житя, 10 у віці 21 до 30 р. ж., 9 у віці від 31 до 40 р. ж., дві у віці від 41 до 50 р. ж., дві у віці від 51 до 60 р. ж. а одну перетягнено на латинське вже по скінченім 60 р. житя. 