Зелїзнича катастрофа. — Поклик до духовенства.

Зелїзнича катастрофа. На лінії Париж-Бульонь зударив ся експресовий поїзд з льокальним. Льокальний поїзд відскочив на кільканайцять метрів взад, а машина і два перші вози вискочили зі шин. Обі льокомотиви цілковито поторощені. Оба машинїсти льокального поїзду вратували ся через вискоченє, паляч експресу убитий а машинїст тяжко ранений. Через заваленє тору рух на тій лінії здержано. З подорожних, між котрими були самі Анґлїйці й Американці, ранених сїм.
Поклик до духовенства. Краєвий Банк розіслав до сьвящеників польські аркуші платничі на відбиранє відсотків від вінкульованих ефектів. Є обовязком кождого сьвященика, котрий одержав такий платничий аркуш, сейчас його звернути з жаданєм присланя руського. — Сьвященик. 