Апель до Европи в справі росийських вязнїв.

Berliner Tageblatt і инші нїмецькі часописи помістили апель до Европи в справі росийських вязниць і засланців. Сказано там, що від 1905. року в Росиї понад 40 тисяч осіб покарано за полїтичні переконаня. З сего числа понад 3000 осіб засуджено на смерть, а 10000 заслано на тяжкі роботи. Велику більшість засудів видали полеві і воєнні суди. Послїдна амнестия не відносила ся зовсїм до полїтичних проступків. В апели описано росийські вязниці і риґор, примінюваний до полїтичних проступків. Апель покликуєть ся на Кенана і на найновійші описи положеня полїтичних арештантів в Росиї. Під апелем підписало ся около 500 визначних осіб ріжних національностий. 