Заграничний огляд.

По подїях в Саверн.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.) Крізу вважають покищо полагодженою. Ніхто в функціонерів в Альзациї і Льотариґії не внесе димісиї.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.) Тутешні часописи доносять з Берлїна, що запорядженя цісаря в Донанешінґен в справі Саверн повстали головно під впливом намісника Альзациї ґр. Ведля, котрий заявив цісареви, що подасть ся до димісиї, коли цивільні власти в Альзациї не одержать сатисфакциї.
БЕРЛїН. (Ткб.) Tägliche Rundschau доносить, що цісар Вільгельм запевнив у Донаветінґен Бетмана Гольвеґа про своє повне довірє. Сподївають ся, що небавом появить ся акт цісарської волї, котрий публично висловить канцлєрови довірє.
БЕРЛїН. (Ткб.) Преса висказує вдоволенє з вислїду конференциї в Донавешінґен і з приводу тимчасового перенесеня залоги із Саверн, що перепинить дальші конфлїкти.
САВЕРН. (Бюро Вольфа). Вимарш 99. полку піхоти відбув ся позавчера, в пятницю. Відїхав також офіцир Форстнер, котрий, як запевняють, занедужав.
Кабінетова кріза у Франциї.
ПАРИЖ. (Аґ. Гаваса). Жан Діпіі відкинув місию утвореня кабінету.
ПАРИЖ. (Аґ. Гаваса). Пуанкаре поручив місію скласти новий кабінет п. Думерґови.
ПАРИЖ. (Ткб.) Думерґ конферував вчера передполуднем з Кайо, котрий обіцяв йому приняти теку мінїстерства скарбу в його кабінетї. Опісля Думерґ відвідав Буржуа, Клємансо, Комбе і Діпія. Дотепер тільки Кайо і Вівіянї згодили ся приняти теки в кабінетї Думерґа. Вчера пополудни Кайо відвідав Дешанеля і Бріяна. Нинї рано Кайо дасть остаточну відповідь президентови Пуанкаре в справі порученої йому місиї утвореня кабінету. Загально думають, що місия йому удасть ся.
З італїйського парляменту.
РИМ. (Аґ. Стефанї). Палата радила дальше над адресою. Промовляв м. и. пос. Реймондо, котрого грімко оплескувано. Социялїст Моділїяно закидав правительству, що впливало на вибори і домагав ся заведеня пропорціональної системи.
РИМ. (Аґ. Стефанї). В адресовій комісиї пос. Раймондо критикував повевенє правительства підчас виборів і запитав ся, чи правительство заключило з католиками який договір, коли вони попирали правительственних кандидатів. Президент мінїстрів зробив заперечуючий жест.
Нїмецький комендант в Царгородї.
ПАРИЖ. (Пр. тел.) Як зачувати, порозумінє між Росиєю і Нїмеччиною в справі іменованя ґенерала Лїмана командантом Царгорода, наступило в сїм дусї, що команда над Босфором і фортами в Дарданелях не буде належати до компетенциї ґенерала Лїмана.
ПАРИЖ. (Пр. тел.) Temps доносить з Царгорода: Росийський амбасадор Ґірс в останній хвилі відложив оголошенє ноти з протестом проти іменованя Лїмана. Видно, між Петербургом і Берлїном прийшло до порозуміня. 