Дальші підпали суфражиток. — "Голодні русскі в Галичинї".

Дальші підпали суфражиток. Дня 6 с. м. в Ліверпули підпалено на виставі будинок "Scenie RaiIway". Огневій сторожі вдало ся пожежу зльокалїзувати. На місця пожежі найдено лист суфражеток до мінїстра Аскіта. — Келлї Метиен в Скелморлїє біля Ґлєзґова, не замешкали й величавий будинок, якого будова коштувала 25000 фунтів стерлїнґів, згорів до тла. Загальна шкода виносить 60.000 фунтів стерлїнґів. На місци пожежі найдено письма суфражеток.
"Голодні русскі в Галичинї". Синод запорядив, щоби в усїх православних церквах збирати що недїлї жертви на "голодних русских в Галичинї". Перед кождою складкою маєть ся відчитати відповідну відозву. Жертви між галицьких "Москалїв" буде роздавати комітет, виделєґований "Галицко-русским обществом" в Петербурзї. Синод жертвував для галицьких "русских" 5000 рублїв. Новое Время витає з одушевленєм се запорядженє і пише, що "Москалї" поза границею весело відсьвяткують сьвята, бачучи, що їх брати спішать їм з помочию. 