Заграничний огляд.

Вибори в Болгариї.
СОФІЯ (Приг. тел.) До тепер правительство не подало ще офіцияльної лїсти нововибраних послів. Вибори випадуть остільки на користь правительства, що на провінциї воно має більшість, одначе вибрані посли не були правительственними кандидатами, лише більшість їх творять аґрарнї, прихильні до правительства. В більшости міст побідили социялїсти ріжних напрямків.
СОФІЯ (Ткб.). Остаточний вислїд виборів до Собранія ще не звісний, та після дотеперішних вістий правительство буде мати більшість.
СОФІЯ (Ткб.) О скільки звісні доси вислїди виборів ліберальні правительственні партиї здобудуть мабуть 130—150 мандатів. Обі социялїстичні фракциї разом понад 20, аґрариї около 20, демократи около 10. Москвофільські партиї Ґешова і Данева перепали в виборах зовсїм. Партия Данева здаєть ся не здобуде анї одного мандату а партия Гєшова найвисше 5 мандатів. Загалом захвачують в признанєм порядок і спокій, який панував в цілім краю підчас виборів.
Новий французький кабінет.
ПАРИЖ. (Ткб.). По великих трудах вдало ся Дудерґови склеїти новий кабінет, котрий представляє ся так: Президія і внішні справи: Думерґ. Судівництво: Бєнені Мартен. Внутрішні справи: Райнольд. Скарб: Кайо. Війна: Монї. Просьвіта: Вівіянї. Торговля: Мальвей. Публичві роботи: Фернанд Давід. Рільництво: Рейно. Кольонїї: Лєбрен.
Голодні "русскіе".
ОДЕССА. (Ткб.). "Галицко-русское Общество" уладило ряд зборів. Казанський реферував про нужди росийського народа в Галичинї, по чім уладжено збірку на галицьких "Росиян" і відспівано "червонорусскій гимн".
МОСКВА. (Прив. тел.) Сьогодня під проводом предсїдателя комітету для справ преси А. Сидорова відбули ся збори членів московського віддїлу "Галицко-русского Общества". Обговорено і принято звіт за 1912 рік. Тепер в московськім віддїлї коло сотка членів. Загальні збори рішили призначити часть майна на "голодающихъ русскихъ въ Галиціи".
Рух серед анґлійських почтовців.
ЛЄСТЕР. (Ткб.) Збери почтовців більшости кількох голосів відкинули внесенє про приготованє ґенерального страйку. Рівночасно зажадали, щоби утворено уряд, в котрім почтовці мають мати таке саме число представників, як почтові власти. Сей уряд, мав співдїлати в усталюваню платень і услівій праці. 