Іґнорация судиїв.

Як далеко іде іґноранция судиїв у східній Галичинї в справах української межи населення, на доказ сього нехай служить факт, про котрий нам пишуть зі Стрия: В справі до Ч.Е IV. 3852,13. не зарядив суд повітовий в Стрию виконаня впису права заставу, дозволеного судом окружним на реальности Федя Б. по причинї, що він в книзї ґрунтовій стоїть яко Теодор Б. Є ноторийним і звісним для кождого, котрий знає українську мову, що імя Федь є ідентичне з іменем Теодор. Можна собі представити, як взагалї є утруднене виконуванє прав руської мови в судах східної Галичини, коли судиї української мови зовсїм не знають і наслїдком того утруднюють хід справ. Се ж скандал, що у нас такі річи можуть бути. Нїякий инший нарід не є так терпеливий і не зізваляє, щоби його рідну мову, урядники ним оплачувані, так легковажили. 