35 динамітових замахів. — Мотиль за 32.000 корон.

35 динамітових замахів. В Ню-Иорку арештовано якогось чоловіка, котрого обжаловано, що з припорученя социялїстичних орґанїзаций робив замахи на такі будівлї, які належали до союза роботодавців. Арештований признав ся, що він взагалі виконав 35 таких замахів, причім знищив десять мостів і ріжні великі будови. За замахи платили йому небогато від 50 до 150 долярів.
Мотиль за 32.000 корон. Природничий музей в Ню-Иорку одержав сими днями в дарі мотиля вартости 32.000 корон. Походить сей мотиль з Сієра Лєоне, лише там і то дуже рідко можна його зловити. Експедиция з 40 людий з д-ром Стеркеном на чолї через два роки перешукувала гори і долини, лїси і багна, щоби найти сего мотиля. Вдало ся вкінци його зловити. Квота 32 тисячів корон, на яку оцінюють сей рідкий оказ, не обіймає зовсїм величезних коштів експедициї.  