Новий лїк проти холєри.

БЕРЛЇН (Ткб.) Loal Anz. доносить: проф. унїв. д-р Юлій Штумпфер з Вірцбурґа винайшов новий лїк проти холєри. Д-р Штумфер випробував сей лїк в часї балканської війни. Лїк дїлає в той спосіб, що вбиває бацилї холєри в кишках.
Грецький прапор на Кретї.
АТЕНИ (Ткб.) Вчера король Константин особисто вивісив грецький прапор на Канеї в присутности консулїв ріжних держав і товпи публики. Дано 101 гарматних стрілїв.
Німецький командант Царгорода.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Генерал Лїман з офіцирами німецької місиї прибув сюди. Привитано його з великими почестями.
Нема кабінетової крізи.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Порта оголосила комунїкат, в котрім заявляє, що великий везир зовсім не подавав ся до димісиї і висловлює надїю, що не буде вже потрібно третого запереченя на те, щоби положити конець тенденцийним поголоскам про мінїстерську крізу.
Анґлїйсько-француська приязнь.
ТУЛЬОН. (Ткб.) Префектура маринарки уладила в честь анґлїйських офіцерів обід іменем француської маринарки. Місто уладило баль в честь анґлїйських і француських офіцирів.
Анґлійські суфражетки.
ЛЬОНДОН (Ткб.). Коли король був позавтра з королевою в театрі, суфражетки уладили в сали манїфестацию. Заняли місця напроти королївської льожі і нагло розвинули прапор з написом: "У вязницях Вашого королївського Величества катують женщин", а також кинули в сторону льожі голосний оклик про нове арештованє панї Панкгрест. Публїка страшенно обурена. Король в часї манїфестациї усьміхнув ся. Вкінци видалено суфражеток з театру. 