До львівських Русинів. — З орґанїзациї Русинів міста Львова.

До львівських Русинів. Театральний комітет закладає тепер нові книжки на слїдуючий рік для збираня театральних жертв в містї Львові. Тому звертає ся до Львовян з уклінною просьбою, щоби зволяли подати точні адреси Русинів (імя і назвиско, стан, улиця, число дому, поверх), мешкаючих в нашім містї. Примічаємо, що комітет має вже списи ц. к. державних урядників, виняті з урядових шематизмів і длятого не потребує вже сих виказів. Однак пожадані були би всї прочі адреси: властителїв домів, купців, промисловців, емеритів, приватних урядників, пань (особливо самостійних або замужних за не Русинами) і всїх других станів, котрі могли би хоч би меншим датком причинити ся до нашої ціли. У Львові є тілько Руси, тай многі радї би зложити свою жертву, однак ми не знаємо їх адрес і не можемо до них звернути ся. Поданє звісних комусь адрес буде трудом невеличким, а може принести справі не мало користи. Просимо отже зробити сю прислугу таки зараз і вже на сих днях передати свої вісти в "Руській Бесїдї" (улиця Косцюшка ч. 3, 2. поверх) на руки служачого або вислати їх на адресу о. Александра Стефановича (ул. Чернецького 26).
З орґанїзациї Русинів міста Львова. В суботу дня 13 с. м. відбулися перші констітууючі збори полїтичної дїльницевої орґанізациї Українців городецького передмістя. В великій просторій сали школи Грінченка при ул. Городецькій ч. 95 зібрало ся поважне число горожан городського передмістя. Збори отворив іменем центральної орґанізациї радник д-р Євген Озаркевич і по виборі президиї, до котрої вибрало Вп. Грицкова провідником зборів, а о. Федусевича (jun) секретарем, виголосив основний реферат про орґанїзацию наших міст в загалї, а про потребу орґанїзациї по дїльницях міста Львова з осібна. До тепер була у Львові лише одна центральна орґанїзация на ціле місто, що при нинїшних відносинах оказує ся недостаточна. Збори ухвалили одноголосно приступити до основаня орґанїзациї, на основі орґанїзацийного статуту націонал-демократичного сторонництва, і приступили до вибору заряду орґанїзациї. Орґанїзаторами вибрано Вп. д-pa Михайла Волошина, адвоката краєвого, Вп. Нестора Пшепюрського, директора "Народного Дому" і Вп. Грицкова властителя реальности. Крім сих вибрано ще 5 членів заряду. Опісля розвинулася оживлена дискусия на теми полїтичні і орґанїзацийні, доторкаючі відносин городецького передмістя, в котрім забирало голос значне число членів і по при справи формальні, котрі поручено до виконаня нововибраному зарядови, ухвалено ще дві революциї ширшого значіня. І так на внесенє п-а Біляка ухвалено: 1) Українці городецького передмістя висказують бажанє, щоби при довершуючій ся зміні ординациї виборчій до сойму краєвого, признано оден мандат Українцям міста Львова, без долученя якої иншої місцевости. По основнім мотивованю о сов. Н. Стефановича рішено ще другу резолюцию: 2) Українці городецького передмістя доложать всяких старань, щоби як найскорше на городецькім передмістю зістала поставлена друга гр. кат. церков, як осібна парохія. В напрямі здїйсненя сего послїдного постуляту рішили присутні взяти ся як найенерґічнїйше до праці, а по поясненю Вп. Грицкопа і Вп. Коновальця, котрий подав близше про "церковну комісию" істнуючу при філїї тов-а "Просьвіта" у Львові, висказали присутні щиру подяку Вп. радникови д-рови Озаркевичеви і о. сов. А. Стефановичеви за їх тільки-лїтну працю в напрямі орґанїзациї Українців міста Львова, замкнено збори при співі національних гимнїв, в дуже піднеслім настрою. 