Росийська шпіонажа в Галичинї.

КРАКІВ. (Ткб.). Краківська поліция знова займаєть ся новою шпіонською аферою. В селї Ґранїца за Щаковою над росийською границею поселив ся перед двома роками якийсь Іван Рудзький і зачав там працю яко емісар охрани і варшавського ґенерального штабу. Удержував зносини із зелїзничою службою, австрийськими жандармами і множеством шпіонів на галицькім теренї. При помочи висланців черпав потрібні війскові і полїтичні відомости і перекрадав ся в рапортами заграницю під іменем Яся Маковського і Яся Приятеля. В Гранїци мав центральне шпіонське бюро, відтам роздавав інструкциї всїм шпіонам, розкиненим по цілій Галичинї і був в тїсних зносинах з голосним Филимоном Стецишином. Вів дуже шкідливу провокаторську дїяльність, багато осїб, пропаґаторів нелєґальної лїтератури і патріотичних польських дїячів видав в руки росийських властий. При співучасти помічників видіставав подробиці про трансльокацию війск і перевіз воєнних материялів, удержував тїсні зносини з зелїзничими функціонерами в експедициї в Ґранїци Михайлом Вербовським і Францом Косткою, котрих арештовано по домашній ревізиї. Перед кількома днями вислав Рудзький до Кракова Юлїяна Бончковського по вибір зелізничого материялу і Бончковського придержала полїция. Робітники хотїла пімстити ся на Рудзькім, але він втїк перед сею пімстою і перед пошукуванями поліциї. 