З Наукового Товариства імени Шевченка. — Нові книжки і виданя.

З Наукового Товариства імени Шевченка.
Математично-природнича лїкарська секция. Засїданє з дня 17.X.1913. Секция уконституувала ся так: директор секциї: проф. Д-р Іван Горбачевський, заступник директора: проф. д-р Володимир Левицький, секретар і делєґат до Видїлу: проф. д-р Стефан Рудницький, заступник секретаря: проф. д-р Юлїян Гірняк.
До редакцийного комітету збірника секциї вибрано: д-ра В. Левицького, д-ра С. Рудницького, д-ра І. Раковського.
Д-р В. Левицький зреферував розвідку д-ра М. Чайковського п. з. Студиї з теориї конґруенций, яку рішено друкувати в XV. т. (2 вип.) Збірника.
Секция перевела дискусию над скликанєм з'їзду україн. учених і поручила виготовити реферат в тій справі д-ру Ст. Рудницькому і д-ру Ю. Гірнякови.
Вибрано дїйсним членом секциї д-ра Миколу Чайковського у Львові.
Розвідку д-ра В. Ґериновича п. з. Дещо про погляди на суть ґеоґрафії (реф. д-р Рудницький) рішено друкувати в Науковій Хронїці т. XVII. Збірника.
Засїданє з дня 3.XII.1913. Д-р В. Левицький зреферував працю д-ра Ю. Гірняка п. з. Дещо про теоретичне і методичне значінє сочинника температури скоростий процесів для хемічної кінетики, яку рішено друкувати в XV. т. (вип. 2) Збірника.
Д-р Ст. Рудницький зреферував свої "Причинки до ґеоґрафічної термінольоґії", ухвалено їх друкувати в XV. т. Збірника.
Д-р Рудницький здав звіт з вакацийної екскурзиї в Чорногору (від 10.VII. до 20.VII.); розслїджено леднякові слїди північного склону Чорногори від Говерлї по Спиці включно.
На основі реферату д-ра Ст. Рудницького рішено, що на загальнім засїданю З'їзду українських учених є конечні слїдуючі реферати: а) про нашу наукову мову і термінольоґію. б) про нинїшний стан математичних і природничих наук на Україні. Реферати обіймуть евентуально поодинокі члени секциї. При сїй нагодї постановлено звернути ся до Видїлу, щоби він заздалегідь покликав до житя орґанїзацийну комісию для сего З'їзду.
Нові книжки і виданя.
Записки Наукового Товариства ім. Шевченка. Т. СXVI. Ст. 264. Зміст: 1) Зміст тому, 2) Нові материяли до історії соборів 1620 р., подав Іван Крипякевич. 3) Чуднівська кампанія 1660 р., студії Василя Герасимчука (докінченє). 4) Ще до історії Гетьманщини XVII—XVIII ст. замітки Михайла Слабченка і Миколи Василенка. 5) Азбучна війна в Галичинї 1859 р. подає Іван Франко. 6) Варіянти мельодій українських народнїх дум, їх характеристика і ґрупованє, студія Філярета Колесси. 7) Мiscallanea: а) Біблїоґрафічна рідкість, подає І. Франко; б) З біблїоґрафічних занять Івана Вагилевича, подав М. Возняк; в) З історії київської громади — промова Павла Житецького на Шевченкових роковинах (з його посмертних паперів). 8) Наукова хронїка: Історія України Олександра Яблоновського, оцінка М. Залїзняка. 9) Біблїоґрафія (рецензії й реферати): праісторія, археольоґія й історія штуки, історія полїтична й культурна, фільольоґія, етноґрафія, житє суспільне і культурне.
Жерела до історії України Руси видає Археоґрафічна Комісия Наукового Товариства імени Шевченка. Т. VI. Материяли до істориї Галичини Ч. ІІІ (Лїтописні памятки в рр. 1648—1657), зібрав і впорядкував Стефан Томашівський. Львів, 1913. Ст. ХХ+151+244,8°.
Жерела до істориї України Руси видає Археоґрафічна Комісия Наукового Товариства імени Шевченка. Т. XXII. Дневник Якова Марковича ч. IV. (1735—1740), видав Володимир Модзалевський. Київ—Львів, 1913. Ст. VI+385.8°.
Українсько-руський Архив видає Історично-фільософічна Секция Наукового Товариства Шевченка. Т. IX. Матеріяли до істориї української піснї і вірші. Тексти і замітки. Ч. І. Видає Михайло Возняк. У Львові, 1913. Ст. 240,8°. 