Авдиєнция у цісаря.

ВІДЕНЬ (Ткб.) Цісар приняв учера передполуднем мінїстра війни Кробатіна на одногодинній авдиєнциї.
Вибори в Хорватиї.
ЗАГРЕБ. (Ткб.) Більшість нововибраних послів, яка стоїть на ґрунті угоди, виносить 60.
Катастрофа в копальни.
ДІВАЧА. (На схід від Триєсту.) (Ткб.) О год. 5. рано удало ся ратунковому віддїлови з поміж 12 гірників, котрі впали жертвою катастрофи в копальни вугля в Брітові в дни 9. с. м. вирахувати двох. Видобуто тїло ще одного. Судьба позісталих десятьох безнадїйна. Катастрофа ся наступила наслїдком сего, що до копальнї вдерла ся вода.
Панкгерст на волї.
ЛЬОНДОН (Ткб.). П. Панкгерст випущено на волю.
Енвер Бей — амбасадором в Берлїнї.
ЦАРГОРОД (Пр. тел.). Jeune Turc доносить, що турецький амбасадор в Берлїнї, ґенерал Магмуд Муктар Паша має бути перенесений на инше визначне місце, а його місце обійме Енвер Бей.
Афера Длуґоша перед парляментом.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.). Засїданє парляменту розпочало ся нинї серед великого напруженя. Мінїстер Длуґош не явив ся на засїданю парляменту. Посол Брайтер сейчас на початку засїданя поставив внесенє на одногодинну перерву в нарадах в ціли приготованя ся ґр. Штірка на запити відносячі ся до правительственної корупциї, до якої публично на зборах людовців в Ряшеві признав ся мін. Длуґош. Внесенє відкинено. З лав социялїстів дали чути ся голоси: Пфуй, панама, Люкач і т. д. Опісля розпочало ся третє читанє закона про перекази. 