Телєґрами.

Державна рада.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Засїданє палати послів зачало ся нинї о 11. годинї перед полуднем. По відчитаню впливів приступила палата до дебати над відповідю президента мінїстрів ґр. Штірка на інтерпеляцию в справі мінїстра Длуґоша і посла Стапінського. Перший забрав голос пос. Дашинський.
Година 1. сполудня. Пос. Дашинський говорить дальше.
Димісия мін. Длуґоша.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Мін. Длуґош вже подав ся до димісиї, але, як доносить Die Zeit, урядова Wiener Zeitung не може сеї димісиї оголосити, бо не знає, чи Длуґош має титул "фон" чи нї. Ґабінетова канцелярия розіслала всюди письма, аби довідати ся, чи мін. Длуґошови прислугує право до титулу "фон". Парляментарна комісия кола не ухвалила мін. Длуґошови заяви довіря. 