Телєґрами.

Державна рада.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Палата послїв дебатує нинї дальше над законом про переказаня. Промовляв наперед пос. Вішковські (чеськ. аґр.)
ВІДЕНЬ (Ткб.) На нинїшнім засїданю повідомив през. Сільвестер палату, що посол Яворський зложив посольський мандат.
По промові пос. Вішковського дискусию замкнено і вибрано ґенеральних бесїдників. Забрав голос пос. Ґлєкль.
ВІДЕНЬ. (Прив. тел.). Нинїшнє засїданє парляменту, — як констатує однодушно вся нинїшна віденська преса — буде безуспішне, бо нинішнє засїданє виповнить українська обструкция. Вчера вечером записало ся до фактичних спростовань 22 українських послів. Український парляментарний клюб буде поборювати закон про переказаня для країв всїми способами, хочби треба було заострити обструкцию аж до галасливої обструкциї. Часописи висловлюють погляд, що закон про переказаня для країв не буде нинї ухвалений.
Недуга мінїстра Залєського.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.). Мінїстер Залєський, як і доносять до тутешних часописий, перебув одну добу цілком непритомний. Опісля прийшов трохи до себе, але лїкарі не мають, надії удержати його при житю.
Процес о державну зраду.
БУДАПЕШТ (Пр. тел.). Масовий процес о державну зраду угорських Русинів відбудеть ся з формальних причин, а саме з приводу доповненя слїдства, аж 15-ого січня 1914 року. 