Перед Народним З'їздом.

Народний З'їзд відбуде ся в четвер дня 25 грудня і в пятницю дня 26 грудня 1913. Наради відбудуть ся першого дня в сали "Яд Харузім" при ул. Бернштайна ч. 17, другого дня в сали "Сокола" при ул. Руській ч. 20 (камениця "Днїстра"); початок нарад кождого дня о годинї 9 рано.
Право участи в Народнім З'їздї мають: 1) всї члени Тїснїйшого і Ширшого Народного Комітету; 2) парляментарні і соймові посли сторонництва і редактори партийної преси; 3) всї повітові орґанїзатори і їх заступники; 4) делєґати на Народний З'їзд, вибрані на зборах повітової орґанїзациї.
Карти вступу управнених брати участь в Народнім З'їзді вже розіслано і їх треба мати все при собі через весь час Народного З'їзду, так як наради відбувають ся на основі §2 закона про збори. Як би хто з управнених через ошибку не одержав карти вступу на Народний З'їзд, може зголосити ся до урядника Народної Канцеляриї при вступі до салї нарад, який по вилїґітимуваню ся видасть додатково карту вступу. Неуправненим до участи в нарадах Народного З'їзду карти вступу не буде видавати ся.
Після рішеня Народного З’їзду з 1911 р. до участи в нарадах не будуть допущені ті члени Ширшого Народного Комітету і ті повітові орґанїзациї, які не заплатили партийного податку за 1913 рік або залеглости за попередні роки. Тому, щоби оминути евентуальні непорозуміня з приводу незаплаченя партийного податку, просить ся Вп. членів Ширшого Народного Комітету і Вп. повітових орґанїзаторів, щоби найпізнїйше при вступі на салю вирівнали свій партийний податок.
***
Для покритя коштів уладженя Народного З'їзду буде побирати ся при вступі від учасників по 1 К. (від селян і мішан по 30 сотиків). Для збільшеня Народного Фонду буде продавати ся при вступі партійну літературу і партійні відзнаки (по 3 К і 1.50 за штуку). Моральним обовязком кождого учасника є купити партийну відзнаку і актуальні під сю пору брошури: Калєндар "Свободи" (80 сот.), д-ра Ст. Барана: Наша проґрама і орґанїзация (10 сот.). М. Лозинського: Подїл Галичини (10 сот.).
Зголошуючі ся до слова на Народнім Зїздї мають подати президиї зглядно секретариятови зборів на чвертці паперу своє імя і назвиско, місце замешканя, в якій справі хочуть забрати слово і своє внесенє написати на письмі.
Для учасників селян є спільний нічлїг (в середу 24, четвер 25 і в пятницю 26 грудня) в бурсї Українського товариства педаґоґічного при ул. Вірменській ч. 2.
Порядок нарад Народного Зїзду:
1) Отворенє Народного Зїзду і вибір президиї.
2) Вибір комісиї для уложеня лїсти кандидатів до Тїснїйшого і Ширшого Народного Комітету.
3) Вибір контрольної комісиї.
4) Звіт з полїтичної дїяльности українського парляментарного клюбу і Народного Комітету — реф. д-р Кость Левицький.
5) Національна автономія і подїл Галичини — реф. д-р Степан Баран.
6) Звіт уступаючого Народного Комітету — реф. д-р Степан Баран.
7) Зміна зглядно доповненє партийної проґрами і орґанїзациї — реф. д-р Степан Баран.
8) Касовий звіт і справа партийного податку — реф. о. Ярослав Витошинський.
9) Вибір Тіснійшого і Ширшого Народного Комітету.
10) Реферат про суспільне обезпеченє — реф. д-р Євген Левицький.
11) Реферат про народне і середне шкільництво — реф. д-р Степан Баран.
12) Самостійні внесеня.
В четвер дня 25. с. м. о год пів до 4-тої по пол. відбудуть ся загальні збори краєвого полїтичного товариства "Народна Рада" в сали тов-а "Руська Бесїда" при ул. Костюшка ч. 3.
За Народну Канцелярию
Д-р Степан Баран. 