Городенка. (Поясненє).

На допись поміщену в Дїлї ч. 8553 з підписом п. Антона Крушельницького орґанїзация полїтична нац. дем. сторонництва в Городенці на засїданю дня 8. грудня 1913 зогляду що в тій дописи зачіплено публично особу Д-ра Ціпановського, хоч і без названя його особи, порішила витати цілу справу а то тому, щоби хтось необізнаний зі справою а знаючий місцеві відносини не набрав по перечитаню сеї кривдячої Д-ра Ціпановського дописи переконаня, що д-р Ціпановський ворожо відносить ся до рідної школи.
Передовсїм стверджуємо, що українська ґімназия в Городенці се духова дитина вроджена лиш при моральній і матеріяльній помочи д-ра Ціпановського, бо коли б не його особа, був би нїхто до cего не брав ся, а найлучшим доказом, як ведено ґімназию до часу як д-ра Ціпановського вигризли з комітету, є то, що при віддаваню рахунків теперішньому управителеви віддав з надлишкою 7000 кор. Відки дїло, що справа в перших лїтах не ішла сяк так мимо того, що після погляду дописувателя не мала бути рентовим підприємством. Треба знати, що в перших лїтах вів взірцево ґімназию педаґоґ такої міри як о. Прийма і його стараню при співдїланю д-ра Окуневського і д-ра Ціпановського завдячує ґімназия право прилюдности. За радами о. директора Прийми при мятеріяльній підмозї д-ра Ціпановського (1000 кор. позички безпроцент.) при праци і доглядї п. Копцюха вибудовано теперішний дім ґімназияльний, а такий енерґічний чоловік як Вп. директор Прийма, що стояв на становиску, що сам все перетерпить, щоби лише наука в ґімназиї і учителї не потерпіли, був запорукою що нїхто не старав ся обмежити видатків до мінїмум, щоби тим чином спинити еволюцию заведеня. З дописи виходить — що дописуватель застав ґімназию в оплаканім станї, шкода що не подав імен тих людей, що були за взірцевою ґімназиєю. Що від самого початку нїхто з комітету до справ педаґоґічних не мішав ся і справи ті віддано з повним довірєм в руки управителя є факт, що п. директор Прийма сам запрошував голову комітету д-ра Ціпановського на візитацию ґімназиї, з чого д-р Ціпановський нїколи не користав і з сього погляду панувала повна гармонїя між директором і комітетом.
Причиною фактичного непорозуміня на початку року 1912/13 між управителем а комітетом, котрого головою був д-р Ціпановський, було, що д-р Ціпановський спротивив ся роздїлови II кляси з 44 учеників на два відділи, надмірному твореню годин надобовязкових, прим. наука співу з осібним учителем до теориї а осібним до хору, веденю курсу приготовляючого, хотяй в Городенці є 4-клясова школа з українським язиком викладовим під управою Українця і не з причин пріяціпіяльних, але оглядаючи ся на фонди комітету, і щоби не обтяжувати суспільности вічною жебраниною.
Що заміти сї були оправдані, показує ся з cего, що веденє ґімназиї 1912/13 коштувало надмірно високо, бо 41.500 кор., а саме інспектор шкільний Вп. д-р Копач признав рацию д-рови Ціпановському що-до подїлу кляси ІІ-гої, відправлено одну силу учительську, а тепер управитель змушений обставинами сам звинув курс приготовляючий, музику, француське і спів не могучи повязати кінців.
В виду того, що др Ціпановський як основатель ґімвазиї, як довго його ніхто особисто не чіпав, жертвував все, що міг для ґімназиї, бо кромі безплатної помочи лїкарської удержував 2 хлопців в бурсі, а за 2 платив оплату по 100 кор. і тепер не відказав би ся помочи хоч би як великої для ґімназиї, коли вона не буде інституциєю такого патріотизму, узнаємо, що д-р Ціпановський знаний зі своєї совісности і правдивого патріотизму, заняв становище відповідаюче справі народній.— О. Іван Пісецький парох в Корневі, О. Федїв гр.-кат. парох в Глушкові, Микола Орищук купець в Городенці, Михайло Харук господар в Вікнї, Филип Вулик ц. к. судия, Омелян Билинкевич упр. школи в Стрільчу, Козанкевич упр. школи в Городенці. 