Телєґрами.

В наймолодшій державі.
ВАЛЬОНА (Ткб.) Мінїстер війни Магмуд паша уступив. Зачувати, що наслідником його буде турецький майор і теперішній албанський шеф генерального штабу Шефкет бей.
Митові оплати на збіже.
ПЕТЕРБУРГ (Пет. Аґ.) Рада мінїстрів ухвалила знести предложенє про наложеня мита на заграничне збіже і земні плоди в Росиї з вилученєм Фінляндиї і про наложенє мита на заграничне збіже у Фінляндиї.
Проти Европейців.
ҐІБРАЛЬТАР (Б.Р.) На африканськім побережу напроти Аріфа стріляли туземці до англійського парохода “Ludgate” і ранили одного моряка. На місце події виїхав один кружляк анґлїйський і один еспанський.
Рукописи Толстого.
ПЕТЕРБУРГ (Прив. тел.) Сими днями розбирано у сенатї спір ґрафинї Толстой з дочкою Александрою на рукописи, що складають тепер в історичнім музею. Дочка предкладає, щоби рукописи відфотоґрафувати і розібрати між себе по фотографії, а ориґінал дати до якої небудь наукової інституції. Ґрафиня на се поки що не годиться.
Смерть китайців у сибірських копальнях.
ВЛАДИВОСТОК. (Пр. тел.) Від вісьмох днїв шалїє пожежа в копальнях угля в Аратї. В копальнях працює 200 Китайців. При вибусї пожежі було занятих 50 робітників. З сих копалень бухає полумінь. 