Перед страйком складачів.

Доси підписали цінник складачів у Львові друкарни: “Ґрафік”, “Удїлова” і “Союзна”; в Перемишли підписало цінник п’ять друкарень а в Кракові дві друкарнї. Коли до дня 27. с.м. инші друкарнї не згодять ся на поставлений орґанізациєю складачів цінник, то почнеть ся загальний страйк. Щоби зрозуміти, яка се сильна орґанизация друкарських робітників, вистане зазначити, що вона обняла 96 проц. працюючих в тім фаху, виплатила в 1912 році 1,055 528 К 22 сотик. задопомог своїм членам. Для 548 членів недужих через 180.470 днїв 353.142 корон запомоги (не вичислюючи коштів оплати лікарів, лїків, шпиталїв і т. п.); для 2.390 безробітних виплачено на 93.225 днїв без праці 233.078 К 50 сот.; 466 інвалідам виплатила орґанїзація 264.358 К за 21.139 тижнїв; 680 сиротам 48.684 корон за 264.358 кор. за 21.139 тижнїв. В містах, в котрих уже є частинний страйк складачів, виходять часописи в зменшенім об’ємі або одним збірним виданєм. Дневник Chwila, котрий виходить на час страйку в Кракові замість чотирьох инших дневників (Czas, Glos Narodu, Nowa Reforma i Nowiny) складаєть ся в двох друкарнях. Роботу складачів сповняють: властитель друкарнї зі сином, директор краківських друкарень і канцелярий, персонал властителя друкарнї. Дальше складають: властитель друкарнї “Народової”, управитель друкарнї “Лїтерацької”, спів властитель друкарнї “Штука” і управитель друкарнї “Правда”. 