З причини загального страйку.

З причини загального страйку друкарських працівників вийшли всї вчорашні дневники у Львові в зменшенім об’ємі і зі значним опізненням тому, що склад і друк вимагає побореня незвичайних перепон. Через те й богато наших передплатників в краю одержить вчерашне число спільного видавництва Дїла й нового Слова аж нинї. Шість польських дневників, а саме “Dziennik polski”, “Gazeta Lwowska”, “Gazeta Narodowa”, “Kurier Lwowski”, “Przeglad” i “Slowo polskie” видають спільний дневник “Kronika” в об’ємі 4 сторінок. Український додаток до “Gazet-и Lwowsk-ої” “Народну часопись” правительство зупинило зовсім, хоча видає окремо урядовий вістник в польській мові в об’ємі 2 сторінок, а замість Gaz-Lw. виходить згадана Кроніка. Замість “Gazety Wieczor-ої ” й “Porann-oi” виходить тільки “Wieczorna” на 4 сторінках. Wiek Nowy появив ся також в дуже худощавім видї. Руслан виходить на однім листку. В незміненім об’ємі вийшли тілько “Підкарпатская Русь”, а се з тої причини, що друкується в друкарни, яка є власностию друкарських складачів і в якій з тої причини нема страйку. Вчера відбули ся о год. 8 рано в салї “Ґвязди” збори страйкуючих друкарських робітників при участи около 500 осіб. Відчитано катальоґ працюючих в друкарнях львівських складачів і машинїстів, причім стверджено, що праця йде тільки в трох львівських друкарнях, які є власностию складачів. Коли страйк покінчиться ся, не відомо, та маємо надїю, що широкі круги нашої публики піддержують нас в зусиллях, серед яких стараємо ся видавати бюлетин про найважніші події та посилати-муть нормальну передплату на адреси адміністрацій: “Дїла” і “Нового Слова”. 