Телєґрами.

Нові телєфонічні постанови.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Вістник державних законів оповістив нині розпорядок міністерства торговлї, яким змінено деякі телєґрафічні постанови й тарифи.
З французьких державних тїл.
ПАРИЖ. (Ткб.) Сенат приняв закон про буджетову провізори за січень і лютий с.р. Вчера замкнено сесію обох палат.
ПАРИЖ. (Ткб.) Палата приняла 483 голосами проти 27 цілий проєкт закона про підвисшенє платні офіцерів і підофіцерів в такім видї, як ухвалив його сенат.
Пожежа театру.
САН СЕБАСТИЯН. (Ткб.) В ночи з суботи на недїлю вибухла пожежа в “цирковім театрі” підчас шаліючої бурі. Пожежу придушено о 9 рано. Театр зовсім знищений. Трох стражників і оден полїциянт легко ранені. Кажуть, що пожежа повстала з сеї причини, що хтось з театральних гостий кинув на землю недокурену папіроску. 