Телєґрами.

Засїданє парляменту.
ВІДЕНЬ. (Пр.тел.) Президия посольської палати оповіщує, що на основі порозуміня з правительством термін найблизшого засїданя парляменту визначено покищо на день 9 с. м., помимо сього що були стараня аби з огляду на гр.-кат. Різдво скликано засїданє на 12 с. м.
Чесько-нїмецькі переговори.
ВІДЕНЬ. (Пр.тел.) Для приготованя чесько-нїмецьких переговорів, які мають розпочатись 15. с. м., скликано на нинї засїданє виконуючого комітету нїмецьких послів для евентуального вибору делєґатів.
Справа Еґейських островів.
ЦАРГОРОД. (Ткб). Півурядова преса заявляє, що принятє анґлїйських пропозиций в справі Еґейських островів виключене.
Проти чужих летунів.
ПЕТЕРБУРГ. (ТКБ). Рада мінїстрів затвердила розпорядок мінїстерства війни в справі продовженя до 14. липня заборони перелїтаня лїтаками через західну границю держави. 