Різдвяні ферії. —  Під колеса трамваю. — Жертва зимового спорту.

Різдвяні ферії з приводу сьвят будуть тревати сего року у східній Галичині в середних школах, учительських семинаріях і народних школах тих місцевостий, в яких є згадані висше публичні або приватні школи з правом прилюдности, від 4 до 11 сїчня включно.
Під колеса трамваю впав вчера на ул. Панській 64-лїтний служачий Тома Лисаковський та розбив собі чоло. По заосмотреню наскірка на ратунковім поготівлю відставлено його до шпиталю.
Жертва зимового спорту. Вчера уч. IV кл. ґімн. Йосиф Сениця, зломив собі лїву ногу зїздячи на совґах (лещетах) з гори т. зв. Кісселька. По провізоричнім заосмотреню перевезено його до загального шпиталю, де зложено ногу й заґіпсовано єї. 