З Наукового Товариства ім. Шевченка. — Спроневіренє в судї.  — Прийшла черга на правдивий мороз.

З Наукового Товариства ім. Шевченка. Спільне засїданє всїх секций відбуде ся вівторок 13. сїчня о год. 6. веч. в Музею при ул. Чарнецького 24. На порядку: Наукові збори в честь Т. Шевченка.
Спроневіренє в судї. Арештовано канцеляріста повітового суду в Нижанковичах, Юзенка, який проневірив 3.000 К., що походили з стягнених кар.
По метлици й студенім вітрі прийшла черга на правдивий мороз, який нинї рано дійшов у Львові до 8°. Морози з метелицею навістили також Україну та північну Росию. Коло Риги застрягло в снігу кілька поїздів. Рівночасно доходять з Швайцариї вісти, що там по студени упали зливні дощі. 