Телєґрами.

Палата панів проти кабінету ґр. Штірка.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Вчера появило ся справозданє специяльної комісиї палати панів для подіткових предложень про другу ухвалу палати послів в справі змін в законї про особисто доходовий податок. Комісия відкинула ухвали палати послів, витворюючи таким чином положенє без виходу. Преса коментує се становище палати панів в тім напрямі, що означає воно акцию проти кабінету ґр. Штірка, який палата панів хоч. повалити.
Палата послїв.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Порядок нарад засїданя палати послів 9. с. м. такий: 1) перше читанє правительственного предложеня в справі дальшого побираня податків як також покритя запотребованя держави в часї від 1. січня до 30 червня 1913 р., 2) перше читанє правительственного предложеня в справі центрального рахункового замкненя буджету за 1913 р. і в звязку з сим а) перше читанє правительственного предложеня в справі проєкту фінансового закона за час від 1 січня до 30 червня 1914 р., б) перше читанє правительственного предложеня в справі податкових проєктів до буджету на 1913 р. і на перший піврік 1914. р.
Проти росийської ірреденти.
ЧЕРНІВЦІ (Вл. тел.) Вчера відбули ся збори українських парляментарних і соймових послїв Буковини, які ухвалили домагати ся від правительства заряджень, щоби фонди, збирані в Росиї під видом помочи для діткнених елєментар ними нещастями в Галичинї й Буковинї а в дїйсности на москвофільську пропаґанду серед українського народу, не дійшли до призначених рук і не 6ули ужиті на ширенє росийської ірреденти. 