Страйк друкарських робітників. — Шевченковий ювилей і чиновництво.

Страйк друкарських робітників не лиш не покінчив ся, але ще й розширив ся в останній хвили також на помічничий перзонал та на стереотиперів, себто відливачів цілих сторін для ротацийних машин. Отсе розширенє страйку треба вважати вигранєм останнього атута, за яким ще сего тижня прийде до злагоди. Може бути, що фатальний 1913-ий рік, кінчачись і після юлїянського калєндаря, поведе за собою і конець безробітя в друкарській промислї.
Шевченковий ювилей і чиновництво. Київський губернський уряд для земських і міських справ скасував рішенє канівського земства про асиґнованє тисячі рублів на впорядкованє могили Т. Шевченка. 