Більше уваги для Лемківщини!

Вже три роки минає, як оснували ми українсько-руську бурсу в Горлицях і поклали угольний камінь під будову відродженя сеї части Лемківщини. Тай боремо ся тут з темнотою і зрадою завзято, а се тим тяжша ся наша боротьба, що нахлібники московські довели нещасний народ тутешний до цілковитої моральної руїни. Народ поволи зачинав пробуджувати ся, скидає з очий тяжку полуду і вступає на шлях відродженя. Він сам вже нинї зачинає закладати читальнї „Просьвіти“ по своїх селах — бо вступають в ряди до народної працї сьвідомі селяни і їх сини, що виховують ся по наших бурсах. Тож і нам вже лекше продирати ся крізь темряву.
Розуміючи велике значінє виховувавя молодїжи в національнім дусї, ми на першім місци в нашій проґрамі поставили свою бурсу і сїй бурсї присьвячуємо найбільше уваги і стараня, бо в сім бачимо запоруку відродженя Лемків. Помимо нападів зі сторони яничарів і їх спільників вшехполяків, ми постановили з найбільшою енерґією держати ся бодро, не опускати рук ніколи, а таки вивести народне дїло на шлях широкий. Не можемо і не сьміємо допустити до того — щоби Лемки тонули в багнї темноти і зради, мусимо їх піднести і поставити нарівнї з цїлим нашим народом, бо сего від нас вимагає наш обовязок і народна честь. Лише конче треба, щоби Родимцї звернули на Лемківщину більшу увагу і подали нам помічну руку. Самі не дамо ради — і без Вашої помочи мусїли би ми упасти. В сїм роцї удержуємо в бурсї 20 учеників, дїтий селян, а до того декотрих і даром отже не диво, що в виду нинїшної дорожнї — бурса наша при таких обставинах — без помочи нашої суспільности не в силі устояти ся.
Москвофіли тутешні розіслали по Росиї і Америці десятки „колєктантів“ збирати гроші на .православний фонд“ і „русскії" бурси; а ми не маємо до кого посилати, лише тою дорогою відзиваємо ся до Вас Родимцї і простягаємо руку за помочию, бо сеї помочи, тих жертв тут передовсїм треба.
І то тим більше, що як скоро число учеників Лемків в Санчи і Яслї зменшує ся, так знов в Горлицях (де і катихита вже маємо) підносять ся. Могла би за тим і бурса побільшувати і розвивати ся гарно, коли-би Вп. Родимці про Лемківщину не забували. На поміч нашої околицї ми тепер числити не можемо, хиба коли пізнїйше; але сподїємо ся, що Родимці відчують наше тяжке і невідрадне положенє тай не відкажуть нам своєї помочи і жертв, хоч доля вже через край національними податками Їх обложила.
Ласкаві жертви на українсько руську бурсу и Горлицях просимо посилати на руки о. Омеляна Менцїнського пароха в Маластсві п. Ропиця Руська.
Всї Редакциї часописий прихильних нашій справі, просимо о ласкаве перепечатанє сеї відозви. Від Видїлу Філії Руського Тов. Педаґоґічного в Горлицях дня 30. сїчня 1913 р., о. Омелян Менцїнський голова, Тимко Перейма секретар. 