Телєґрами.

Ще один Кшеменецкий.
КРАКІВ (Вл. тел.) Слїдство в справі арештованого за шпіонажу б. студента львівської полїтехнїки Стан. Ющиньского виказало, що він вів полїтичну і війскову шпіонажу на териториї між Тарновом, Сєнявою і Перемишлем. Складав рапорт про визвольний рух польський та полїтичні події в Галичині і Австриї.
Розправа за обиду чести.
КРАКІВ (Ткб) В лютім відбудеть ся перед трибуналом присяглих розправа за обиду чести посла Лясоцького проти посла Бедроня.
Альбанські клопоти.
ВІДЕНЬ (Прив. тел.) Уступленє провізоричного управителя альбанського правительства Каміля Бея викликало тут велике вражінє. Панує загальне переконанє, що сею подією скомпромітований найбільше ґр. Берхтольд, бо Кіяміль Бей був мужем довіря австрийського правительства в Альбанії. Кіяміль Бей мусїв уступити, бо показало ся, що він був в зносинах з турецькими офі цирами, які підготовляли в Альбанїї нову ворохобню, а до того брав з Туреччини хабарї.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) У віденських дипльоматичних кругах панує велике занепокоєнє й непевність, як управильнити теперїшні відносини в Альбанїї. Відомість про се, немов-би тїлькиАвстрия й Італїя мал сами управильнити сї відносини, є невірна. До управильненя альбанських відносин будуть покликані міжнародні війскові віддїли зї всїх держав. Правдою одначе є, то в Бріндізі стоять воєнні кораблї Австриї й Італії, готові кождої хвилї до виїзду, якби cего вимагали відносини.
ВІДЕНЬ (Прив. тел.) Управитель тимчасового альбанського правительства Ізмаїл Кемаль уступив і зажадав, щоби міжнародна контрольна комісия переняла на себе управу Альбанїї. Тепер відбуваєть ся між кабінетами великих держав виміна думок в сїй справі. Оконечного рішеня ще нема, одначе ожидають його кождої хвилї.
АМСТЕРДАМ (вл. тел.) 12 голяндських жандармів виїхало вчера до Альбанїї, де прилучать ся до міжнародного видїлу жандармериї, який має за задачу управильнити границі Альбанїї.
Страйк складачів.
КРАКІВ (Ткб.) Коло друкарнї Glos-у Narod-y вчера складачі побили двох академиків, які працюють у сїй друкарни.
ВІДЕНЬ (Ткб). Депутация представників властителїв друкарень і предсїдатель союза коректорів була вчера у мінїстра внутрішних справ бар. Гайнольда, щоби предложити йому свої бажаня в справі охорони робітників, котрі хочуть працювати. Як заявила депутация в Інсбруці, Меранї і Боцен мали напасти на робітників охочих до праці. Мінїстер приняв сї бажаня до відома. 