Телєґрами.

Палата послїв.
ВІДЕНЬ. (ТКБ). На початку засїданя перед переходом до порядку нарад брав голос пос. Станек та в довшій промові робив през. палати Сільвестрови закиди ізза замкненя останнього засїданя та виступав проти християнських суспільників за те, що вони зломили компроміс, який заключено палатою панїв. Відтак забрав голос пос. Прашек.
ВІДЕНЬ. (ТКБ). По Прашеку промовляли пос. Спачек і Хоц.
Страйк в експортовій академії.
ВІДЕНЬ (ТКБ). Часописи доносять, що студенти експортової академії порішили почати нинї страйк та витревати в нїм до часу, коли буде сповнене бажанє студентів, щоб академію зачислити до ряду висших шкіл.
Буджетова провізория.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Слїдуючого засїданя буджетової комісиї не визначено ще й досї. Буде воно на другий тиждень по вівтірку. Дебата вправдї замкнена, але не вичерпана. До голосу прийде ще богато бесїдників м. и. пос. В. Будзиновський. Крім сього прийдуть українські бесїдники отже і пос. Окуневський до слова при фактичних спростованях. В парляментарних кругах уважають виключення, щоб провізорию заводжено на основі 14-ого параґрафу.
Фузия в таборі людовців.
КРАКІВ (ТКБ). Завтра будуть тут збори начальної ради польської людової партиї, яка ґрупуєть ся коло тижневика Пяст. На порядку нарад стоять основи орґанїзациї партиї людовців та злученє єї з фондою, що ґрупують ся коло Курєра львовского.
Управильненє еміґрациї.
ВІДЕНЬ (Прив. тел.) На конференциях репрезентанта лінії Гамбурґ-Американа Балїна з представниками правительства в справі еміґрациї прийшло — як зачувати — до порозуміня на сїй основі, що від тепер спрямуєть ся еміґрацию до Америки через Триєст, а правительство не буде більше шиканувати дїяльности Сіпіяру, який приступає до Пулю.
БУДАПЕШТ (Вл. тел.). На засїданю еміґрацийної ради заявив державний секретар мін. внутрішних справ Горват, що між австрийським та угорським правительством прийшло до порозуміня в справі одноцілого поступованя при контролї нелєґальної еміґрациї. 