Йоданське свято у Львові. — Прилад до голосованя в парляментї. — Читальня "Просьвіти".

Йоданське свято у Львові. Посьвяченє води в день сьв. Богоявлення відбудеть ся, як щорічно пер. пол. на ринку при керници проти ул. Домінїканської. Коли ексц. митрополит верне до Львова ще в недїлю, то в день сьв. Богоявленія відправить в Преображенській церкві архиєрейську Службу о год. 8 р. Опісля піде процесия улицею Краківською на ринок, тут посьвятить митрополит воду. Колиж митрополит вернув би аж вівторок рано, то архиєрейської Служби вже не буде правити і відразу приступить до посьвячення води.
Прилад до голосованя в парляментї не буде покищо заведений. Вчера радило бюро парляменту під проводом президента палати дра Сільвестра над справою заведеня приладу. Показало ся, що хоч як добра є думка такого приладу, то одначе в такім видї, як він сконструований, не надасть ся до заведеня, бо опоганив би вигляд сальза сїдань. Рішено звернути ся до винахідників, щоби по можности змінити прилад в тім напрямі, щоби не змінював вигляду салї засїдань.
Читальня "Просьвіти" в Левандівці устроює в понедїлок, дня 19.1.1914 "Чайний вечір" для членїв і прошених гостий. Початок о год. 7. вечером. 