Перед новою війною. 

Відповідь Туреччини.ЦАРГОРОД. (Ткб.) Відповідь Туреччини на ноту великих держав звучить, як слідує: Підписаний міністер заграничних справ приймає до відома зміст збірної ноти, котру амбасадори Австро-Угорщини, Англії, Франциї, Роснї, Нїмеччини й Італії зволили вручити його попередникови дня 17. с. м. Отоманське правительство не отягаєть ся признатн, що заключенє мира відповідає бажаням і інтересам загалу, і здає також собі справу зі сего, що пожадане є можливо скоре закінченє війни, котру не воно викликало. В своїй ноті великі держави признали конечним порадити Порті, щоби згодила ся відступнти місто Адрианополь союзним балканським державам, а щодо егейських островів, щоби сю справу їх судьби полишила до рішеня великим державам. Цісарське правительство гадає, що повинно зазначити, що дало вже недвозначні докази своєї миролюбивости, коли згоджувало ся на дуже великі жертви. Тому, що Адрианополь є містом, котре з огляду на свій специальний характер остає в нерозривній злуці в турецькою державою, то вже сама чутка про відстувленє сего міста викликала в цілій столиці така обуренє, що наслідком була димісия попередного правительства. Та всетаки, щоби дати дальший доказ своєї миролюбивости, цісарське правительство готове прилучитися до бажань великих держав щодо сеї части Адрианополя, котра лежить по правім березі Маріци, а задержало би часть, що лежить по лівім березі сеї ріки, з мечетями, мавзолеями і иншими історичними і релігійними памятками. Задержанє сеї части міста під безпосередною отоманською зверхностю є для цісарського правительства конечностю, від котрої не може відступати, бо не хоче наразити край на потрясенє, котре могло би потягнути за собою найбільше поважні наслідки.
Що до егейськах островів, правительство позволяє собі зазначити, шо одна їх часть ізза безпосередного сусідства з Дарданелами конечна для оборони столиці, а посіданє прочих сих островів, що становлять нерозлучну частину азийських посілостей турецької держави, є неменше конечне для забезпеченя малої Азиї. Кожде полагодженє справ, котре стремить до зменшеня поваги правительства на сих островах, мало би сей наслідок, що перемінило би сї острови у стількиж огнищ аґітациї, котра перенесла ся на сусїдну сушу, а наслідком сего було би творенє подібного розлюзненя як у Македонії? І котре загрожувало європейському мировн і все ще йому загрожує. Поминаючи сумні наслідки котрі така розвязка справи мусїла би викликати серед публичної опінїі в Туреччині, слід зазначити, що така розвязка противила ся би навіть поглядови великих держав, котрим ходить о тривку консолїдацию і добро турецької держави. Тому Порта могла би згодити ся на се, щоби великі держави схотіли усталити судьбу островів обсаджених союзними балканськими державами з узглядненєм повисших моментів і коли постарали ся би о се, щоби позиция Дарданелів лишила ся ненарушеною, що Порта вважає найважнїйшою справою для Европи.
Цісарське правительство переконане, що великі держави, руководячи ся справедливостю, певно схочуть признати, на які великі жертви вже згодило ся правительство і признають, що правда по стороні Порти, коли вона відкидає всі нові домаганя і претенсиї, котрі крім сего союзники могли би ще поставити.
З правдивим вдоволенем Порта приймає до відома прихильну диспозицвю великих держав і їх обітницю що до попертя турецького правительства під моральним і материяльним оглядом. І щоби могло направити шкоди, які заподіяла краєви війна та використати природні богацтва держави. В сій ціли конечне є, щоби великі держави вже тепер признали Туреччині право ввести з цілою свободою автономічну цлову тарифу, виключити торговельні договори оперті на новітнім праві, а також горожан инших держав, шо мешкають в Туреччині, піддати законам податковим, яким підлягають і підлягатимуть турецькі горожани, а вкінці, щоби великі держави згодили ся на 4 прц. підвисшку цол. Таксамо невідкличною річю вважає Порта знесенє заграничних почтових заведень на услівях, котрі легко можна би усталити, так щоби торговля дістала всякі запоруки що до конечного поспіху і безпеченства почтової служби. Дальше Порта вважав, що заява великих держав що-до наміру вробити конець капитуляциям в Туреччині і почати переговори по заключеню мира для спільного розслідженя способів, котрі ведуть до сего, творила би разом із вичисленими висше економічними запорядженями цілість запоряджень, котрі вможливили би здійснити обітниці, які великі держави поробили в своїй ноті.
Становище великих держав.Berliner Zeitung доносить з Риму, що італійське правительство незвичайно прихильне для Туреччини. В питаню островів Італія вгоджуеть ся із сим, що острови, котрі сторожать доступу до Дардінелів і боронять побереж Малої Азиї, безуслівно повинні позістати при Туреччині.
З поінформованих кругів доносить Neue Freie Presse, що коли правдиво подано було слова міністра Сазонова, оголошені в петербурській часописі, то нема сумніву, що Росия подібно як і инші великі держави перенята мировим духом. Сі слова можна вважати категоричним запереченям сих усіх чуток, котрі говорили наче би в альбанськім питаню не було згоди між Австро-Угорщиною й Італією.
В берлінських полїтичних кругах вважають ноту Порти до великих держав дуже корисною основою до дальших переговорів. Порта відносно дуже прихнльно звертаєть ся до балканських держав, котрі повинні акцептувати становище Порти. В сім теж дусі послідує інтервенция великих держав, а берлінські політичиі круги є сеї думки, що треба би тепер зробити натиск на балканські держави, щоби не починати воєнної акциї. Німецьке правительство, котре ще не дістало офіцияльно турецької ноти, здаєть ся, згоджуєть ся цілком на се становище. Німецьке правительство з задоволенєм приняло лагідну турецьку ноту, котра на його думку містить богато більше, ніж ще тому кілька днів сподївали ся. О скільки до cего становища прихилять ся інші великі держави, треба переждати. В кождім разі ситуация нового турецького кабінету далеко кориснійша, ніж становище кабінету Кіяміля паші.
Противенства виходять на яву. Die Zeit в льондонській телеграмі пише, що представники тридержавного порозуміня вважають домаганє балканських держав шо-до відданя цілого міста Адриянополя оправданим, а представники тридержавного союза є сеї думки, що пропозиция Порти, щоби лише часть міста дістала ся Болгариї, цілком вистарчає. Інформация каже дальше, що противенства між двома ґрупами великих держав незадовго ще більше виявлять ся.   