Старі 10-коронові банкноти — Урвала ся вінда — Дрібні вісти — Пятнистий тиф серед полонників. — Міліярдер Карнеджі

Старі 10-коронові банкноти з датою 31. марци 1900. р., які завернено з обігу уже давнїйше, приймають ще до виміни банкові заведеня і їх філії тільки до 28. лютня 1913 р По сім речинцї сї банкноти ве будуть мати ніякої вартости і бавки не будуть їх вимінювати.
Урвала ся вінда. Онодї в полудне лучив ся в готели „Ґранд“, при ул. Карла Людвика у Львові випадок, який міг спричинити смерть двох людий. З третого поверха з'їздила вінда; був в нїй дверник готеля і оден гість. Нечайно вінда почала стрілою спадати в діл в наслїдок зіпсутя механїзму. Дверник, ратуючи ся, зловив обома руками за зелїзну линву вінди, яка здерла єму скіру з обох рук. Гість дізнав потрясеня мозку і потовченя. Обох заосмотрила ратункова поготова.
Дрібні вісти. Минулої недїлї, як останної в сегорічвих лат. мясницях, заключено у Віднї 1.200 водруж. — В Копенгазї, в Данії, дійшли морози до — 53° Ц. Рух майже зовсїм устав. Улицї пусті. Вікна закриті торфом.
Пятнистий тиф серед полонників. Білгородска „Політика“ доносить, що серед турецких полонників в місцевинї Неґотін вибух пятнистий тиф. Занедужало 342 полонянків, а з тих померло 142. Жертвою сеї пошести впав також сербский лікар Михаилович. Пошесть ширить ся також серед населеня в місті, що викликало в Неґотінї великий переляк.
Міліярдер Карнеджі роздав до дня 1. сїчня с. р. на культурні, просьвітні і суспільні цїли нечувано велику суму 648,288.000 К! Є се однак щойно лише часть добровільних зобовязань Карнеджія, який на біблїотеки призначив 249,600.000 К, на платні для професорів 106,600.000 К, на лїцеї, які борять ся про свій бит, 96,000.000 К, на нагороди за геройскі дїла 542,400.000 К і т. д. Разом мав зложити Карнеджі на просьвітні і добродійні цїли 1.593,000.000 К. Рукфелєр роздав 860,000.000 К. Инші мільярдери також щедро сиплять грішми на просьвітні і добродійні цїли. 