Додаткове оподаткованє горівки. — Страйк друкарських складачів. — Страйк в віденській експортовій академії. 

Додаткове оподаткованє горівки. З причини підвисшеня податку від горівки будуть підчинені додатковому оподаткованю по 50 сот. від лїтра алькоголю всї запаси алькогольних плинів находячих ся дня 1. лютого 1914 в торговли і у сторін приватних. Що-до зголошеня тих запасїв в ціли виміру додаткового податку будуть обовязувати взагалї самі постанови, які видано при нагодї підвисшеня податку від горівки в році 1901 рішенєм Мінїстерства скарбу з дня 13. липня 1901 Д. з. д. Ч. 105. Друга на зголошеня запасїв підлягаючих додатковому оподаткованю видають вже тепер безплатно всї Уряди податкові і віддїли сторожи скарбової.
Страйк друкарських складачів. В ціли доведеня до згоди і вирівнаня істнуючих від довшого часу ріжниць в друкарськім промислї відбудуть ся в середу 28. с. м. в мінїстерстві торговлї під проводом шефа секциї Матаї і мінїстерського радника Гастайґера наради, в котрих візьмуть участь і представники принципалїв і складачів з Відня і коронних країв. Присутні будуть також члени тарифного уряду нїмецьких друкарів з Берлїна яко фаховці, запрошені мінїстерством торговлї. Наради будуть довірочні.
Страйк в віденській експортовій академії. В суботу прийшло в експорт. акад. до завзятої перепалки між студентами і педелями. Причину до сього дала обставина, що управитель експортівки, радник Шмід, не хотїв згодити ся на бажане студентами систованє вечірних курсїв, які відбувають ся в салях академії. Наслїдком сеї відмовної відповіди зібрали ся слухачі численно в залї і забарикадувавши браму, рішили не допустити до нїяких викладів. А коли вислані управителем педелї в числї 18 силкували ся ударемнити сї заходи, прийшло тодї до наведеної перепалки, з якої студенти вийшли побідно. Облога тревала поверх 2 год. в часї якої не бракло ріжних пискливих оваций, і скінчила ся аж тодї, коли студенти переконали ся, що нема вже вечірних викладів. На відбутих того самого дня зборах рішено вислати до управителя послїдну депутацию, яка має єму заявити, що загал студентів, пятнуючи повисше неакадемічне його поведенє, зриває з ним всякі дальші переговори. 