З житя львівських Українців.

Минулої недїлї 25. с. м. відсвяткували Українці городецького  передмістя дуже торжественно спільну просфору, уладжену руханковим товариством "Сокіл ІІІ". В двох просторих салях приватної української школи ім. Б. Грінченка з трудом помістило ся около 200 гостий переважно міщан та міщанок городецького передмістя. торжество пошанував своєю участию ексцеленция О. Митрополит ґр. Шептицький, який прибув в товаристві ОО крилошан Чавельського і Войнаровського. По посвяченю просфори виголосив Ексц. Митрополит промову, в якій говорив про вагу руханкових орґанізаций для нашого народу, а в доказ своїх щирих почувань для нашої орґанїзациї заявив Ексцелєнция своє вступленє в члени "Сокола ІІІ". В часї гостини промовив до гостий голова "Сокола ІІІ" п. Л. Добрянський, а дальше пішов цілий ряд промов гостий, між ними голови "Сокола Батька" проф. Боберського, голови полїт. орґанїзациї Українців ради дра Е. Озаркевича, дир. "Днїстра" Федака, меценаса дра Волошина, о. сов. Куницького, рез. Пісецького, міст. голови "Сокола ІІІ" Войтовича, а дальш п. Алексевичевої і міщан Голованського, Грицкова, Сенюти та студ. Біляка. По офіцияльній части просфори слїдували товариські забави, які притягнули ся до пізного вечера. Гарно заправляно сьвято "Сокола ІІІ" зостане довго в споминах його учасників та певно укріпить їх національні почуваня. 