Телєґрами.

БЕРЛІН (Вл. тел.) Союзна рада ухвалила знести закон про Єзуїтів, після якого не було досї вільно в Нїмеччинї вести нїяких місий. Закон сей має прийти під наради парляменту і з сего приводу треба надїяти ся широких і бурливих дискусий з боку поступових послїв.
БУДАПЕШТ (Вл. тел.) Від пори вибуху холєри в Румунії до нинїшного дня всї румунсько-австрийські границі були замкнені, що дуже спинювало рух між обома сими державами. Наслїдком інтервенциї мінїстра внутрішних справ поручено вчера телєґрафічною дорогою отворити всї границі.
ЛЬОНДОН (Вл. тел.) Вибух тут льокавт 30.000 будівельних робітників. Союз будівельних робітників заявив, що коли підприємці не приймуть сейчас сих робітників до праці, то вибухне в цілій Анґлїї ґенеральний страйк.
БЕРЛЇН (Вл. тел). Всї европейські держави згодили ся на уладженє демонстрациї фльоти довкола Вальони. Демонстрация ся буде мати полїтичний характер і має на ціли показати сим альбанським кругам, які хочуть викликати заворушеня, що держави стоять на сторожі і не допустять до нїяких нових замішань.
ЦАРГОРОД (Вл. тел.) Доносят, що тут відбудеть ся безпосередня конференция між Грециєю, Туреччиною й Італїєю в справі спору о Егейські острови. Є бажанє полагодити сей спір в угодовій дорозі. З грецького боку візьме участь в конференциї предсїдатель мінїстрів Венївельос, з італїйської сторони італїйський посол.
РИМ (Вл. тел.) Держави тридержавного порозуміня виявили готовість дати ґарантиї на 75 мілїонову позичку для Альбанїї, жадають одначе, щоби сї гроші дістав альбанський банк т. зв. Bank, який буде замінений на банк міжнародний. 