Подешевінє гроша.

З усїх европейських центрів надходять вістки про дальші обнижуваня процентової стопи, до яких дав почин банк австро-угорський. Нїмецький банк державний обнизив учера процентову стопу з 5% о пів процент. Се вже трете обниженє процентової стопи від осени, так, що в нїмецькім банку державнім дійшла процентова стопа до 4½%, себто до висоти з 23. жовтня 1912. Банк властиво міг був зійти і до 4%, та не знав, чи директория анґлійського банку, яка мала зібрати ся на засїданю аж по годинї, обнизить процентову стопу о цілий процент, чи лише на пів процент.
Анґлійський банк обнизив процентову стопу лише о пів процент, так що стопа процентова дійшла до 4%, себто до уровеня, на якім держить ся і Франциї, Національний банк обнизив процентову стопу з 5 на 4½%. Національний банк данский обнизив процентову стопу з 6 на 5½%. Державний банк шведський обнизив процентову стопу з 5 ½% на 5%. Національний банк швайцарський обнизив процентову стопу з 4½ на 4%.
Можна надіяти ся, що при загальнім подешевіню гроша й наші осередні кредитові інституциї найдуть ся в можности обнизити процентову стопу. 