Записки б. намісника Михайла Бобжинського.

Варшавске консервативне Slowo приносить таку новинку. Полїтичний сьвіт дістане небавком публикацию, незвичайну в видї записок б. намісника Михайла Бобжинського. Майже зараз по уступленю з намісниківського фотелю ві Львові, др. Бобжинський задумав оповісти історию свого пятилїтного панованя, котре припало на час так виїмкової ваги для Галичини. Тепер ся праця залежить лише від скінченя друкарського страйку. Праця обійме около 500 сторін. Записки обговорюють дві справи: справу виборчої реформи до галицького сойму і польсько української угоди. 