Телєґрами.

Для "голодних" русофілів.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб). Часописи доносять, що в Міньску виголосив епископ Митрофан в шляхотській салї відчит про положенє "руских” в Галичинї і на Угорщинї на дохід потерпівшого галицького населеня. Бесїдник обговорював у звязи з істориєю сего простору особливо процес в Мармарошськім Сиготі. Перед і по викладї відспівав хор росийські композициї.
З угорського сойму.
БУДАПЕШТ (Ткб.) Справу між президентом мінїстрів Стефаном Тісою і послом Зольтаном Дешієм полагоджено в мирний спосіб при помочи протоколу, в якім стверджено, що Тіса в своїй критиці не хотів обидити Дешія і жаліє з тої причини, що Деші посуджував його такий намір.
БУДАПЕШТ (ТКБ). При кінци вчерашного засїданя сойму Тіса обговорював подїї остаинних днїв, стверджуючи, що президия палати перестерігала повну свободу слова; опозиция, видячи, що не може підкопати довіря народа до правительства, спровокувала з розмислом голосні сцени, а в кінци усунула ся від виповненя обовязків. Слїдуюче засїданє сойму відбудеть ся в середу. На дневнім порядку предложенє про контингент рекрута.
Альбанські клопоти.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Князь Від не міг досї виїхати до Альбанї, бо не було міжнародної гарантиї що-до позички для нової альбанської держави. Коли тепер ся гарантия вже є, то в полїтичних кругах кажуть, що нема тепер нїяких перешкод, щоб кн. Від виїхав негайно до Дураца.
РИМ (Вл. тел.) Італїя поробила дуже широкі приготованя до вимаршу своїх війск до Альбанїї, щоби упорядкувати тамошні відносини. В бріндізі стоїть кілька тисяч італіського війска на воєнній стопі, готового кождої хвилї до в'їзду до Альбанїї на приготовананих кораблях. 