Часописи в Ню Йорку.

Американська преса американської метрополії збогатила ся ще одною часописею, бо почала отсе виходити там Мом-Чі-Гет-Бо, або Китайські щоденні вісти. Перше число вийшло кроваво-червоним друком щоби, як заявив редактор, уже відразу недопустити злих духів. В Ню Йорку щоденна преса що-до мови і числа представляєть ся так: анґлійських часописий 39, італїйських 10, нїмецьких 7, жидівсько-нїмецьких 7, грецьких 3, мадярських З, француських 2, чеських 2, хорватських 2, еспанських, сербських, сирийських і китайських по одній часописи. Тижневі часописи представляють ся ще ріжноманїтнїйше, бо нема, мабуть, части мішанини народів у Ню Йорку, котра не видавала би свого журналю. 