Метеорольоґічний звіт за першу половину сїчня 1914.

Температура показала ся дуже примховатою. В перших чотирох днях сїчня спадала ртуть о кілька степенів низше зера: від 5. до 7. піднялася о 1.5° понад зеро, бо знижка, що йшла від Ірлянлиї через Скандинавію і північну Росию, засягнула і наш край. Від 8. до 15. включно ртуть падає з дня на день щораз низше;сего послїдного дня доходить мороз до — 20° Ц., та не даєсь взнаки лиш тому, що маже зовсїм не було вітру. незвичайною появою надасть ся се, що стациї поміщенї в Альпах на висотї 2.500 до 3.100 метрів н. р. м. виказували в той сам час температуру висшу, бо —10—17° Ц.
Слабі снїги впали 3. і 4. опісля від 8. до 11. с.м. Сніг з першого спаду покриє поля на 4 днї і стопив ся наслїдком тепла між 5. і 7. сїчня; пізнїйший сніг покриває щей дотепер цілий край на долах до 10 цм. грубою верствою, — в горах збільшив давну верству з падолиста до 80 цм, в двох місцях, на захід Чорногори і Татр, до 150 цм. Нема снїгу: 1) Вздовж Збруча і над Дністром вних коло Залїщик, — 2) над Стрипою коло Богатковець, 3) коло Хотимира, 4) над Сукелем та Сьвічою коло Болехова.
Сніжну заметіль мали ми 3. 4. і 10., західний вітер випле вихром і щастє що снїгу буде обмаль, бо булиб повстали сніжні заспи. Коло Микуличина був вихор з незвичайною силою і заподіяв навіть в будинках шкоди.
Заморозь сягає до 15 цм; лїд 20—30 цм. грубий. 