Скільки коштує земства лїтера "ѣ".

В "Сьвітлї" читаємо: Нї одна лїтера росийського альфабету, навіть більша, нї одна лїтера письменности всїх віків і народів не користувалась і не користуєть ся такою пошаною і увагою, як руське "ѣ". Навколо складались цілі лєґенди; з приводу неї збирають ся з'їзди; нарештї, через неї пролито море слїз наших школярїв. Імператор Петро І. переробляючи церковну азбуку на "гражданку", не успів, як сьвідчить лєґенда, дійти до "ѣ", бо його в сей час було кудись викликано. І "ѣ" лишилось, не зважаючи на збройні походи проти його в росийській азбуці. Як підраховує "Казанська Газета", для вивченя лїтери "ѣ" уроки коренних слїв, правила для писаня "ѣ", диктатів для правильного письма слїв з "ѣ" і т. д.), учителї, з невеликими навіть симпатиями до сеї лїтери, мусять затрачувати не менше 35 годин. Коли ж кожда година в земських школах Казанської ґубернії коштує 2220 карб. 36 коп., то одній тільки губернїї вивченя лїтери "ѣ" коштує 77.922 карб. 60 коп. 