Дрібні вісти. 

Йорданське свято у Відни відбуло ся в самій серединї міста в супроводї музик і почесних війскових стрілїв. Осьвяченя води довершив інституований саме парох Відня, о. мітрат др. Жук. при асистї о. курата полевого Каляти, о. д-ра Пеллїха і численного руського духовенства. В сьвятї взяли участь три віденські полки піхоти, ціла віденська руська кольонїя, ґенералїция і представники властий. — Ґімназияст Александер Ґірєр, санкуючи ся на Театинській улици, упав з саночок так нещасливо, що зломив собі кість у нозї. Ратункова стация відвезла його до загального шпиталя. Вчера упала старша жінка на хіднику ул. Під Дубом і умерла. Назвища її не вдало ся сконстатувати. Тїло відставлено до судової медицини. — Цісар удїлив зі своєї приватної скарбниці греко-католицькому комітету будови церкви в Альфредівці, з перемишлянськім повітї, запомогу в квотї 200 кор., на докінченє сеї будови. 