Столітні роковини уродин Т. Шевченка.

11 с. м. (ст. ст). в льокалях київської міської управи відбули ся збори членів комітету про збудованє памятника Шевченка. На засїданє прибули В. Леонтович, С. Черкасенко. Н. Біляшевський, М. Синицький, С. Русова, А. Русов, В. Ігнатович, Л. Старицька-Черняхівська, А. Кобець, В. Бублик і П. Чижевський. Відчитано заяву правительственного сенату, яким діяльність комітету признано законною. Мали оконечно розглянути питанє про місце для памятника. Се питанє викликало на комітетї більшу дебату. Розглянено кілька проєктів і в результатї рішено збудувати памятник на площі при перехрестю улиць Васильківської і Караваєвської. Висказано бажанє заложенє памятника злучити з 100-лїтними роковинами уродин поета. Дня 1. лютого минає реченець четвертою конкурсу проєктів памятника Шевченка. Всї проєкти маєть ся представити київській міській управі до 3. год. дня 1. лютого. До участи в конкурсї прикликано пять скульпторів: Л. Шервуд, автор памятника адмірала Макарова в Кронштадї, А. Шіортіно — директор анґлійської арт. академії в Римі, автор кількох памятників за границею, І. А. Андреєв — автор памятника М. Гоголя в Москві, різбар Волнухін, учитель московської школи малярства і різьбярства — автор памятника першому друкареви Федорову, і М. Гаврилко, ученик краківської академії. До участи в жірі рішено прикликати академика Р. Баса. Проєкти розгляне склад котрого входять артисти, скульптори, критики і суспільні діячі. Засїданє про розгляд проєктів відбудеть ся 1. лютого. Як звісно, київська городська дума ухвалила постанову про сьвяткованє столітного ювилею з дня народження Т. Шевченка. Для вшанованя памяти поета вибрано окрему ювилейну комісию. Для вшанованя памяти поета вибрано окрему ювилейну комісию. Постанову городської думи про утворенє згаданої комісиї губернатор акцептував. Слїдуючого тижня відбудеть ся перше засїданє думської комісиї про напрацьованє програми вшанованя памяти Т. Шевченка. 