Телєґрами.

Виборча побіда.
КАЛУШ (Вл. тел.) При вчерашних виборах до міської ради в Калуши віднесли Українці в III. колї сьвітлу побіду. На 760 голосуючих одержала наша лїста 510 голосїв. Вибрано 5 Українців і місцевого лат. пароха, котрого принято на нашу листу.
На росийській границі.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Нинішні дневники доносять, що на австро-росийській граници буде скріплена гранична сторожа через установлені 400 кінних жандармів на росийській граници.
§ 14.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Тому, що Чехи не хочуть абсолютно відступити від обструкциї, панує тут всяка певність, що буджетова провізория буде переведена при помочи §14.
Відкиненє просьби руссофілів.
ПЕТЕРБУРГ (Вл. тел.) Костромське губернське земство відкинуло просьбу галицького русофільського "спасательного комітету" в справі удїленя "пособій" галицьким "русским".
Грецький дипльомат.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Президент грецьких мінїстрів Венїзельос явить ся нинї на авдиєнциї у цісаря а пізнїйше відвідає ґр. Берхгольда. Венїзельос подякує цісареви попертє грецьких жадань в справі еґейських островів.
Похорон ученого.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Вчера відбули ся тут похорони великого ученого, професора Йодля. Над гробом промовляв ректор віденського унїверситету Епштайн, котрий підніс між иншим, що сей великий учений помер без нїяких відзначень а се тому, що мав в своїм житю поступові переконаня. 