Музичне Т-о ім. М. Лисенка. —  Засїданє фільольоґічної секциї Н.Т.Ш. — Орґанїзация Українців міста Львова.

Музичне Т-о ім. М. Лисенка пригадує ся ласкавій памяти і жертволюбивости нашої суспільности і просить о надсиланє датків на украшенє салї власного дому у Львові дорогою розісланя чеків або на книжочку ч. 9000 тов. взаїм. кредиту Днїстер.
Засїданє фільольоґічної секциї Наук Тов. ім. Шевченка для іменованя дїйсних членів та уконституованя секциї буде в недїлю дня 15. лютого о 10 год. рано в музеальній салї (Чарнецького 24. І)
Полїтичну розмову уладжує орґанїзация Українців міста Львова в недїлю дня 1. лютого о год. 6-ій по пол. в комнатах "Руської Бесїди", ул. Косцюшка і А. Поговірку розпічне голова парляментарного і соймового клюбу др Кость Левицький рефератом про: Біжучі полїтичні теми. Управа орґанїзациї наміряє устроювати такі полїтичні розмови, кождої недїлї в тім самім часї і тім самім льокали і надїє ся, що сю новість прийме загал Українців з радостию. І для середмість будуть устроювані такі розмови осібно по дїльницях. — Буфет під управою "Руської Захоронки". — О численну участь членів націонал-демократичного сторонництва просить: За Управу: Др. Озаркевич. 