Дон Жуан на українській сценї. 

На днях відбудеть ся в театрі Садовського в Київі перше представленє драми про Дон-Жуана. Драму сю, яка розвиває дальше сьвітовий мотив про Дон-Жуана, написала покійна Леся Українка. Для її вистави на київській українській сценї запрошено найкрасші тамошні артистичні й лїтературні сили. Проби попередив ряд рефератів про Дон-Жуана і його епоху, які читає І. Стешенко. Ролю Дон-Жуана обняв п. Мараненко. Декорациї малював п. Бурячок. Ескізи Совілї, Кадікса і мадритського кладовища зроблені на місци. Вистава Дон-Жуана в українській мові є для укр. театру фактом немалої ваги і являєть ся новим етапом до його европеїзациї. 