Німецька, не польська корона. — Росийський консуль у Львові.

Німецька, не польська корона. Др. Ст. Радзїковські, котрий досліджував найдену в росийській Польщі корону, заявив, що се не є польська корона, але корона нїмецького цісаря і чеського короля Кароля IV. Люксембурського, а подібна до корони сьв. Вацлава. В 1363 Кароль IV. прибув до Кракова на свій шлюб і весілє з Єлизаветою поморською княжною, дочкою Богослава V, а внучкою Казимира Великого і тодї певно склав ся якийсь припадок з його короною, котру тепер знайшли.
Росийський консуль у Львові. Верховцев перенесений на нище становище. Управу львівського росийського консуляту обняв Николаєв. 