Телєґрами.

Академія художеств проти ювилею Шевченка.
ПЕТЕРБУРГ (Вл. тел.) Академія художеств відкинула предложенє професора Мате, щоби прилучити ся до сьвяткованя столїтних роковин артиста і ґравера поета Тараса Шевченка. Нормальний мотив відмови такий, що академія уже шанувала память Шевченка в 1911 р. з приводу 50-их роковин його смерти.
Сойми.
БЕРНО МОРАВСЬКЕ (Ткб.) Моравський сойм зібрав ся вчера. По відчитаню впливів і предложень краєвого виділу; засїданє замкнено; слїдуюче нинї.
ЛЇНЦ (Ткб.) Горішно австрийський сойм по дволїтній перерві зібрав ся вчера на наради.
ОПАВА (Ткб.) Вчера зібрав ся шлеський сойм. Слїдуюче засїданє в четвер.
За путилівські фабрики.
ПАРИЖ (Ткб.) Вчера на засїданю комісиї заграничних справ заінтерпельовано президента кабінету Думерґа в справі продажі путилівської фабрики фабриці Крупа. Думерґ заявив, що на інтервенцию правительства сю справу полагоджено корисно для Франциї.
Іміґрацийний закон.
ВАШІНҐТОН (Ткб.) Палата репрезентантів радила вчера над положенєм про іміґрацию і відкинула внесенє про счеркненє жаданя доказу образованя. Зате принято поправку, котра виключає від іміґрациї всї особи монґольської чи жовтої раси, та всїх Маляйців і Африканців.
Боротьби в Альбанїї.
ВАЛЬОНА (Ткб.) Коло села Скрапар на грецько-альбанській граници прийшло вчера до боротьби між грецьким віддїлом і альбанською жандармерією. Щоби не допустити до дальших кровавих перепалок, жандармериї приказаво обмежати ся на офензиві, евентуально подати ся.
З Фрасарі доносять під датою 2. с. м. Вчера пополудни в місцевости Сорополїс прийшло знова до перепалок з Альбанцями, підчас котрих грецька артилєрия стріляла з гармат, альбанці подали ся.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) N. W. Tagblatt доносить, що підчас торжества сьв. Сави прийшло до перепалки між православними і католиками. Католики несли в поході сербські хоругви, що Альбанці вважали провокацією. Напали на православних, ізза чого мусїла інтервенїювати міжнародна полїция. N. Fr. Presse пише, що демонстрацию викликали осїлі в Скутарі сербські Чорногорці, котрі прибрані в сербсько чорногорські відзнаки переходили улицями міста і кричали "проч з Альбанїєю! хай живе Сербія" Се викликало бурливий протест населеня. Демонстрантів в більшій части арештовано. Населенє домагаєть ся, щоби проти них виступ з розправою за державну зраду. Демонстранти хотїли запротестувати проти cего, що Скутах маєть ся піднести до ряду столиці Альбанїї.
Грецький посол у султана.
ЦАРГОРОД (Пр. тел.) Султан приняв учера грецького посла Панаса на торжественній авдієнциї. Виголошені при сїй нагодї промови обертають ся в звичайних підчас таких торжеств формах.
Посол Панас питаний журналістами заяв, що в справі островів доси не дістав нїякої інструкциї що-до переговорів з Портою, бо ся справа все ще є в руках великих держав. 