Телєґрами.

Маршальська рада.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.) Нинї передполуднем в шенбрурськім замку збереть ся маршалківська рада під проводом цісаря. Западуть на нїй ухвали, які відносять ся до змін на війскових становищах. Участь у ній архикнязя Франца Фердинанда, інспектора цілої армії, котрий перебуває тепер в Конопішт, доси не є запевнена.
Сойми.
ІНСБРУК. (Ткб.) На вчерашнім засїданю відчитано сїм наглих внесень, поставлених християнсько суспільними послами і 94 наглих внесень лїберальних Італїйців. По довшій дискусиї відкинено внесенє, щоби нового реґуляміну ще в теперішній сесиї не примінювати. Промовляло кільканайцять лїберальних послів в справі реґуляміну.
ВІДЕНЬ. (Ткб). Долїшно австрийський сойм зібрав ся знова на наради. Слїдуюче засїданє ві второк.
Еспанський амбасадор у цісаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Цісар приняв учера на торжественній пращальній авциєнциї уступаючого еспанського амбасадора маркіза Герреро.
Ґубернатор австро-угорського банку.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Wiener Zeitung оголошує, що цісар найвисшим розпорядком з 4. лютого на внесенє управителя австрийського мінїстерства скарбу й угорського мінїстра скарбу іменував знова ексцелєнцию д-ра Олександра Поповича ґубернатором австро-угорського банку на приписаний статутами час, висловлюючи губернаторови найвисше признанє за його урядову дїяльність, повну посьвяти для публичних інтересів а знамениту й успішну для інтересів австро- угорського банку.
Відчит Еванса у Відни.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Капітан Еванс мав учера в ґеоґрафічнім товаристві відчит про виправу Скота. Між присутними була арх. Марія Тереса і кн. Кобурґ.
Нїмеччина й Анґлїя.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Буджетова комісия розпочала наради над етатом маринарки. Секретар маринарки Тірпіп зазначив, що пропоноване Анґлією відношенє фльот обох держав 16:10 надаєть ся ще нинї до принятя, зрештою Нїмеччина не одержала нїяких позитивних пропозиций. Секретар Яґов зазначив, що відносини Нїмеччини до Анґлїї є на лїнїї зближеня, в Анґлїї починаєть ся утривалювати погляд, що Нїмеччина не веде аґресивної полїтики. 