Телєґрами.

Маршалківська рада.
ВІДЕНЬ. (Ткб). Вчера в Шенбрунї, як щороку, відбула ся під проводом цісаря і в присутности престолонаслїдника маршалківська нарада, в котрій взяли участь найвисші військові достойники. Конференция ся відносила ся, як звичайно, до персональних змін в кругах ґенералїциї. Пополудни відбула ся дальша часть конференциї.
Болгарский конзуль у Відни.
СОФІЯ. (Бол. Аґ.) Почесним конзулем у Відни іменовано Рудольфа Стясного.
По замаху на Шеріфа пашу.
ПАРИЖ (Ткб.). Слїдчий судия випустив на волю Іскандера бея, тайного аґента турецького правительства, підозрілого в співучасти в замаху на Шеріфа пашу. Шеріф запротестував проти сего.
Іміґрацийний біл.
ВАШІНҐТОН (Ткб.). Палата репрезентантів приняла іміґрацийний біл. Задержано клявзулю, яка жадає доказу шкільного образованя, зате відкинено всї поправки, які виключають мешканців Азиї.  