Новий уклад бриґад. —  Померла Віктория Нєдзялковська. — Польська демонстрация проти сїонїстїв.

Новий уклад бриґад в львівськім 11. корпусї, як доносить Die Zeit, має наступити небавом. Львівський корпус складає ся з 11 і 30 дивізий піхоти. Одинайцята дивізия піхоти складає ся з 21 і 22 бриґади піхоти. В склад 21. бриґади піхоти війдуть на весну полки піхоти ч. 55 і 15. Бриґада 22. матиме такий склад: 30. пп. 95. пп. і 32 баталїон полевих стрільців. 30 дивізия буде складати ся з 59 бриґади (обіймає полки піхоти ч. 24 і 41) та з 60 бриґади (до котрої належать полки 58 і 80). Наслїдком сих змін і нового уґрупованя ґарнїзонів послїдує збільшенє ґарнїзонів в східній Галичинї.
Віктория Нєдзялковська, заслужена на педаґоґічнім поли, основателька першої в Галичинї реальної жіночої ґімназиї і настоятелька через 38 лїт жіночого пенсіонату, померла позавчера в Варшаві. Похорон відбудеть ся у Львові.
Польська демонстрация проти сїонїстїв. Вчера мав відбути ся у Львові відчит литовського Жида Соколова. Проти cего відчиту зібрала ся для задемонстрованя польська молодїж під памятником Міцкевича, а відси пійшла на ул. Шопена, де мав відбути ся відчит. Там застали віддїл полїциї, під проводом плютонового Лотоцького. Тут демонстранти почали авантури, так що полїция мусїла інтервенювати. З ул. Шопена пійшли демонстранти знова під памятник Міцкевича, а по дорозї повибивали шиби в товаровім домі при Казимирівській улици. 