Телєґрами.

Обструкция в соймі.
ІНСБРУК. (Ткб.) В соймі італїйські лїберальні посли вели дальше обструкцию проти будови льокальної зелїзниці до Фляймталь. Засїданє тривало до пів до 2. в ночи.
ІНСБРУК. (Ткб.) Обструкция італїйських лїбералів тривала вчера цілий день.
Амбсадор Сапарі.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.) Wiener Allgemeine Zeitung доносить, що австро-угорський амбасадор в Петербурзї ґр. Франц Сапарі, доси ще перебуває у Відни. Спізненє його виїзду треба приписати недузї в родинї ґрафа.
Сербський шпіон.
РЄКА. (Пр. тел.) Арештовано тут робітника Серба, занятого в доках "Данубіюс", котрий як виявило ся був чинним сербським офіциром.
Мирова конференция в Газї.
ВАШІНҐТОН. (Пр. тел.) Сполучені Держави розіслали запрошенє на трету мирову конференцию в Газї. Зачувати, що правительство зробило се на бажанє королевої Вільгельміни.
Поворот Пашіча.
ПЕТЕРБУРГ. (Пет. Аґ.) Сербський президент мінїстрів Пашіч виїхав учера вечером за границю.
Демонстрация італїйських селян за зоруженєм.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Місто було вчера видівнею манїфестациї селянства за більшими зоруженями. 30.000 мужиків прибуло до столиці, 40.000 прислало письма, якими прилучують ся до демонстрациї. Величавий похід пійшов до королївського замку, де селянський бесїдник в промові до короля вказав на велику вагу сеї одинокої в своїм родї манїфестациї почувань льояльности і любови вітчини. Король подякував за манїфестацию і підчеркнув конечність збільшеня фльоти. Відспівано національний гимн і підношено оклики в честь королївства. В ґалевій салї відбула ся потїм дефіляда селян перед королївською родиною. Депутация селян пійшла до премієра з повідомленєм про принятє в замку. Вечером відбув ся в замку обід для 2300 селян; социялїсти і радикали приготовлять протидемонстрацию.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.). З приводу манїфестациї селян відбули ся на публичній площі великі збори, на котрих промовляли визначні люди, між иншими Свен Гедін. З провінциї доносять про повні одушевленя патріотичні манїфестациї. Социялїсти уладили збори протестуючі і ухвалили резолюцию, яка кінчить ся словами: Нїхто понад репрезентацію народа, нїхто біля неї. 