Телєґрами.

Кн. Від у Відни.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Цісар надав Кн. Відови велику стяжку ордера Лєопольда.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Вчера о год. 1. пополудни відбуло ся у Берхтольда і його жінки снїданє на честь Кн. Віда. В принятю взяли участь амбасадор нїмецький і італїйський, президент мі-нїстрів Штірк, мінїстри Буріян і Кробатін, шеф ґенерального штабу і инші. Пополудни відвідав князь Від тутешних амбасадорів, а вечером о пів до 6. приняв його цісар в Шенбрунї в приватних цісарських апартаментах на авдиєнциї. Авдиєнция тривала до год. 6. вечером, потім був у цісаря обід, в котрім крім кн. Віда і його почоту взяли учать ґр. Берхтольд, охмістр двору Монтенуово, великий підкоморий Лянцкоронський і инші достойники.
Жертви русофільської пропаґанди.
МАРАМОРОШСЬКИЙ СИГІТ. Сьв. Кимак зізнав учера, що обжалований Палкавинець висловив ся, що для ратованя угнетених православних можна складати фалшиву присягу. Від часу побуту тут ґр. Бобрінського оповідають собі люди, що ґр. є братом цариці і приїхав ратувати Москалїв. Сьвідок бачив у обжалованого Мазуха тисяч рублевий бавкног, М. не хотїв сказати відки має його.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Fremdenblatt пише: Росийські часописи доносять про розмову мінїстра заграничних справ Берхтольда з думським пос. Балашовом в звязи з мараморошською розравою і подорожию ґр. Бобрінського. В сих вістях — як довідуємо ся — лише стільки правди, що Балашов, з котрого родиною ґр. Берхдольд за часів свого побуту в Петербурзї яко амбасадор удержував товариські зносини, при нагодї приїзду до Відня відвідав ґр. Берхтольда. Всї вісти про зміст розмова неправдиві.
Корабельна катастрофа.
ЛЬОНДОН. (Ткб). Азґлїйський пароплав "Міova" затонув на водах Шорейгем у віддали двох миль від побережа. Утонуло 8 осіб. Капітан виратував ся.
Смерть наслїдком морозів.
НЮ-ЙОРК. (Ткб.) Наслїдком довготривалих морозів вісїм осіб втратило житє через замерзненє.
Арештованє еміґрацийних гиєн в Росиї.
МІНЬСК. (Пет. Аґ.). Полїция арештувала понад 20 осіб, котрі уможливлювали селянам і Жидам еміґрацию і потайне переходженє границі. Сконстатовано, що декотрі арештовані остають в зносинах з розвязаним недавно Еміґрацийним товариством і його аґентами, чинними в граничних росийських ґубернїях. Більшість арештованих, се Жиди, котрі яко ремесло ведуть потайну висилку еміґрантів.  