Нові українські часописи.

КИЇВ (Пр. тел.). Утворила ся тут "Київська видавнича спілка" для видаваня "Українського тижневника" (по польськи) і "Українського хлібороба".
Австро-угорський амбасадор в Петербурзі.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб.) Новоіменований австро-угорський амбасадор Сапарі прибув тут.
Відповідь Порти в справі еґейських островів.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Відповідь Порти на ноту держав в справі островів пригадує кілька кратні заяви Порти, що задержанє островів коло Дарданелїв і тих островів, що творять інтеґральну часть Анатолії, для неї конечне. Порта сподїєть ся, що держави сповнять свій мандат так, щоби се відповідало лїпше інтересам обох сторін. Порта стверджує з жалем, що не узгляднювано достаточно животних інтересів Туреччини і не розвязано справи островів в спосіб, який недопустив би до ніяких поважних конфлїктів. Приймає до відома ухваленє зверненє їй островів Імброс, Тенезос і Кастелльовіно і заявляє, що буде старати ся запевнити собі зреалїзованє своїх домагань.
ЦАРГОРОД. (Ткб.). Відповідь Порти на ноту в справі островів доручено пізно в ночи деканови дипльоматичного тїла Палявічінї. Нинї рано одержали її також инші амбасадори.
З'їзд націоналїстів.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб). Вчера розпочав ся з’їзд націоналїстів під проводом Балашова.
Арештованє австрийського горожанина.
КИЇВ. (Пр. тел). Арештовано тут під закидом шпіонажі австрійського горожанина Флїґа.
Чотиролїтна війскова служба в Росиї.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) Биржевыя Вѣдомостѣ оголосили розмову з Куропаткіном, котрий м. н. заявив, що конче треба привернути чотиролїтну службу в війску.
Ґоремикін у царя.
ЦАРСЬКЕ СЕЛО. (Ткб.) Цар приняв президента мінїстрів Ґоремикіна на авдиєнциї.
Самоубийство мінїстра.
БОФАЛО (Ткб.) Мїнїстер скарбу нюйорського стейту Кенеді поповнив самоубийство. Нинї мали його переслухувати яко сьвідка в розправі за перекупство.
Президент републики Уруґвай.
МОНТЕВІДЕО (Ткб.) Бляс Відаль вибраний президентом републики Уруґвай.
На Балканї.
БІЛГОРОД (Ткб.). Приїхав тут учера вечером грецький престолонаслїдник Юрий.
БІЛГОРОД (Ткб). Грецький президент міністрів Венізельос учера в ночи відїхав окремим поїздом назад до Атен.
СОФІЯ (Бол. Аґ.) Вістка Бюра Райтера про становище, яке евентуально заняли би инші балканські держави в відношеню до Болгариї на випадок конфлїкту між Грециєю і Туреччиною викликала в тутешних полїтичних кругах велике здивованє. Сї круги зазначують, що Болгария мимо своїх мирових намірів нїколи не заявляла, що на скільки не ходить про її національну полїтику, про її достоїнство і независимість, згоджуєть ся на все. Болгария не має нїяких аґресивних намірів, але не може згодити ся на се, щоби їй з зовнї диктувала становище, яке має заняти підчас евентуальних подїй на Балканї.
БУКАРЕШТ (Ткб.). Навязуючи до чуток про новий балканський союз разом з Румунїєю, Unwersul пише, що нема мови про такий союз, коли ходить про Румунїю. Румунїя додержувала полїтику свобідної руки і сему завдячує свої здобутки — без важних причин Румунїя нїколи не зійде з сего становища. Самособою може бути порозумінє з поодинокими державами в подрібних справах. Колиж ходить про оборону спільних інтересів, то до cего специяльного договору не треба зовсїм.
СОФІЯ (Ткб.). План подорожи королївської пари і престолонаслїдника до Америки істнує від довшого часу.
АТЕНИ. (Ат. аґ.) Заступники великих держав вручили вчера грецькому правительству збірну ноту в справі островів і Альбанії. Нота каже, що великі держави постановили признати Грециї обраджені нею острови за виїмком Імброс, Тенедос і Кастельоріцо, під ґарантиєю зі сторони грецького правительства, що сих островів не ужиє до стратеґічних цілий і під ґарантиєю для турецьких меншостий. Обняте в посїданє островів могти ме наступити тодї, коли грецькі війска заберуть ся з полудневої Альбанії. Нота взиває грецьке правительство, щоби не противило ся сему, анї також безпосередно анї посередно не підпирало опору Епіротів. Опорожнюванє має почати ся від Коріци і мусить скінчити ся до 21. марта с. р. Великі держави сподїють ся по грецькім правительстві, що воно узгляднить се бажанє великих держав.
Католицьке сторонництво в Франциї.
ПАРИЖ. (Ткб.) Між визначними людьми католицького сьвіта повстала думка заложити перед новими виборами нове велике католицьке сторонництво. Полковник Келєр старав ся дістати позволенє папи на сю акцию, але йому відповіли, що се можливе лише тодї, коли епископат у Франциї односторонно згодить ся утворити нову партию. Париський архиепископ мабуть противний сїй думці. 