Парлямент.

ПРАГА (Пр. тел.). Ceske Slovo доносить, що після сего, що сказав прав. Штірк пос. Сланєкови, парлямент без огляду на стан чесько-німецьких переговорів скличеть ся на 3 марта.
Князь Від.
БЕРЛЇН (Ткб.) Князь Від відїхав учера в полуднє до Льондону. Верне через Париж. Як зачувати з окруженя князя, князь лише один день побуде в Льондонї, потім поїде до Парижу, відки безпосередно верне до Найвід.
ТРИЄСТ(Ткб.) В четвер приїде тут під проводом контрадмірала Лєфлєра ескадра, зложена з воєнних кораблїв "Теґенгоф" і "Зрінї", 21 торпедовців. Кружляк "Адмірал Спанїя" з двома торпедовцями прибуде тут 20 с. м.
ТРИЄСТ (Ткб.). В найблизших днях прибуде тут австро-угорський воєнний корабель "Таврус", на котрого покладї відїде кн. Від до Дурацо. "Таврусови" товаришити буде італїйський воєнний корабель "Кварто". Оба кораблї стрінуть ся на повнім мори на висотї Паренцо.
Жертви руссофільської пропаґанди.
МАРАМОРОШСЬКИЙ сигіт (Ткб.). Переслуханє сьвідків скінчило ся. В справі внесень, пороблених прокуратором, трибунал нинї порішить. В суботу пічне говорити прокуратор.
Цісар Вільгельм у Відни.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.) Цісар Вільгельм прибуде в цьвітни до Відня, щоби відвідати австрийського цісаря. З Відня поїде до Конопішт до престолонаслїдника, де візьме участь в ловах.
Зоруженя Росиї.
ВІДЕНЬ. (Вл. тел.) Потверджують ся вісти, що Росия формує нові корпуси, які будуть розложені не тільки над нїмецькою, але і над австрийською границею. Будуть вони утворені у виленськім і одеськім воєннім окрузі. Відносини між Нїмеччиною і Росиєю напружені ізза Арменїї. В Берлїнї росийські зоруженя викликали зденервованє, у Відни обсервують акцию Росиї холоднокровно.
Наслїдник Скалена.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) Часописи доносять що наслїдником Скалона на становищи ґенерал-губернатора буде мінїстер війни Сухомлінов. Крім Сухомлїнова вичислюють кандидатури команданта виленського війскового округа, ґенерала Ревенкампфа, та команданта пятого війскового округа, ґен. Іванова.
Француський амбасадор у царя.
ЦАРСЬКЕ СЕЛО (Ткб.) Цар приняв вчера на торжественній авдиєнциї французького амбасадора Палєоьоґа, котрий вручив цареви уповновласнюючі папери.
Новий кабінет в Швециї.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Шведське телєґрафічне бюро доносить, що димісию кабінету Стафа принято й утворено новий кабінет з Гамарскйєльцом на чолї, котрий обняв тему мінїстерства війни... Гамарскйєльд є членом мирового трибуналу в Газї, був предсїдателем мирового суду в справі Казаблянки. Головною задачею кабінету, що складаєть ся з досьвідчених і поміркованих людий, є розвязка питаня краєвої оборони.
Перекупства в Японії.
ТОКІО. (Пр. тел.) В висшій палатї повідомив майстер маринарки, що адмірал Фуйд і капітан Савасіка стануть перед воєнним судом за участь в перекупствах. На запит, чому президент мінїстрів і мінїстер маринарки не подали ся до димісиї, заявив президент мінїстрів, що вони хотіли заждати на вислїд воєнного суду. Покищо не сконстатовано ще, чи перекупство є загальне, чи були се відокремлені випадки.
Сербсько-болгарське порозумінє.
СОФІЯ (Ткб.). Король Фердинанд приняв учера на авдтєнциї сербського посла Антіча, котрий предложив уповновласнюючі папери і зазначив, що підіймаєть ся місиї привернути давні відносини між Болгариєю і Сербією. Король заявив, що попре ту місию. 