Телєґрами.

Протест проти заборони ювілею Шевченка.
ПЕТЕРБУРГ (Пр. тел.). Опозиция внесе інтерпеляцию з причини заборони Шевченківського сьвята.
Поляки втратили прихильників.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) Рїч присьвячує більшу статю польським справам і заявляє, що смерть Скалона і димісия Коковцова становлять втрату для Поляків, бо справа польської мови в самоуправі позбавлена оконечно попертя.
Князь Від.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Князь Від відїхав вчера вечером до Парижа, пращаний представниками короля, уряду заґраничних справ і нїмецької амбасади.
ПАРИЖ (Ткб.) Князь Від приїхав нинї рано до Парижа.
Грецько-румунські взаємини.
АТЕНИ (Ткб.) Наслїдник грецького престола Юрій поїде в мартї до Букарешту, де відбудуть ся його заручини з румунською княжною Єлисаветою.
Реґулямін для заграничних кораблїв.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Вчера оголошено реґулямін для заграничних воєнних кораблїв в росийських пристанях. Більшість пристаний Балтийського моря, Азовського, Чорного і Атлянтийського признано отвертими пристанями.
"Війскові справи".
СОЛУНЬ. (Ткб.) Наслїдник сербського престола приїжджає сюди нинї окремим поїздом, звідси відїде до Монастиру у війскових справах.
З'їзд Сан Джулїяна з ґр. Берхтольдом.
РИМ. (Ткб.) Мінїстер заграничних справ Сан Джулїяно поїде 14 цьвітня до Абациї, щоби відвідати ґр. Берхтольда. 20. верне Сан Джулїяно до Риму. 