Зброєня Франциї.

Посол Беназе, справоздавець війскової комісиї французького парляменту, повідомив палату, що французьке правительство віднесло кредит на надзвичайні воєнні видатки з 800 мілїонів франків на 1410 мілїонів. По нещасливій війні 1871 року Франция мусїла заплатити Нїмеччинї готівкою пять мілїярдів франків воєнної контрибуції, а Бісмарк думав, що сим способом знищить фінанси Франциї. Тепер французький парлямент дав правительству майже півтора мілїярда на надзвичайні воєнні видатки.
Взагалї воєнні буджети европейських держав виказують величезні суми, яким відповідають подібні-ж цифри жовнїрів у чинній службі. Нові війскові устави у Франциї й Нїмеччинї дуже підвисшили презенцийний стан війска, а Росия осягає сю ціль затримуванєм жовнїрів останної бранки аж до весни біжучого року. Мировий стан війска виносить в Нїмеччинї 750,000 жовнїрів, у Франциї 880.000, а в европейській Росиї 1,350.000.
Франция й досї ще живе під страхом нїмецької інвазиї, але не кидає також мрій про "реванш". Се змусило республику кинути ся в обійми росийського царату, се змусило її тепер перейти від дволїтної війскової служби до трохлїтної, бо Франция не розпоряджає таким числом людського материялу, як инші держави.
Устав про заведенє трилїтної війскової служби обовязує у Франциї від 7 серпня 1913 року. Він підвисшив загальний обовязок війскової служби з 25 лїт до 28, з яких три роки обовязково мусять бути проведені в чинній службі Мінїстер війни хотїв затримати на третий рік жовнірів, що скінчили два роки, одначе се викликало таке роздратованє серед населеня і навіть у війску, що мінїстер відступив від свого заміру. Зате заряд війска порадив собі тим способом, що обовязок ставити ся до бранки пересунув з 21 року житя на 20. Наслїдком сього в осени 1913 року мусїли зголосити ся до асентерунку рекрути, що числять 20 лїт житя, і ті, що числять 21 рік. Таким чином подвоєно континґент рекрутів. Французька армія одержала 187.000 жовнїрів більше до чинної служби. Тепер мирний стан французького війска виносить 880.000 жовнїрїв.
Які великі гроші видає тепер Франция на війско, видко з порівнаня буджетів в 1913 року служби. Тепер мирний стан французького війска виносить 880.000 жовнїрїв.
Які великі гроші видає тепер Франция на війско, видко з порівнаня буджетів з 1913 року й року біжучого. Буджет на 1913 рік жадав на війско 983 мілїони франків. Сюди треба додати 800 мілїонів франків титулом кредиту, розложеного на чотири роки. Сей кредит в біжучім році піднесено до 1.4 мілїярда, як се зазначив Беназе, справоздавець війскової комісиї парляменту. На рік 1914 вставлено на війско 1.4 мілїярда, до чого треба додати ще надзвичайний кредит. На підвисшенє презенцийного стану припадає 655,311.000 франків, на поправу воєнного материялу 754.500 мілїонів.
Мілєран, бувши мінїстром війни, сказав колись: "від певного часу засадою орґанїзованя збройної сили є велика думка нападу. Вона мусить бути основою нашої дїяльности". Чи Франция справдї поважно думає про зачіпну війну, годї сказати, зате не підлягає сумнївови, що вона готова до всяких жертв у власній обороні. 