Телєґрами.

Брак праці в Галичинї.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Вчера передполуднем відбула ся в президиї ради мінїстрів під проводом ґр. Штірка в присутности мінїстрів Гайнольда і Трнки і управителїв мінїстерств Енґля і Моравського та намісника Коритовського довша конференция в справі запоряджень, які мають запобігти нуждї і бракови праці в Галичинї.
Жертви русофільської пропаґанди.
МАРАМОРОШСЬКИИ СИГІТ. (Ткб.) Вчера скінчено доказове поступованє і відложено розправу до понедїлка.
Князь Від.
НАЙВІД. (Ткб.) Князь Від приїхав сюди вчера з Парижа. Альбанська депутация приїде сюди нинї.|
ЛЬОНДОН. (Ткб.) В справі нарад князя Віда довідуєть ся Бюро Райтера, що князя запевняли в Льондонї, що дістане повне попертє відповідно до трудної задачі в новій балканській державі. Князь сказав, що потребує попертя всїх великих держав; йому відповіли, що може числити на них так під полїтичним як і фінансовим зглядом. Конференциї що-до альбанської позички ще не скінчені, але гадають, що вони будуть успішні. Від є за порукою позички всїми великими державами. Австрия й Італія дають поки-що завдаток 400.000 фунтів стерлінґів на потреби нового правительства. Догадують ся, що сю суму відтягнеть ся від позички 3 міл. фунтів. коли переговори що до спільної поруки великих держав будуть покінчені.
Вибух динаміту.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) В фабриці динаміту Нобля під Ґлеєґовом наступив вибух. Сїм осіб убитих, 2 ранені. Шкоди в фабричних будинках значні. Вилетїв у воздух недалекий склад пороху. 