 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Полїтична орґанїзация Українців міста Львова стоячи на сторожи національних прав мешканців міста, користуючись з відбуваючої ся соймової сесиї починала всякі можливі заходи, щоби справи доторкаючі інтересів української людности зістали належито осьвітлені в сїй палатї. І так удала ся президия орґанїзациї до голови клюбу д-ра Костя Левицького і предложила на письмі два меморияли: оден в справі нашого шкільництва, другий в справі реформи виборчої до ради міста Львова. Голова клюбу обіцяв що сї справи будуть в соймі піднесені в відповіднім місци. Обширний материял в справі шкільництва доручено членови шкільної комісиї послови д-р Цегельському. Щоби сим справам надати ще більшої ваги удала ся вчера депутация орґанїзациї зложена з 10 осіб під проводом радника д-р Озаркевича і о. крил. Войнаровського, до Ексц. митрополита Шептицького, щоби представити йому наші кривди і домаганя як міського населеня і просити Ексц. митрополита о інтервенцию головно в комісиї шкільній, котрої є членом. В довшій промові висказав д-р Озаркевич наше національне положенє в містї, називаючи влучно нас до тепер "полїтично найбіднїйшими", бо в нїякім репрезентацийнім тїлї не маємо нї одного заступника, і дякуючи митрополитови за успішну інтервенцію в справі реформи виборчої до сойму краєвого, просив о дальше успішне посередництво, передаючи наші мінїмальні жаданя на письмі. — Ексц. митрополит приняв депутацию дуже ввічливо і обіцяв заняти ся горячо справами тими, до чого чує ся сам обовязаний бачучи застрашаючі розміри латинїзациї. В кінци візвав до дальшої, спільної орґанїзациї.
Утеча директора. У Львові збанкротувало "Galicyjskie Towarzystwo kredytowe przemysłu budowlanego" з осїдком у Львові, котрого директором був Володислав Жебрацький. Пасива виносять 200.000 корон. Прокуратория почала проти директора Жебрацького вступне слїдство за злочин обманства, а що перед кількома днями пропав зі Львова, розіслано за ним стежні листи. 