 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Масове віче народних учителїв. Учера відбуло ся у Львові в салї Фільгармонїї масове віче делєґатів народного учительства з цілого краю, скликане краєвим учительським союзом. Делєґатів було кілька соток, явило ся також около трийцяти соймових послів. Наради були не лише оживлені, але часом навіть бурливі. Виголошено два реферати про теперішне положенє народного учительства в Галичинї, а потім принято резолюциї, в яких сформуловано бажаня учителїв в справі реґуляциї й підвисшеня учительських платень. Зїзд протестує проти проєкту реґуляциї платень Видїлу краєвого і поручає краєвому комітетови нар. учительства виробити проєкт службової праґматики для народного учительства і предложити його новому Соймови. Учитель Кочур в своїй промові дуже остро атакував послів. Так само й инші бесїдники промовляли в піднесенім тонї. По ухваленю резолюций забирали голос посли: Рутовський, Сандуляк, Сїнґалевич, Трильовський, Кренжель, Стапінський, Макух і Бойко. Зібрані дуже холодно вислухували промови послів. Особливу увагу звернула промова посла Макуха. Він виступив з закидами на адресу народного учительства, що воно в значній мірі само винне. Учительство замало уваги звертає на полїтику, при останних виборах попирало антибльок — ворогів його власних домагань — часто вислугуєть ся "панам", а потім лише нарікає на прихильних йому послів. Віче закінчило ся о год. 3-ій пополудни.
Нова українська часопись в Сполучених Державах почала виходити в Детройт. Називаєть ся Робітник — одинока українська часопись, присьвячена інтересам працюючої кляси в Америці. Редактором її є Тимотей Починок. Виходить 10., 20. і 30. кождого місяця. Передплата для Америки 1 доляр, за границю 1 доляр 50 центів. Адреса: The Worker 1745 Michigan Ave. Detroit, Mich. 