Розбитє чесько-нїмецьких переговорів.

ВІДЕНЬ. (Вл. тел.). З огляду на те, що провідник нїмецької поступової партиї в Чехії д-р Бахман, професор нїмецького унїверситету в Празї, в листї до президента мінїстрів ґр. Штірка заявив, що його партия не може взяти участи в чесько-нїмецьких переговорах, треба вважати ті переговори за розбиті, бо є виключене, щоби инші нїмецькі партиї хотїли в таких обставинах вести переговори, а так само Чехи не хотїли би вести переговорів тільки з якоюсь частю нїмецької репрезентациї. Тон листу Бахмана, як також коментарі преси звертають ся головно проти ґр. Штірка; лист Бахмана має бути заявою недовіря супроти теперішного кабінету. Такий стан справи вказує на заостренє парляментарного положеня. Виринає альтернатива: або кабінет ґр. Штірка або парлямент, — коли ґр. Штіркови не вдасть ся хоч хвилево полагодити крізу.
Проти ювілею Шевченка.
ПЕТЕРБУРГ (Прив. тел.). Земщина друкує опінїю проф. харківською унїверситету Вазіґіна в справі памятника Шевченка і робить на основі сеї опінїї висловок, що Шевченко — безбожник, революціонер, завзятий ворог росийського народу. Неможна сьвяткувати його ювілею в християнській державі.
Князь Від.
БЕРЛЇН (Ткб.). Кореспондентови Berl Tagblatt-y заявив Екрембей, що члени альбанської депутациї очаровані принятєм в Найвід. Кн. Від є з кождого погляду володарем держави, якого собі Альбанці бажали. Буде мати титул "Вільгельм І. король Альбанїї", а наслїдник престола буде називати ся Кароль Віктор Скандерберґ.
ВАЛЬОНА (Ткб.) Вістка про формальне принятє князем Відом альбанського престола викликала в нашім містї одушевленє. Товпи йшли вулицями зі співами патріотичних пісень і з окликами на честь короля. Відбуло ся велике віче. Вислано до нового короля телєґраму з подякою за принятє престола, з висловом пошани і повного довіря. 