 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Росия готовить ся.
МІНХЕН. (Пр. тел.) Munchener Neuste Nachrichten доносять, що на день 1. мая с. р. запоряджено в Росиї пробну мобілїзацию всїх европейських корпусів.
ПАРИЖ (Пр. тел.) Matin доносить з Петербурга, що царським розпорядком всї важнїйші війскові справи мають ся предкладати радї мінїстрів.
Князь Від.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Князь Від прибув сюди вчера і замешкав в зимовій палатї, потім відїхав до Царського Села, де цар приняв його на авдиєнциї. Потім кн. Від був на снїданю у царя.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Цар надав кн. Відови ордер Александра Невського. Князь відвідав усїх перебуваючих в Петербурзї членів царського дому, та амбасадорів австрийського, німецького, франкського, анґлійського й італїйського. Потім був у мінїстра заграничних справ Сазонова і конферував з ним. В нїмецькій амбасадї відбув ся вчера обід в честь кн. Віда.
Австрийський військовий аташе в Альбанїї.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.) N. Fr. Presse доносить, що задумують утворити становище війскового аташе при австро-угорськім посольстві в Альбанїї. Здаєть ся, становище се буде получене зі становищем війскового аташе в Цетинїї.
АТЕНИ, (Ткб.) Атенська Аґенция доносить: Прапори независимої держави вивішено в усїх околицях Хімери, північного Епіру і Міоси аж до границі провінциї Дольвіт. Музулмани з Xімери, котрим полишено чотиродневний реченець або не признати автономічне правительство або забрати ся з краю, заявили, що піддають ся. Президент автономічного правительства в Епірі з Ґрафов покинув Атени й відїхав до Арбірокастрон, котре буде столицею автономічного правительства. Зберуть ся там також инші члени правительства і независимість проголосить ся публично. Атенський кабінет рішений перешкодити всякими способами поширеню повстань. Сими днями до трех митрополитів, котрі є членами автономічного правительства, вислав зазив, щоби вернули ся до Янїни, але митрополити відказали.
АТЕНИ (Пр. тел.) Грецьке правительство безсильне супроти повстаня, яке поширюєть ся в північнім Епірі.
ПАРИЖ (Пр. тел.) Temps доносить, що грецьке правительство доручило властям придержати провідника повстаня в Епірі б. поручника Зоґрафова.
АТЕНИ (Ат. Аґ.) 10.000 Кретийців готовить ся до виїзду до Епіру, щоби взяти участь в повстаню. Правительство робить заходи, щоби до сего недопустити.
Демонстрациї в болгарських ґімназиях.
СОФІЯ (Ткб.) Ученики тутешних ґімназий вчера не прийшли на науку й уладили на улицях міста демострациї для запротестованя проти введеня нового регуляміну. Також в кількох провінціональних містах ученики середних шкіл демонстрацийно не прийшли до школи.
Конфлікт Мехіка зі Сполученими Державами.
ВАШІНҐТОН (Ткб). Президент Вільсон заявив, що в справі Бентова (американського фармера убитого в Мехіку) нема мови про висланє війска для відібраня тїла. Президент гадає, що нїяка велика держава не має права висилати війска до Мехіка.
МЕХІКО (Ткб.). Мехіканське правительство вислало до Вашінґтону мемориял, котрий предложено також тутешним правительствам. В сїм мемориялї мехіканське правительство робить відповідальними Сполучені Держави за смерт Бентона.
ВАШІНҐТОН (Ткб.) Державний секретар Бріян заявив, що правительству Гуерти закомунїковано жаданє Сполучених Держав що-до покараня осіб, винуватих в смерти американського горожанина Барґари.
Катастрофа в копальни.
РИБНїК. (Пр. тел.) В копальни "Тернопіль", скали усуваючи ся засипали 7 робітників. Доси добули тїло одного з них.
Робітничі заворушеня.
ВАЛЄНСИЯ. (Ткб.) Заворушеня повторили ся. На улицях стріляли. Вибухла одна пекольна машина. 