 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Справа заборони Шевченківського ювілею в думі.
ПЕТЕРБУРГ (Пр. тел.) Сьвященик Рудич серед оплесків правиці заявив, що він "малорос", але гадає, що з формального погляну інтерпеляция неоправдана, бо бракує конкретних фактів, коли вістку що-до заборони панахид здементовано. Що до мерітум справи, то чутка про заборону дуже глибоко вразила український нарід. Міжтим відповідальність паде на полїтиків, котрі зовуть себе Українцями і під покришкою імени Шевченка управляють полїтичну демонстрацию проти великої Росиї. Серед таких обставин правительство поступило зовсїм законно, бо воно мусить вести Росию до єдности, в якій лежить її спасенє.
Абісинська місия у цісаря.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Вчера о год. 4.45 цісар приняв на авдиєнциї абісинську місию і приняв з рук князя Беляя чолобитний дарунок. О год. 5. відбув ся у цісаря обід для членів місиї.
Князь Від в Петербурзії.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.). Кн. Від буде в Петербурзї два дни. Замешкає в зимовій палатї. Цар дасть в честь князя сніданє а кн. Від матиме більше конференций з росийськими державними мужами, які відносити муть ся передівсїм до альбанського статута й альбанської позички.
Альбанська депутация у Відни.
ВІДЕНЬ. (Пр. тел.) На готели "Imperial", де заїхала альбанська депутация має альбанський прапор краски червоної, чорної і червоної з білою звіздою на чорнім поли. Члени депутациї були вчера у ґр. Берхтольда на авдиєнциї, а Есада пашу прийме цісар на авдиєнциї в суботу. Всї члени депутациї заявляють, що князь Від по приїздї до Альбанїї буде проклямований королем.
Подорож Шебека до Відня.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) Новое Время доносить, що новоіменований росийський амбасадор приїде до Відня сими днями й обійме управу амбасади.
Зоруженя Росиї.
ПАРИЖ (Ткб.). Петербурзький кореспондент Ехсelsior-а доносить: Дня 25 с. м. відбула ся тайна конференция під проводом мінїстра війни. Обговорювано справу значного скріпленя кріпостий і ґарнїзонів Росиї на західній границі.
В росийських війскових кругах кажуть, що се відповідь Росиї на скріпленя Нїмеччини на росийських границях.
БЕРЛЇН (Пр. тел.). Часописи обговорюючи вістку Excelsior-a про зоруженя Росиї — пишуть, що в Берлїнї росийські зоруженя не є тайною. Нїмеччина знає добре, що Росия на лїнїї Берест литовський—Лодзь—Рівне—Житомір—Київ будує нові кріпости і сим творить другу оборонну лїнїю проти Нїмеччини й Австро-Угорщини. Росийське правительство з причини великого запотребованя бетону при будові кріпостий, побудувало специяльні фабрики, котрих управителями є француські інжінїри. Часописи вказують, що сї зоруженя доказують, що Росия приготовляєть ся до війни з Австриєю і Нїмеччиною.  