По розбитю чесько-нїмецьких переговорів.

ВІДЕНЬ (Пр. тел.). Віденська преса, котра широко обговорює поступок проф. Бахмана, остро критикує його виступ і констатує, що сей виступ не осягне своєї ціли — поваленя кабінету ґр. Штірка. За Бахманом і його партиєю, котра його лист заапробує, не стоїть ніяка инша нїмецька партия. Президия нїмецько-національного союза, заскочена несподїваним виступом проф. Бахмана, відбула конференцію з президентом Штірком, почім скликала повне засїданє союза. В дискусиї, яка була на засїданю союза, остро критиковано поступок Бахмана і нїмецької поступової партиї з Чехії і названо той поступок тактичною похибкою. По дискусиї ухвалено резолюцию проти зірваня переговорів. Ся ухвала запала без участи нїмецьких послів з Чехії, котрі перед голосованєм опустили салю нарад. Отсе рішуче осудженє виступу Бахмана здержало безпосередні наслїдки його листу.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.). Нїмецькі християнські суспільники Чехії осуджують виступ Бахмана і виявляють ся за дальшим веденєм переговорів.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.). Ціла афера, викликана листом Бахмана, буде порішена в Празї в недїлю 1. марта на повнім засїданю нїмецьких сеймових і парляментарних послїв з Чехії. Крім Neue Freie Presse, котра предсказує, що до акциї поступової партиї прилучать ся й инші нїмецькі
Посли з Чехії, всї инші віденські часописи висказують ся, що на тім засїданю виступ Бахмана буде осуджений.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.). Президент Сільвестер конферував вчера з ґр. Штірком в справі скликаня парляменту. Парлямент буде скликаний 5. марта. На порядок нарад прийде закон про домово клясовий і домово чиншовий податок, проти котрого обструкциї не буде. Не сподїють ся також обструкциї проти позичкового і війскового закона. Коли б одначе вибухла тут обструкция, то стоїмо перед поважним зарядженєм правительства, а в кождім разї перед актройованєм реґуляміну нарад, котрий унеможливить всяку обструкцию. 