 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Штірк у цісаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Цісар приняв учера передполудневі на специяльній авдиєнциї президента кабінету Штірка.
Ґр. Берхтольд в Монахії.
МОНАХІЯ. (Ткб.) Ґр. Берхтольд з жінкою прибув сюди в суботу і з двірця поїхав на обід до австрийського посольства. В понедїлок буде на авдиєнциї разом з жінкою у короля. Пополудни буде в королівській палатії обід в честь ґр. Берхтольда. Ві второк буде принятє на честь ґр. Берхтольда у президента мінїстрів Гертлїнґа, а вечером музичний вечер в австрийськім посольстві, на котрім буде короліївський двір. Ві второк вечером ґр. Берхтольд виїде до Відня.
Князь Від.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб.) Цариця вдова приняла в суботу на авдиєнциї кн. Віда. Потім кн. відвідав в. кн. Марію Павлївну, а потім був у неї на снїданю.
ПЕТЕРБУРГ (Пет. Аґ.) Кн. Від відвідав в суботу президента Ґаримикіна і президента державної ради, потім о год. 7. вечером відїхав до Берлїна.
ПЕТЕРБУРГ (Пр. тел.). Як зачувати, переговори з кн. Відом мали відносити ся м. и. до православної церкви в Альбанїї. Рѣчь доносить, що для Альбанії буде іменований росийський аґент.
ДУРАЦО (Пр. тел.) Нинї приїде сюди прибічна сторожа з усїх сторін краю. Сконсиґновано також кількасот жандармів для держави порядку. Конак зовсїм готовий. Купці роблять знамениті інтереси. Ціни мешкань дуже підскочили, за малий домок з 3 кімнатами жадають чиншу 6000 франків. Наплив чужинців дуже великий.
Альбанська депутация у цісаря.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Цісар приняв в суботу на специяльній авдиєнциї в Шенбрунї Есада пашу і 27 членів альбанської дезутациї. Есад паша одержав велику стяжку ордера Франца Иосифа. Потім Есад паша разом з членами депутациї був на снїданю у ґр. Берхтольда.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.). Neue Freie Presse доносить, що по принятю депутациї цісар на пращанє сказав ось так: Я тїшу ся, що пізнав вас. Сподію ся, що всї Альбанці будуть згідливі і згідне будуть працювати для вітчини. Коли Альбанці будуть згідні, то будуччина Альбанїї запевнена.
Угорська палата вельмож.
БУДАПЕШТ (Ткб). Палата вельмож приняла без зміни закон про виборчу реформу. Гадік критикував правительство ґр. Тіси і сказав, що факт, що президент мінїстрів, руководячи ся абсолютизмом, поручив полїцаєви випровадити зі салї ґр. Андрашія, є ганьбою для Угорщини. Вкінци палата приняла проєкт закона про подїл виборчих округів.
Правительство і пуль.
БУДАПЕШТ. (Ткб) Pester Lloyd доносить, що договір правительства заключений з пулем союз нїмецьких корабельних товариств, буде розвязаний в першім тижни с. м.
Смерть при праці.
МАҐДЕБУРҐ. (Ткб.) Між стациями Маґдебурґ і Найштад зелїзничий поїз наїхав на робітників, які закладали каблї. Три робітники й один дозорець убиті. Один робітник тяжко ранений.
Мехіко і Сполучені Держави.
ВАШІНҐТОН. (Т. к. б.) Кабінет відбув засїданє й ухвалив не давати ніякої відповіди на ноту мехіканського правительства що-до смерти Бентона, Дальше зачувати, що вашінґтонське правительство гадає, що Гуерта має дати сатисфакцию за убитє Бентона.
МЕХІКО (Ткб). Американського горожанина Берґана схопили війска Гуерти на спірній териториї і повісили. 