 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Перед Шевченківським ювілеєм.
Мінїстерство просьвіти заборонило ученикам участь в Шевченкових сьвятах. Дозволено лише на лекциях познакомити з біоґрафією і вибраними творами поета.— В Петербурзї всї робітничі клюби і товариства постановили взяти участь в сьвяткованю ювилею Шевченка. — Ректор київської духовної академії, епископ Інокентій запитував специяльно синодальний шкільний комітет про участь професорів академії в громадськім сьвяткованю ювилею Шевченка. Синод відповів на се рішучою забороною професорам брати якунебудь участь в Шевченківських сьвятах. — На зборах міського духовенства в Каменци Подільськім еп. Серафим повідомив присутних, що він вдав ся до синоду в справі вшанованя памяти "нашого дорогого поета, — говорив епископ — Т. Шевченка". Епископ мав намір 25. лютого ст. ст. відправити панахиду в одній з церков в присутности семинаристів і хотїв, щоби після панахиди в семинариї прочитав хто з учителїв реферати про Т. Шевченка, а ученики щоби прочитали деякі твори Т. Шевченка. Синод спротивив ся бажаню епископа. 