 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Дума про заборону Шевченкового сьвята.
ПЕТЕРБУРГ (Прив. тел). Дума радила вчера дальше над інтерпеляцією в справі заборони сьвяткованя Шевченкового ювілея. Трудовик Дзюбіський доказував, що український рух є природним висловом національної сьвідомости. Кадет Мілюков обговорював аґітацию київського клюбу націоналїстів, яка дала привід до заряджень проти Шевченкового сьвята. Коли Австрия хоче через креованє українського унїверситету у Львові сотворити атракцию для росийських Українців, то таку саму атракцию може сотворити Росия креуючи український унїверситет в Київі (оплески). Кадет Олександров взиває думу, щоб вона признала Українцям право до національної культури. Націоналїст Савенко впевнював, що самі Малороси не вважають себе окремим народом. Велич Росиї полягає на єдности цілого "русского" народа, тому не можна допускати, щоб українські інтелїґенти розбивали єї.
Поворот Бархтольда.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Ґр. Берхтольд з жінкою, в товаристві надворного секретаря ґр. Кінського вернув з Мінхен.
Князь Від.
МІНХЕН. (Пр. тел.) Munchener Neuste Nachrichten доносять з Петербурга, що цар згодив ся, щоби кн. Від проклямував себе королем Альбанїї.
ПАРИЖ. (Пр. тел.) Figaro доносить, що султан бажає пізнати князя Віда. Figaro радить князеви, щоби сповнив се бажанє. Відвідини князя в Царгородї піднесли би його повагу серед магометан.
ВАЛЬДЕНБУРҐ. (Ткб.) Князь Від з жінкою і двором поїхав через Мікхен і Зальцбурґ до Триєсту.
Зловленє виновника рецького замаху.
БУДАПЕШТ (Уг. К. Б.) З Рєки доносять, що арештовано виновника замаху в ґубернїяльнім огородї. Се 28 лїтний муляр Белєлї, Італїєць з Анкони. Арештований признав ся, що підкивув бомбу.
Страйк в путилівських фабриках.
ПЕТЕРБУРГ (Пег. Аґ) В путилівських фабриках застрайкувало 15.000 робітників на знак протесту проти заборони сьвяткувати роковини увласненя селян. В фабриці шрапнелїв один робітник напав на поручника Шталя і вдарив його двічи зелїзною штабою з голову. Поручник умер. Убийник вибіг з фабрики і кинув ся під елєктричну машину. Замах був мабуть актом особистої мести.
Русифікация Фінляндиї.
ПЕТЕРБУРГ (Пр. тел.) Ґенерал ґубернатор Фінляндиї предложив радї мінїстрів пропозициї в справі введеня московської мови в переписці між властями і державними урядниками в Фінляндиї.  