 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Шевченкове сьвято у Львові. Всї білєти на ювілейний концерт Шевченка, який буде дня 9. марта, розкупила публика вже нинї пер. пол. З уваги на се комітет постановив уладити другий концерт з тою самою програмою також в сали Спортової палати, яка має 1200 місць.
Близші звістки про день другого концерту й закупно білєтів будуть оповіщені завтра. Темпо, в якім розкуплено білєти на Шевченківський концерт служить — мимоходом кажучи — найлїпшим доказом про безглуздє вимог польських органів, котрі плетуть в рядигоди свої теревенї про "ukrainsk-у kolon-ію" у Львові.
На ювілейнім концертї у Львові виголосить Богдан Лепкий з Кракова свою апострофу до Тараса Шевченка: "Благословенна нехай буде година".
Знова арештованє Осташевського. Жандармерия в Моґілї під Краковом арештувала звісного з конфлїктів з полїциєю Болєслава Остою Осташевського. Осташевський під могилою Ванди робив фотоґрафічні знимки. Найшли при нїм фотоґрафічний клїш, на котрім є він сам знятий на тлї могили Ванди. В полїциї подав, що ґімназию кінчив в Єрусалимі, теольоґію в Пенсильванїї, фїльософію в Варшаві, а полїтехніку у Львові. Осташевського мають видалити з границь Австриї.
Береженє моральности в Америці. В Пітсбурґу в Злучених державах видали власти розпорядженє, щоби женщини і мущини сидїли по кінотеатрах окремо, бо "темнота не сприяє моральности". 