 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Шевченківські памятки у Львові. Шевченкові памятки розкинені тепер скрізь зо музеях, головно закордонної України. В Галичинї, як країнї значнїйше віддаленій від безпосередного осередка дїяльности Тараса Шевченка, зберігаєть ся лише невелике їх число, котрі одначе саме тому являють ся тим ціннїшими. Національний Музей у Львові має посмертну маску Шевченка і перо його. В Музею Наукового Товариства ім. Шевченка зберігають ся два ориґінальні листи Шевченка і невеличка картина, яку традиція приписує Шевченкови. Бачимо на нїй на тлї хати кількох селян, занятих розмовою. Безперечно також з-під кисти поета походить малюнок, який зберігаєть ся тепер в збірці Раніти Ґавронського. Се були б і всї предмети звязані з Шевченком, зберігаючі ся в Галичинї. Свого часу тут переховували ся ще листи писані до Залєського і частину їх публїкував Драгоманов, частина лишила ся ще невихіснованою. Де вони тепер є — не знати, а варта було би за ними розглянути ся; бронзове погрудє роботи Ґодевського (депозит виконавців волї пок. Володковича); погрудє роботи Тишинського (ґіпсовий відлив); портрет мабуть Щепкина кисти Т. Шевченка 31X40 ст. (часовий депозит д-ра Л. Павенцкого); портрет Шевченка після фотографії, виконаної в 60-тих рр. в Галичинї 28X36 (дар пп. Сваричевських з Залїся), майбутній портрет сестри Шевченка 34X44 (дар Народного Дому в Калуші), та картина М. Каленика (праця М. Тишкевича) — пробудженє України творами Шевченка.
Ученики філїї української ґімназиї у Львові відсьвяткували поранком дня 9. с. м. в великій сали "Народного Дому" 100 роковини уродин Тараса Шевченка. Поранок почав ся вступним словом, яке виголосив ученик VII. кл. ґїмн. М. Потім слїдували вокально-музичні точки програми, які з чутєм віддали ученики заведеня. Згадати-б належало сольові співи ученика VIII. кляси ґімн. Марака і Сука, скрипкове сольо ученика VIII. кл. Барша, а також з зрозумінєм віддану деклямацию ученика VI кл. ґімн. Береста Шевченкової поеми: "Розрита могила". Поранок закінчив промовою проф. Стефанович, по якій молодіж відспівавши "Ще не вмерла Україна", опустила салю. На першій половинї поранку були присутні: віцепрезидент ради шкільної д-р Дембовський і інспектор д-р Копач.
Право прилюдности надав мінїстер просьвіти жіночій ґімназиї С. С. Василиянок у Львові, 1 і 2 клясї тогож конвенту в Станиславові на рік 1913/14. 