 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Арештованє в Києві.
КИЇВ (Пр. тел.) Переведено тут ряд ревізий і арештовань в звязку з ювілеєм Шевченка. Серед арештованих є дуже богато студентів висших шкіл.
Привіти заморських Українців.
ВІННЇПЕҐ. (Вл. т.) Понедїлок год. 1.30. В день ювілею Шевченка шле сердечний привіт канадийська Україна. Ювілейний Комітет: Фєрлей, Ковбель, Пасїчник, Неґрич, Зємбач, Куприк, Демянчук, Гикавий, Ґлова, Харкавий, Арсенич, Якимишин.
"Новое Время" про "ревеляциї" Крисяка.
ПЕТЕРБУРГ. (Прив. тел). Новое Время містить вступну статю в справі "ревеляций" Kрисяка; наводить історичні факти, що відносять ся до пертрактаций і зносин галицьких Українців з Німцями і вказує на небезпеку для Росиї ізза нїмецької роботи, при чім перестерігає перед дїяльністю секретаря нїмецького консуляту у Львові Фавтера, перенесеного недавно до Одеси. Вкінци звертає увагу, що ювілей Шевченка використовують Українці для аґітациї проти Росиї.
Подорож цісаря Вільгельма.
БЕРЛЇН. (Ткб.). Дневники доносять, що цісар Вільгельм відвідав 20. с. м. цісаря в Шенбрунї, того самого дня буде у князя Кумберлянд в Пенцінґу, 24 с. м. поїде до Венециї, звідси до Мірамаре до ніслїдника престола арх. Франца Фердинанда.
Перепалка на чорногорській граници.
ЦЕТИНЇЯ. (Ткб.) (Урядово) Після наспівших сюди інформаций, управитель повіту Чайниця пішов був в суботу до Метельки і зажадав щоби Чорногорці опустили Сєнекос, бо простір сей належить до Австро-Угорщини. Чорногорський офіцер відмовив, заявляючи, що сей простір — чорногорський. Супроти сього управитель повіту Чайниця вернув і казав віддїлови війска заатакувати Сєнекос. Втрати по сторонї Чорногори редукують ся до 1 вбитого і 5 ранених, з котрих один вже помер.
ЦЕТИНІЯ. (Ткб.) В скупштинї внесено вчеpa інтерпеляцию в справі події на граници. Припускають, що цілу подїю викликали низші орґани.
Справа автономії Ірляндиї.
ЛЬОНДОН (Ткб.) В палатї громад премієр Аскіт заявив, що в разї ухваленя гомрулю утворить ся осібні адмінїстрацийні і шкільні власти в Ульстері. Бесідник не числить на те, щоби сю пропозицию принято з охотою, але просить, щоби її розглянено без пристрасти і докладно. Бонарляв сказав, що коли се є останне слово правительства, то ситуация видаєть ся йому дуже поважною. Коли правительство стоїть при тім, то і становище Ульстеру буде таке, як нинї. Бесідник жадає розвязаня парляменту або референдум. Націоналїст Редмонт заявив, що коли опозиция не хоче згоди, то обовязком правительства є надати предложеню силу закона без страху перед погрозами опозициї.
З нової держави.
РИМ (Ткб.) Аґенция Стефані доносить з Парижа: Зачувати, що Туркан паша приняв гідність президента мінїстрів в Альбанїї. Факт, що се становище обіймає так визначний муж стану, котрий був великим везиром і турецьким амбасадором в Римі і тішить ся довірєм цілої европейської дипльоматиї, вважають загально дуже щасливим для судьби Альбанїї.
Вибори в Болгариї.
СОФІЯ (Ткб.) Онодї відбули ся в цілім краю вибори до законодатного тїла. Мимо численної участи виборців панував спокій.
СОФІЯ (Ткб.) Про вибори в містах надійшли вже докладні звіти. З них виходить, що в тих округах правительства одержала більшість. Соціялісти понесли втрати, а партия демократична і національна будуть тепер сильнійші як передше. Остаточний вислїд буде нинї оголошений.
Заворушеня в Епірі.
АТЕНИ (Ткб.) Атенська аґенция доносить з Янїни: Уоружені Епіроти напали коло Йоріодсаті на потяг з амунїциєю. Коли на жаданє жовнїрів не хотіли цофнути ся, розігнано їх кулями. Жінок, що брали участь в нападї, розігнано кольбами.  