Угро-руська анкета. — Катихит, котрий не вміє по руськи. — Снїг в Римі. — Одружене Єзуїта. — Вислїд промови м нїстра Залєського. — Арештованє торговельників живим товаром. 

Угро-руська анкета. Редакция будапештенської правительственної Недѣлѣ, яка поруч руського виданя виходить ще в мові мадярській словацькій, волоській і нїмецькій, розіслала до своїх угорських читачів переписні листки, в яких запитує кождого з них, „ци розумѣе онъ языкъ Недѣли, ци умѣе деякое поученіе изъ ней, ци любитъ той языкъ, на которомъ составлена Недѣля та ци жадає фонетичного письма“. До участи в сїй анкеті не будуть допущені читачі заграничні (т. є. з поза Угорщини). У вступній статї редактор Недѣл-ї п. Іван Ґазда пояснює близше сю анкету та висловлює своє бажанє писати так, аби його розуміли Русини не лиш від Марамороша до Спіша але і Бочот і Слявонїї. Вислїд сеї анкети був би дуже цїкавий, та редакция відразу заняла сторонниче становище, запевняючи своїх читачів, що по заведеню фонетики слово „Бог“, прийшло би ся писати „Біг“ „кінь“ — кунь, пуп, вüл і т. и. та закликаючи сьвящеників і учителїв, аби вони уважали, щоб відповіди селян були хосенні, бо по заведеню фонетики нібито не зможуть читати церковні книги.
Катихит, котрий не вміє по руськи. Бачили ми в Галичині вже не одне, але щоби руським катихитом поставила власть Нїмця, який ледви дещо навчив ся нашої мови, а до того римо-католика, такого дива у нас ще не було. Катихит жіночої школи видїлової в Бучачи о. Лотоцький одержав відпустку, з якої вже до служби не верне, а на його місце призначено патра Вільгельма, котрий перебуває в Галичинї в цїли присвоєня собі нашої мови, яка в його місіонарській роботі буде йому потрібна. Наша мова справляє йому великі трудности, так що не лиш дїтий, але і менше здержливих старших побуджує його вимова до сьміху. Такого катихита вишукали покликані власти до польської школи для наших дівчат, для котрих година релїґії є дуже часто одинокою нагодою говорити ба і учити ся руської мови. Се чисті кпини з нашої національности Звиняти ся браком людий — се викрут, бо заступство може взяти котрийсь з сусїдних сьвящеників, або котрійсь з місцевих Василиян. Покликані власті нехай призадумають ся над сим, та нехай направлять помилку, та не провокують національних почувань. — Один з батьків.
Снїг в Римі. По кількох роках упав вчера в Римі й околици снїг при лагідній впрочім температурі.
Одружене Єзуїта. У вашінґтонеьких католицьких кругах викликала велику сензацию вістка, що о. Давид Гілгавс Біл (Buell), бувший президент унїверситету в Джорджтави і визначний єзуїт, взяв тайно шлюб. Оголошенє про його шлюб з панною Катериною Франсіс Поверс появило ся в Ню Гевен Ріджістер. Шлюб відбув ся місяць передтим в Ню Йорку.
Вислїд промови м нїстра Залєського. Безпроволочно по промові мін. Залєського, який обговорював сїрниковий податок, підскочила цїна сірників, хоч того податку ще нїхто не побирав. З огляду на те, що по склепах стала публика закуповувати сїрники на запас, підвисшили віденські купці цїну пакетів стопачкових, які коштували перше 1 K 10 сот. на 1 К 40 сот. За пакети сірників імпреґнованих, що коштували перше 1 К 30 сот., жадають тепер по 1 К 60 сот. Ще більше відчуваєть ся подорожінє сірників при менших закупнах, бо за пачки, які перше коштували 12 або 13 сот., треба тепер платити 20 сотиків. Не вважаючи на се подорожінє сїрників, публика закуповує дальше сїрники на запас, бо по заведеню податку будуть вони ще дорозші. Дорожнеча не може однак іти в безконечність, бо міністерство згоджуєть ся на консорцию фабрик сїрників тільки від услівєм, що пачка в 60 сїрниками не буде коштувати в подрібній продажі більше як 2 сот. Подорожінє сїрників викликало рух між платничими по реставрациях і каварнях, бо платничі по заведеню нових податків не хотять брати на себе безплатну доставу сїрників. Нехабаром готові з каварень сїрники зникнути, а гостї будуть запалювати папіроси до лямпок або до кресал.
Арештованє торговельників живим товаром. Передвчера арештували в Кракові кравця Брокера, його жінку і брата Лейбу, небезпечних торговельників молодими дівчатами. Вчера хотїв купець з Соснівця Ґольдблюм вивезти з їх хати за границю одну гарну дівчину. Довідала ся однак про се краківська полїция і задержала дївчину. Гольдблюм в час втік. Полїция арештувала цїлу родину Бронерів, довідала ся, що вони вже від довшого часу вели торговлю дівчат, та богато їх вислали до Аргентини. Передвчера арештували в Кракові кравця Брокера, його жінку і брата Лейбу, небезпечних торговельників молодими дівчатами. Вчера хотїв купець з Соснівця Ґольдблюм вивезти з їх хати за границю одну гарну дівчину. Довідала ся однак про се краківська полїция і задержала дївчину. Гольдблюм в час втік. Полїция арештувала цїлу родину Бронерів, довідала ся, що вони вже від довшого часу вели торговлю дівчат, та богато їх вислали до Аргентини. 