 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Ювілей мінїстра Гусарека.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Hochschulcorrespondenz доносить, що мінїстер просьвіти д-р Гусарек сьвяткувати буде в понедїлок дня 30. с. м. 25-лїтний ювілей одержаня докторату.З нагоди сеї вистави наукові заведеня в Австриї приготовляють ріжнї манїфестациї.
Цісар Вільгельм в Венециї.
ВЕНЕЦИЯ. (Ткб.) Цісар Вільгельм прибув сюди вчера рано.
ВЕНЕЦИЯ. (Ткб.) Цісар Вільгельм дав посадникови Ґрімамені 3000 марок для жертв морської катастрофи.
Новий доцент у львівськім унїверситетї.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Мінїстер просьвіти затвердив ухвалу колєґії професорів про допущення Жигмонта Янїшевського як приватного доцента математики на фільольоґічнім видїлї львівського унїверситету.
Швіга — Швертнер.
ПРАГА. (Пр. тел.) Narodni Listy доносять, що посол Швіга старав ся сими днями про зміну назвиска на Швертнер, одначе просьби не узгляднено.
Франция в оборонї Австриї.
ПАРИЖ. (Пр. тел.) La Croix містить статю Нового Времени про подїл Австро-Угорщини і заявляє, що істнованє Австриї є житєвим питанєм для Франциї.
Конференциї бар. Скерлеча з угорським правительством.
БУДАПЕШТ. (Прив. тел.) Вчера вернув сюди з Відня ґр. Тіса. Зараз о 10 перед полуднем приняв бана Хорватиї бар. Скерлєча, котрий приїхав сюди з Загребу, і говорив з ним довший час. Вже за останнього свойого побуту в Будапештї бар. Скерлєч конферував з поодинокими мінїстрами про хорватські справи, одначе ізза недуги ті конференциї було перервано. І саме теперішні конференциї становлять продовженє попередних. Опісля конферував бар. Скерлєч довгий час з мінїстром торговлї бар. Гарканї. Мабуть завтра бар. Скерлєч покінчить свої конференциї і відїде назад до Загребу.
Розбиті заручини.
БУКАРЕШТ. (Пр. тел.) Адеверуль довідуєть ся зі сторони двору, що не прийде до заручин грецького престолонаслїдника Юрія з дочкою румунського престолонаслїдника княжною Єлисаветою. Доси офіцияльних заручин не було, а понеханє заручин вийшло від самої княжної, котрій не сподобав ся грецький престолонаслїдник. Король Кароль радий був би з сего подружа, але згодив ся на просьбу грецького короля, щоби не примушувати княжної Єлисавети.
Цар боїть ся війни.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.) Vossische Zeitung пишучи про зоруженя в Росиї, каже, що навіть по доповненю зоружень Росия не легко рішить ся на війну в Нїмеччиною або Австриєю. Бо входять тут в гру не лише мілїтарні причини; цар добре знає, що пораженє на заходї рівнало ся би для него втратї престола.
Боротьба за гомруль.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.). Кореспондент Vossische Zeitung доносить на основі розмови з провідником Ульстерців Едвардом Керзоном, що поведенє ульстерців буде залежати від відношеня правительства до них. Коли правительство накине Ульстерови ірляндський парлямент, то прийде до війни. Правительство збирає війска. Коли правительство не поробить скоро концесий, то Ульстерці нападуть на правительственні війска.
ЛЬОНДОН. (Ткб.). В палатї громад пос. Лі спитав, чи се правда, що ґен. Ґоф відкликав свою димісию щойно тодї, коли від мінїстра війни одержав запевненє на письмі, що війска, які є під його командою, не вишлеть ся до Ульстеру, щоби на Ульстерцях вимусити згоду на гомруль.
Мінїстер війни Сілї заявив, що всї кореспонденциї і документи оголосить так, щоби в сїй справі не було нїяких тайн.
ЛЬОНДОН. (Ткб). Daily News доносять: Вибори до парляменту будуть певно в лїтї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.). Вчера вечером зайшли в Пельжаст перепалки між унїонїстами і націоналїстами. Кидано камінями і стріляно з револьверів. Полїция розігнала товпу.  