 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Ревізиї в москвофільських товариствах. Прикарпатская Русь доносить зі Скалата, що на припорученє староства переведено 18. с. м. ревізию в тамошній читальни ім. Качковського і в "Самопомощі", які містять ся в домі Василя Перешлюґи. Шукали росийських книжок, але — як пише Пр. Русь — не найшли нїчого підозрілого. Сконфіскували лише грошеві перекази, на котрі Перешлюґа післав своїй жінці завдаток на адресу фірми Кареш і Стоцький в Бремі на переїзд до Америки.
"Росийсько-карпатський союз". В Москві уконституувало ся під проводом Миколи Ґучкова, провідвика декабристів, росийсько-карпатське товариство, до котрого належать представники найріжнїйших славянських напрямів. Одною з головних цілий товариства має бути примиренє Славян.
Румунїя й Росия. Один берлїнський дневник умістив недавно звістку про можливість відступленя Румунїї Бесарабії або частини її. Румунські ґазети передрукували сю звістку, але поки що без ширших коментарів. Здебільшого ґазети не вірять, щоби Росия згодила ся відступити від своєї традицийної полїтики і змаганя до розширеня своєї териториї. Румунська ґазета Адверуль опублїкувала вступну статю на сю тему під заголовком "Тimeo Danaos", в якій висловлює сумнів що до віродостойности звістки про можливість відступленя Бесарабії і каже, що сю поголоску скорше могла пустити Австрия. Коли б одначе Росия справдї дійшла до цілковитого порозуміня з Румунїєю і звернула би їй її одноплеменників, тодї зникло би всяке недовірє й ненависть до Росиї. Тодї Румунїя могла би сконцентрувати свої заходи на Семигородї.
Нема що й казати, привабливі се мрії в Румунїв. Хай лише не забувають, що Росия при ослабленю Австриї може без особливих трудностей з цілої Румунїї зробити свою ґубернїю — нїчого більше. 