◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Національний музей дістав отсими днями дорогоцінний дар, портрет, мальований Тарасом Шевченком. У нас появив ся отже перший малюнок Тараса. Се портрет приятеля Шевченка, театрального артиста Щепкина, мальований в Нижнім Новгородї, де Шевченко по відзисканю волї, повертаючи до Петербурга довший час перебував і малював майже виключно портрети. Сей портрет дістав в 1865 році урядник асекурацийного товарества "Волґа" в Нижнім Новгороді Коснарський від одного Поляка як національну дорогоцінність. Від него перейшов портрет в руки д-ра Льва Павенцького, а від останного до Національного музея. Портрет уже висить на стїнї і тим став ся приступний для всїх, хто інтересує ся малярством або захоче прийти в безпосередну стичність з кистю Тараса Шевченка. Ів. Труш.
Важне для горожан міста Львова. З вдоволенєм приходить ся нам зазначити сей відрадний факт, що наше громадянство міста Львова чим раз енерґічнїйше і успішнїйше бере ся до орґанїзациї нашого міського населеня і прийшло до зрозуміня значіня міст в національнім житю. Попри инші вже істнуючі орґанїзацийні осередки гуртує ся завтра наше громадянство до основаня нового центра під кличем просьвітно-орґанїзацийним, а іменно до основаня філїї тов. "Просьвіта" ім. Тараса Шевченка, специяльно призначеної для дїяльности в містї Львові і його передмістях. Вага столиці краю є кождому аж надто звісна і зайвим би було тратити на те хоч одно слово. Під покровом "Просьвіти" можуть гуртувати ся всї наші сили без ріжниці пола, віку, партийної приналежности і т. д., а праця чекає усїх чимала. Наші недомагаючії дотеперішні читальнї потребують визначної помочи й опіки, основанє нових читалень та заведенє публичних біблїотек, будови нових домів і всї инші справи, доторкаючі національного підйому, входять в обсяг дїланя сеї орґанїзациї. Тому сподїємо ся, що завтра в недїлю 29. с. м. о год. 5. п. п. в сали "Руської Бесїди", Косцюшка 3, збере ся вся сьвідома Українська Громада, щоби в ювілейний рік нашого національного ґенїя сотворити нове дїло, достойне носити Його велике імя.
Відчит про Україну мав сими днями в Женеві невтомний трудівник для української справи проф. Зелїб. Численна публика з зацікавленєм — як читаємо у женевській француській часописи — слухала гарно обробленого реферату про Україну, її історию, народ і його житє-бутє та про Шевченка і дивувала ся, що — пише згадана часопись —: "у XX. віці, коли найменший мікроб не скриєть ся перед оком науки — в тім самім віці цілий народ — 33 мілїонів душ, незвісний сьвітови й досї".
Вечер в честь Тараса Шевченка устроїла недавно "Славянська Бесїда" в Софії, де чинну участь брали проф. Іван Шишманов, зять Драгоманова і його дочка Лїдія Шишманова. Надто працює тепер проф. Шишманов над викладом про ролю Українців в істориї відродженя Болгариї. 