◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поворот Франца Фердинанда.
ПОЛЯ (Ткб.). Арх. Франц Фердинанд, котрий в суботу вечером вернув сюди на чолї ескадри, вчера вернув на яхтї "Лякрома" до Мірамаре.
Румунія волить Австрию.
Букарешт (Пр. тел.). Seara в статї п. н. "З Австриєю чи Росиєю?" пише, що всякі заходи Франциї і Росиї, щоби позискати Румунію для Росиї — скінчать ся на нїчім. Росия не може сподївати ся, щоби царівна, коли вийде за сина румунського престолонаслїдника, могла вести в Румунїї москвофільську полїтику. Антаґонїзм між Румунїєю і Росиєю мусить усе більше зростати. Росия мусить втратити всяку надїю, щоби зближенє Румунїї до Росиї було можливе, хоч Австро-Угорщина поповнила похибки послїдними часами, Румунїя волить Австрию з похибками, ніж приязнь з Росиєю. Бо Румунїя не дасть ся задурити пустими фразами.
Бурі і катастрофи.
БУДАПЕШТ (Ткб.). Через виливи здержано зелїзничий рух на цілій лїннїї з Фінфкіху до Патасеґ і на кількох слявонських лїнїях.
СУБОТИЦА (Ткб.). Велика буря завалила тут кілька домів.
МОГАЧ (Ткб.). Буря знищила над Дунаєм богато млинів; один завалив ся, другі забрала вода.
Росийська воздушна фльота.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб.) Покінчено випрацьованє нової програми удови воздушної фльори. Постановлено вибудувати разом 326 аероплянів звичайного типу і 10 воздушних дреднотів, дальше вибудуєть ся 100 малих аероплянів системи Сікорського, та аеропляни заграничних систем Фармена, Діпердісена, Морана, Воарда, два аеропляни нових систем нїмецької фірми Румплєра, анґлійської фірми Совіч і румунського поручника Каваніко. Вкінци має ся замовити воздушні кораблї до кермованя один у Франції, один в Росиї.
Виконанє сеї нової програми має ся покінчити найблизшої осени.
Гомруль.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Аскіт і кількох мінїстрі виїхало в суботу з Льондону на село; се доказує, що напруженє внутрішного положеня зменшуєть ся.
Керзон прибув до Льондону і візьме участь в нарадах палати громад в понедїлок.
Француські суфражетки.
ПАРИЖ. (Ткб.) Суфражетки уладили в приватнім домі манїфестацийні збори за правом голосованя жінок, виголошено промови; до демонстацийних походів на бульварах полїция не допустила.
Грізне положенє в Манджуриї.
ПЕКІН. (Ткб.) Місіонарі доносять, що жорстокости, доконувані на чужинцях бандами розбійників, прибирають великі розміри. Юншікай приобіцяв видати відповідні запорядженя. Як доносять з Мукдена, грозить в Mанджуриї вибух повстаня. Цивільні власти одержали такі прикази, як в воєнних часах.  