◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зменшенє кари київським демонстрантам. Київський ґубернатор розглянув 14. марта просьбу декотрих осіб, що відсиджують арешт за участь в демонстрациях дня 25. і 26. лютого і робили заходи о скасованє наложеної на них кари. Ґубернатор признав можливим зменшити арешт з півтора місяця на 1 місяць 13 особам, а 6 особам місячну кару замінено трома тижнями. Просьбу 7 осіб не узгляднено зовсїм.
Нова елєментарна катастрофа. Коло Чукви і Рахловиць Днїстер виляв так, що поля і гостинець під водою. В суботу втопили ся у филях розбурханого Днїстра візник і син господаря Лопусевича з Кайзердорфу. Стрвяж також сильно виляв і грозить заливом. Зелізничий рух між Стриєм і Самбором перервано через підмуленє тору і заваленє насипової стїни над тором коло Кульчиць. Рух до Самбора іде через Львів. — Під Диновом Сян виступив з Берегів. Вилив значніший як звичайно. — У Львові канали валять ся дальше. Вчера коло 10. год. рано на розї вулиць Личаківської і Гавзнера заломало ся склепінє каналу і запав ся брук.
Арештованє секунданта. Вчера рано арештовано в Лєобен секунданта (з поєдинку Віхеркевича й Карпінського) Тадея Островського. Його помістили в арештї карного суду. Признає ся, що брав участь в смертельнім поєдинку. Оповідає, що по поєдинку поїхали до Ґрацу, де цілу суботу перебули в кінах і каварнях. До Лєобеї вернув в недїлю в ночи, а рано його арештували. Віхеркевича полишив в Ґрацу. Причиною поєдинку мала бути сварка в каварни. Підчас суперечки мав Карпінський образити Віхеркевича словами: "Ти драбе". Віхеркевич відповів тими самими словами. Прийшло до визваня. Віхеркевич домагав ся поєдинку на шаблї, але Карпінський відкинув се домаганє, покликуючи ся на се, що в послїднім поєдинку втратив палець, а вперто домагав ся поєдинку на пістолї, на що вкінци секунданти згодили ся. 