◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комісия реформи адмінїстрацийної.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Комісия реформи адмінїстрациї відбула 10. плєнарне засїданє 27 і 28 с. м. Присутні були м. и. проф. Яворський, Кендзьор і Пілят. По подрібній дискусиї, в котрій брав також участь проф. Яворський, принято пропозициї що до управильненя обсягу дїланя державної й автономічної адмінїстрациї. Слїдуюче засїданє по сьвятах.
Ювілей мін. Гусарека.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Мінїстер просьвіти Гусарек сьвяткував учера 25 лїтний ювілей промоциї на доктора прав на віденськім унїверситетї. При сїй нагодї дістав мінїстер богато ґратуляций.
На роботу до Чехії і Данії.
КРАКІВ (Ткб.) Вчера переїхало з краю 500 робітників з контрактами до Чехії і Данїї. До Прусиї вже не їдуть. З Боґуміна прибула ґрупа людий, котрі не найшли роботи.
Договір корабельних товариств.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Вчера прибули до Відня представники нїмецьких корабельних товариств, щоби підписати звісний договір з Австро-Амеріканою в еміґрацийній справі.
Манїфестация за миром.
КОЛЬОНЇЯ. (Ткб.) Нїмецьке товариство мира уладило вчера манїфестацию за постійним миром народів. Сьвященик Ґісвайн з Будапешту зазначив, що стремлїня приятелїв мира з богато сторін зле розуміють. Апелював до правительств культурних держав, щоби можливо скоро приготовити скликанє третої мирової конференциї до Гаґи.
Папа хорий.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.) Римський кореспондент Berliner Tageblatt доносить, що будучи на авдиєнциї у папи, відніс вражінє, що папа дуже хорий, лице мав блїде наче крейда, не має зовсїм оживленя і гумору, який мав передше. Руку до поцілуя дав лише виїмково, переважно обмежуєть ся до благословенства.
Італїя в Малій Азиї.
ПЕТЕРБУРГ (Пр. ТЕЛ.). Рѣчь заявляє, що італїйські претенсиї в Малій Азиї переступають границі дотеперішного італїйсько-турецького порозуміня. Дальша експанзия Італїї в Малій Азиї не лише суперечна з інтересами Анґлїї але й цілого потрійного порозуміня, котре мусїло би хопити ся енерґічних способів, щоби перешкодити сему.
Тайні наради думи.
ПАРИЖ. (Пр. тел.) Temps застановляєть ся над наслїдками, які новий війсковий закон, обговорюваний на тайних засїданях думи, мати ме для европейської рівноваги і для Росиї. Задержанє через три місяці понад дотеперішний реченець жовнірів піхоти дасть в ефективнім стані 400.000, що число піхоти піднесе на 1,700.000. В кождім разї Росия мати ме три добре вишколені лїта пописових під оружєм. Річний континґент піхоти має ся піднести о 200.000 жовнїрів (кавалєриї о 19 полків, а в артилєриї число гармат в кождім корпусї підвисшить ся з 108 на 144. Війскові округи Вильно і Варшава дістануть по однім корпусї армії. Вигляди принятя закона такі: правиця і центр добре настроєні, кадети і проґресисти приготовляють ся до опозиції. Мужицькі посли невдоволені, тому, що їх недопущено на тайні наради думи. Temps сподієть ся, що проєкт здобуде більшість.
Повстанє в Мехіко.
НЮ ЙОРК. (Пр. тел.) Місцевість Тороси є майже ціла в руках повстанців. Союзні війска повстанці замкнули зовсїм; старають ся передерти через неприятельські ряди. Ґенерал Віля приказав своїм ґенералам не щадити жовнірів, щоби ударемнити пляни союзних військ, хоче він цілу залогу взяти до неволї. 