◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тіса у Відни.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Вчера в ночи прибув до Відня президент мінїстрів ґр. Тіса. Нинї мати-ме конференцию з ґр. Берхтольдом в справі речення подробиць делєґацийної сесиї.
Амбасадор Сапарі.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Амбасадор Сапарі приїздить нинї з Найгавз до Відня. Перед відїздом до Петербурга буде на авдиєнциї у цісаря і на конференциї у Берхтольда.
Ґр Андраші про австрийсько-німецькі відносини.
БУДАПЕШТ (Пр. тел.) Az Est помістила інтервю з ґр. Юлїєм Андрашієм про заграничне положенє. Ґр. Андраші сумнїваєть ся в правдивість вістки, начеби цісар Вільгельм почав переговори з Росиєю і заявляє, що цісар Вільгельм обстоює богато щирійше при тридержавнім союзї, ніж Бісмарк, бо як вступив на престол зірвав усі договори з Росиєю. Напади зі сторони угорських послів на тридержавний союз означує ґр. Андраші яко напади, викликані мотивами внутрішної полїтики. Сам заявляєть ся яко рішучий прихильник тридержавного союза, але бажає, щоби монархія удержувала рівно щирі зносини з Франциєю і Росиєю і не вела аґресивної політики.
Авантура в хорватській соймі.
ЗАГРЕБ (Ткб.) Онодї прийшло в соймї при дискусиї над жаданєм суду виданя одного з послів до бурливих сцен між послами більшости й опозициєю. Коли п. Прібічевіч згадав про процес за державну зраду, кликнув посол Pадіч: "Обжалованї нічого не винні, а головний виновник — се ти!" Коли предсїдатель візвав Радіча до порядку, сказав до нього Радіч: "І ти також завинив!" Счинив ся голосний гамір. З усїх сторін посипали ся обиди. Предсїдатель замкнув засїданє. По перерві вніс предсїдатель, щоби виключити Радіча з 15 засїдань, а Горвага з 8. Знова підняв ся галас, а з лавок опозиції посипали ся оклики: "3радник!" Предсїдатель знова замкнув засїданє. По перерві посли Радіч і Горват знова зачали кричати до предсїдателя: "зрадник! боягуз! пес!" — знова підняла ся голосна буря і предсїдатель коло півночи відрочив засїданє. На вчерашнім засїданю принято внесенє на виключенє з засідань послів Радіча і Горвата, почім відбували ся наради дальше.
На національну оборону.
ПАРИЖ (Ткб.) Сенат ухвалив одноголосно 1.800,000,000 франків на національну оборону.
Подорож болгарської королевої до Америки.
ЛЬОНДОН (Пр.тел.) Standard доносить зі Софії: Болгарська королева відїздить 28 мая до Америки для відчитів.
Анґлїйський буджет.
ЛЬОНДОН (Ткб.). Палата льордів приняла буджет 329 голосами проти 251.
Страйк.
ЛЬОНДОН (Пр. тел.). Вибух страйк в углянім ревірі Йоркшір. До кінця тижня буде страйкувати 120.000 гірників. Орґанїзация має до розпорядимости 120.000 фунтів стерлїнґів і може числити на попертє инших робітничих стоваришень.
Повстанє в Мехіку.
Ню ЙОРК (Ткб.). До Associated Press доносять з Ель Пасо, що урядово донесено, що сіто Тореон впало в руки повстанців. 