◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі дебречинського атентату.
БУКАРЕШТ (Прав. тел.). Мінїстер ґр. Берхтольд зажадав через букарештенського посла Церніна виданя студента Мавдареску і його приятельок, вмішаних в дебречинський замах. Румунів се жаданє обурило і здаєть ся, що румунське правительство відмовить жаданю ґр. Берхтольда.
Справа Швіги.
ПРАГА (Прив. тел.) Hlas Naroda доносить, що висший краєвий суд зарядив дисциплінарне доходженє проти д-ра Швіги.
Росийські ревізиї.
ЖИТОМИР (Прив. тел.), Поліция перевела ревізию в католицькій семинариї. Ревізия тривала 3 години.
Шведський король недужий.
БЕРЛІН (Прив. тел.). Справоздавець часописи Lokal Anzeiger доносить зі Штокгольму, що стан здоровля короля дуже занепокоюючий.
Делєґати тридержавного порозуміня в Альбанії.
ДУРАЦО (Ткб.). Прибули сюди делєґати Росиї, Анґлії і Франциї до контрольної комісиї з Вальони, як зачувати в справі позички.
Боротьба з повстанцями.
ДУРАЦО (Ткб) Наспіла тут вістка, що голяндського майора Сімблєра ранено в послїдних боротьбах з повстанцями. Грецька банда обрубувала і спалила посілість мінїстра справедливости Муфіда бея в Лїбоговій.
Росия готовить ся.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб.) Комісия думи ухвалила перейти до подрібної дебати над війсковими законами і приняла кілька рубрик, в котрих кредиту жаданого правительством не знижено.
Тореон в руках повстанців.
ХУАРЄЗ (Ткб.). Ґен. Каранца доносить, що Тореон учера о 10 вечером зовсїм дістало ся в руки повстанців. Ґен. Віля вибрав людий богато неволї.
Згинула залога корабля.
СТ. ДЖОНС (Ткб.). Вітрильник "Беллявентура" доносить, що з залоги корабля "Ню Фавдленд", котрий ловив фоки, 40 людий згинуло, а 30 занедужало наслїдком студени. Инший вітрильник доносить, що бракує 173 людий. 