◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

День весняної цьвітки на будову дівочого інститута у Львові устроює Жіночий Кружок У. П. Т. імени Ганни Барвінок 5. цьвітня 1914. Хай перший раст буде першим дарунком весни для нашого жіноцтва, для тих, що в їх руках мав колись спочати доля-судьба грядучих поколінь. Перший весняний цьвіт принесімо жінці Українці задля Тої, якої синови вся Україна віддав нинї честь-поклін — Тої, що "неодин сердечний карб лишила вам в Його булаві, булаві вожда, який веде на поле бою нинї нас". Хай біла й синя цьвітка, яка в неділю прикрасить грудь кождої сьвідомої Українки, кождого Українця, буде не тільки доказом осьвідомленя нашого громадянства про значінє жінки горожанки в житю народа, але ураз і тихим поклоном Тій, що виховала нам віщуна-пророка, поклоном — Шевченковій Матери. — За Старшину Кружка: К. Малицька голова, А. Попелївна секретарка. 