◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Жандарми еміґрацийними гиєнами.
ВІДЕНЬ (Ткб.) З огляду на оголошені декотрими часописами звіти під заголовком: "Еміґрацийні скандали в Галичинї" про обжалованє жандармів, уповажнено Кореспонденцийне Бюро заявити отсе: В жовтни і в падолистї минулого року почало ся судове слїдство проти кількох жандармів, що до котрих виходило підозрінє, що пасивним поведенєм і неточним сповнюванєм обовязку надзору попирали роботу кількох еміґрацийних аґентів. Коли двом жандармам, проти котрих виступлено з слїдством, вдало ся вже способом вільним від усякого закиду доказати свою невинність, повстала з огляду на розправу конечність помістити шість жандармів в слїдчім арештї. Число жандармів, проти котрих ведеть ся слїдство, не лише не зросло, але противно зменшило ся о двох, а один, мабуть, щоби оминути дальше слїдство, поповнив самоубийство. Самоубийство поручника жандармериї Солтиса мало причини зовсїм постороннї і приватні, і приключило ся ще 1911 р., отже не може стояти в якійнебудь звязи хоч би навіть далекій зі справою еміґрациї, котра датується щойно від р. 1913.
Подвійне самоубийство.
ОПАВА (Ткб.). Старший радник д-р Овісна з причини нервової недуги поповнив самоубийство. Жінка, вбігши на відголос вистрілу до кімнати депутата, застрілила ся також.
Критичне положенє в Анґлїї.
ЛЬОНДОН (Ткб.). Премієр, переїздячи черев Ню Кесл, мав на двірци промову до своїх прихильників. Зазначив, що теперішні часи дуже критичні, основні прінціпи захитані. Та коли поступові сторонництва йтимуть разом, тодї переведуть своє велике дїло. До поїзду премієр підчас відїзду хотіла війти якась суфражетка, але полїцаї задержали її, наслїдком чого зімлїла. Коли прийшла до себе, пустили її на волю.
ЛЬОНДОН (Ткб.). Премієра Аскіта підчас подорожи витали всюди овацийно, подорож ся перемінила ся в триюмфальний похід.
ЛЬОНДОН (Ткб.). Як урядово доносять, шефом ґенерального штабу на місце полевого маршалка Френча іменований ґенеральний інспектор війск Дуґляс.
Страйк гірників.
ЛЬОНДОН (Ткб.). В Йоркшірі страйкує тепер 170.000 гірників.
Замах суфражеток на церкву.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Суфражетки намагали ся висадити вчера у воздух церкву в західній дїльници Ґлезґова. Слїдували три вибухи, ушкодили лише двері і поріг церкви.
Німецько-росийський торговельний договір.
ПАРИЖ. (Пр. тел.) Часопись Temps доносить з Петербурга, що передвступні праці над нїмецько-росийським торговельним договором вести буде ґр. Вітте, що в Нїмеччинї викличе вдоволенє, бо приязнь ґрафа Вітте для Нїмеччини дуже добре звісна.
Росия готовить ся.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) На тайнім засїданю Думи ухвалено вчера без дебати з наглих віскових проєктів.
Жертви боротьби під Тореон.
ЕЛЬ ПАСО. (Ткб.) Прихильники правительства обчислюють втрати війска під Тореон на 5500 убитих, ранених і полонених.
Румунські гостї в Росиї.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) У румунського посла був учера обід в честь румунського престолонаслїдника і його родини.
ЦАРСЬКЕ СЕЛО. (Ткб.) Цар видав учера банкет на честь румунського престолонаслїдника. 