◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Безсторонність" львівського маґістрату супроти українського населеня м. Львова проявляєть ся навіть в відношеню до голодних безробітних. Так прим. перед кількома днями відмовлено квитків на продукти по зниженій цінї членови тов-а "Сила" О. Долїшнякови, заявляючи йому, щоби принїс польське посьвідченє, бо посьвідчень в українській мові маґістрат не узгляднив. А п. Найман і Słowo polskie далї будуть деклямувати про польську "справедливість".
Осторога перед шуканєм праці в Болгариї. Урядово остерігають: Послїдними часами богато людий їде до Болгариї в переконаню, що тепер легко там найти всяке занятє. Люди сї, часто не маючи нїякого фахового виобразованя, без відповідного знаня мови, не можуть найти нїякої праці і консуляти відсилають їх назад. Тому, що такі випадки стрічають ся щораз частїйше, перестерігає мінїстерство торговлї, щоб не ішли до Болгариї, коли не запевнили собі передтим занятя. Інформациї можна дістати від австрийських консулятів в Болгариї.
Статю п. з. "Тарас Шевченко" пера д-ра Івана Франка приносить віденський Zeit з дня 3. с. м. Автор подає житєпись і характеристику творчости поета.  