◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Інтелїґентська хрунїяда. Нам пишуть: Двох сьвящеників янівського деканату, котрі в урядї податковім в Янові предкладають польські квити на платню, взиває ся зложити по 10К на "Рідну Школу". В противнім разї подасть ся їх назвища до загального відома. Гроші слати до адміністрациї "Дїла".
Боротьба росийського правительства з українськими вивісками. В Полтаві на приказ адмінїстрациї знято вивіску з "Української Книгарні", тому що вона була написана українською мовою, якою за дозволом тоїж адмінїстрациї того дня виголошено в міськім театрі промову на вечері присьвяченім памяти Шевченка. Вивіска ся виднїла над книгарнею більше як два роки, та аж тепер адмінїстрация добачила в нїй щось небезпечного. Боротьба з українськими вивісками не нова в Полтаві. За часів Плєве знято таку вивіску зі школи ім. Котляревського, по довшій суперечці з городською думою. Тодї мотивували се, що школа повинна бути поза полїтикою, а українська вивіска наводить на злочинні думки. 