◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зїзд Берхтольда з Сан Джулїяном.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.). Італійський мінїстер заграничних справ маркіз ді Сан Джулїяво прибуде 15 с. м. до Абациї, щоби ревізитувати ґрафа Берхтольда. Мінїстер побуде в Абациї до 18 с. м., ґр. Берхтольд уже 11 с. м. відїде до Абациї, щоби перебути там великодні фериї. Невиключене, що мінїстер заграничних справ поїде також до Мірамаре, щоб архикнязеви Францови Фердинандови здати звіт про актуальні справи заграничної полїтики.
Пруський мінїстер торговлї у Bідни.
ВІДЕНЬ (Ткб.) В честь перебуваючого тут пруського мінїстра торговлї Сидова Білїнські видали в спільнім мінїстерстві скарбу снїданє, в котрім взяли участь: саксонський посол Рекс, баварський Тухер, президент мінїстрів Штірк, мін. Буріян, мінїстер торговлї Шустер, шеф секциї в мінїстерстві заграничних справ Вікенбурґ, нїм. ґенер. консуль Вівено й и. Мінїстер Берхтольд, котрий не взяв участи в снїданю, прийшов пізнїйше.
Договір правительства з корабельними товариствами.
ВІДЕНЬ (Ткб.) В суботу підписано новий договір в справі заморської плавби між правительством і товариствами: Австро Амерікана, північно нїмецький Льойд і лїнїя Гамбурґ Америка. Мають приступити також Red Line, Messagerie Maritime, Canadian Pacific і и. Урядові конференциї відбули ся 29, 30 і 31 м. м., а в суботу окончено підписано договір.
Переслуханє Пуанкаре в справі Кайо.
ПАРИЖ (Ткб.) Перший президент касацийного трибуналу переслухав учера президента републики Пуанкаре в справі убитя Кальмета. Зачувати, що Пуанкаре потвердив, що рано cего дня, котрого розіграла ся драма, був у него в едїзейській палатї Кайо і говорив з ним про кампанїю Figar-a та що небавом оголосить його приватні листи, та про обуренє його жінки. Пуанкаре старав ся успокоїти його заміткою, що не гадає, щоби Кальмет був здібний до оголошеня приватних листів. Кайо відповів, що не стерпів би cего спокійно, коли Кільмет оголосив би лист зовсїм приватної натури.
Альбанїя перед війною.
РИМ. (Ткб.) До Аґ Стефані доносять з Дураца: З огляду на надходячі з Коріци вісти, князь Від покликав позавчера вечером мінїстрів на нараду і запропонував, що вирушить на чолї армії на поле битви.
По довгих нарадах ухвалено запорядити загальну мобілізацию.
Телєґрами від голяндських офіцирів доносять про жорстокости, доконуванї грецькими офіцирами. Голяндський командант Коріци має докази, що епіротський рух попирає грецький митрополит і грецькі офіцири.
За образу престолонаслїдника.
БЕРЛІН. (Тбк.) Розправа за обиду престолонаслїдника скінчила ся засудом д-ра Цетлєра і редактора Кароля Шнайдта на 6 тижнїв вязниці.
Відложенє італїйського парляменту.
РИМ. (Ткб.) Палата в суботу радила дальше над заявою правительства. У відповідь на промови ріжних бесїдників президент мінїстрів заявив щодо справи розводу, що коли в палатї появить ся відповідне внесенє, кождий мінїстер буде голосувати після власного погляду. Бесїдник сам буде голосувати проти такого внесеня (Оплески. Голоси: Слухайте!). Проєкт про першенство цивільного слюбу правительство піддержить з певними змінами. Бесїдник закінчив словами: Останемо на становищи з самовідреченєм і почутєм обовязку доти, доки будемо гадки, що можемо зробити се з честию. (Довготревалі оплески).
На сім скінчила ся дискусия над заявою правительства. Премієр приняв яко резолюцию висловлюючу довірє правительству дневний порядок, предложений поc. Бетольо, після якого палата вислухавши близші поясненя правительства переходить до дневного порядку.
Сю резолюцию ухвалено в поіменнім голосованю 303 голосами проти 122; два посли не голосували.
На сїм сесию відложено до 6 мая.
Пробна мобилїзация в Росиї.
ПЕТЕРБУРГ. (Пр. тел.) Пробна мобілїзація росийських війск почала ся 2. с. м. За виїмком Петербурга в цілій державі правительство замовило кватири для війска на потреби пробної мобілїзациї на час від 1. цвітня до 15 липня. Около 510 тисяч резервового війска буде відбувати 14-дневні або 4-тижневі вправи.
Кріза в Анґлїї.
ЛЬОНДОН. (Ткб) Унїонїсти уладили в суботу пополудни в Гайдпарку велику манїфестацию проти влученя Ульстера до гомруля. Промовляли: Керзон, Бальфур, Чемберлен.
Суфражетки пробували при сїй нагодї уладити демонстрацию, але їх розігнали і богато з них арештували.
По здобутю Тореона.
НЮ ЙОРК (Пр. тел.) На вулицях міста лежать сотки трупів і богато ранених, позбавлених всякої помочи, котрі гинуть там. Жовнїри повстанчих віддїлів допускають ся страшних жорстокостий.
НЮ ЙОРК (Пр. тел.) Завдяки здобутю Торесна зробив ся ґенерал Віля паном ситуациї. Він стоїть тепер зі своїми віддїлами під Сан Педро, куди завернула останки розбитих під Тореон союзних війск і окружає їх. Кождого дня очікують рішаючої боротьби. 