◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Социяльно-демократична фракция росийської думи вислала сього понедїлка до австрийських социяльних демократів таку телєґраму: "В останнім часї частина преси роздуває ворожнечу між Росиєю і Австриєю. Галицька подорож ґрупи реакцийних послїв, в якій взяли участь також деякі члени буржуазної опозициї, і яку попер сам президент думи — має сю саму ціль підюдити проти себе народи Росиї й Австриї. Протестуючи проти походу росийських шовінїстів посилає соціяльно-демократична фракция в імени росийського пролєтарияту свій привіт австрийській социял-демократиї і висловлює свою непохитну віру в те, що українські робочі маси не попадуть в тенета тайними фондами плаченої провокациї та що вони будуть шукати заспокоєння своїх культурних і полїтичних потреб під прапором міжнародньої социял-демократиї. Социял-демократична фракция Думи, Чхеідзе" Віденські социяльні демократи відповіли телєґрамою, що австрийський пролєтарият стоїть при боці хоробрих росийських борців у боротьбі за свободу і мир народів.
На зборах "ґалїцко-русского общества" в Петербурзї думські посли, котрі були недавно у Львові, виголосили промови, потім принято резолюцию, яка висловлює обжалованим у львівській розправі симпатию. Збори висловили також бажанє, щоби росийські дипльомати виступали так само енерґично в оборонї Москалїв, мешкаючих за границею, як се роблять італійські і румунські дипльомати. Провідників Українців пятновано яко піонїрів панґерманїзму.  