Українські посли з Галичини на Буковинї.

Дня 7. с. м. прибули до Черновець українські посли парляментарні Романчук, Окуневський і Олесницький. Цілию їх приїзду, який наступив на однодушне бажанє обох головних нинї з собою в спорі стоячих українських сторін на Буковинї було приглянути ся відношеням серед української суспільности на Буковинї і причинитись до мирного уладженя відносин, яке уможливило би згідну працю цілої буковинської України для спільної національної і народної справи.
Посли перебули в Чернівцях через три днї і в тім часї відбули конференциї з найважнійшими представниками української суспільности на Буковинї, які радо подрібно представили їм стан річи і віднеслись до них з повним довірєм.
При конференциях тих сконстатовано у всїх пересьвідченє про конечність усуненя істнуючих непорозумінь, сконстатовано також можливість згоди і уложено конкретні способи найблизшої акциї до сеї ціли.
З окрема українська унїверситетська молодь, якої представники мали також нагоду зіткнути ся з послами, правителя послів незвичайно сердечно і на клич до згоди відповіла щирою охотою співдїланя.
Галицькі посли опустили Чернівці з надїєю, що підняте а для української справи так дуже пожадане діло буде поведене українськими діячами до скорого, успішного здійсненя. 