◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Не буде мадярської прогульки.
БУДАПЕШТ (Пр. тел.). Villag доносить, що плян подорожи Каролїя до Петербурга треба вважати понеханим. Каролї мав поїхати до Росиї щойно по делєґациях. Що до инших полїтиків, то не вірять, щоби ся прогулька взагалї мала відбути ся. З ріжних ревеляций опозицийних полїтиків виходить, що клюб партиї независимости роздумував зовсїм поважно над пляном прогульки.
Почтовий рух між Австриєю і Болгариєю.
СОФІЯ (Ткб.). Прибув сюди ґенеральний директор почт і телєґрафів з Австриї, шеф секциї Ваґнер в справі уліпшеня почтового руху між Болгариєю і Австриєю.
Справа Альбанїї.
ЛЬОНДОН (Тбк). Бюро Райтера подає з дипльоматичного жерела: Держави тридержавного порозуміня подали до відома правительств в Берлїнї, Відни і Римі проєкт відповіди на грецьку ноту в справі Альбанїї і Еґейських островів. Зачувати, що се довгий документ, котрий трактує всї точки грецької ноти з 22 лютого, будуччину Еґейських островів, судьбу грецьких мешканців островів Імброс, Тенедос і Кастельоріцо, управильненє границі під Арґірокастро та ріжні инші точки в справі усталеня границі. Не є правдою, начеби погляд Росиї ріжнив ся від погляду Франциї й Анґлїї. Правда Росия спочатку домагала ся кілька додатків, але тепер не обстоює їх. Взагалї Росия, Франция й Анґлія зовсїм згоджують ся і можна догадувати ся, що 6 великих держав підпише пороблені предложеня і що Греция їх прийме.
ДУРАЦО (Пр. тел.) Тїло румунського сьвященика Бабамазева, котрого вбили Епіроти, найшли страшно обезображене. До Дураца прибувають усе нові добровольці.
ЛЬОНДОН. (Пр. тел.) Times доносять з Дураца, що повстанці намагали ся відбити Коріду, але альбанські добровольці під проводом голяндських офіцирів  відперли напад. Один грецьций лфіцир убитий.
По обох боках великі втрати.
АМСТЕРДАМ. (Пр. тел.) На зазив ґенерала де Вере відїздить до Альбанїї ще 9 офіцирів інструкторів.
З Анґлїї.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Палата громад відложена до 14 с. м.
ЛОНДОН (Ткб.) Аскіт вибраний знову членом палати громад.
Голосованє жінок.
НЮ ЙОРК (Ткб.) У виборах в Ілінойс перший раз беруть участь жінки. В Чікаґо записаних є на виборчу лїсту 217.000 жінок, 455.000 мужчин. 