◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Не буде сойму.
ВІДЕНЬ. (Прав. тел.) Reichspost доносить зі Львова, що є вже річию певною, що галицький сойм не буде вже скликаний. По cанкціонуваню виборчої реформи буде сойм розвязаний, а на вересень будуть розписані вибори до сойму.
Посольське справозданє.
ЖУРАВНО. (Тел. вл.) Вчора перед численно зібраними виборцями складав звіт з дїяльности в соймі посол радник Лев Левицький в салї маґістрату. Збори делєґатів і учасників з многих громад під проводом Впр. о. Макаревича, виразили признанє і подяку укр. соймовому клюбу по переведеню основної дебати і на внесенє о. сов. Логинського.
Кошут про тридержавний союз.
БУДАПЕШТ. (Пр тел.) Франц Кошут справоздавцеви часописи Budapest заявив так: Уважаю як полїтик лише такі союзи можливими, котрі істнуть тепер. Можемо мати симпатиї для Франциї, але в рамах тридержавного союза. Я що правда прихильник тридержавного союза, але мушу щиро признати, що зовсїм природним обявом уформованя відносин є, коли сильна мадярська партия схиляється до тридержавного порозуміня, ба навіть попихають її до сего. Коли сего не бачуть в Відни, то се означає велику короткозорість, котрої наслїдків хиба не оцінюють.
П. Панкгерст у Відни.
ВІДЕНЬ. (Прав. тел.) Провідниця суфражеток п. Панкгерст має намір 17. цьвітня виголосити у Відни відчит в анґлійській мові про феміністичний рух в Анґлїї. Досї полїция не дала дозволу на відчит. П. Панкгерст наміряє уладити такі реферати також в Берлїнї і Будапештї.
Операция шведського короля.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Король Ґустав піддав ся вчера передполуднем операциї жолудка. Лїкарі не найшли нїякого прикрого новотвору, стан короля вдоволяючий. 