◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Незнані портрети Дорошенка і Юрася Хмельницького? Пишуть з Відня: З початком сього місяця уладив археольоґічно-епіґрафічний семинар віденського унїверситету велику прогульку на полудне в наукових цілях. В прогульці брало участь також нас трох Українців. Звиджуючи місточко Петшав над Дравою в Стириї, ми поступили також до старого замку, положеного на гербі, що належить до ґрафів Герберштайна і Проскау. Оглядаючи кімнати сього замку, ми задержали ся довше в кімнаті, де висіли на стінах ріжні портрети. Бачили ми тут портрети турецьких баш та инших достойників турецьких, а між ними звернув на себе нашу увагу портрет особи, що видавала ся нам Українцям досить знайомою. Портрет представляв козацького гетьмана з булавою. Слуга пояснив нам, що се портрет якогось... росийського князя з 17. ст. Однак ми, приглянувшись близше, розпізнали гетьмана Дорошенка. Що справдї його був той портрет, можна певно сказати, бо з карточки, яка находила ся на портреті, вичитали ми, що імя зачинало ся на "Д", а кінчало ся на "енко". Опісля побачили ми ще два инші портрети козацьких гетьманів, з котрих оден мабуть представляв Юрася Хмельниченка. Написи на них не було нїякої, а обводячий нас слуга не міг нам нічого иншого подати, хиба те, що образи ті переходили в роду на рід. Близше заняти ся тими образами ми не мали змоги. Проф. Борман, під проводом котрого ми відбували ту подорож, порадив нам подати се до одної з наших часописий, що я на сїм місци і роблю. Можливо, що ті потрети вже звісні нашим історикам або "Національному Музеєви". Ст. Прідун, студ. філ.
Вічевий рух. Бережанщина і Перемишлянщина. Дня 20. с. м. в другий день гр. кат. сьвят відбуде ся велике віче під голим небом о год. 2-ій по полудни в Вербові повіта бережанського. Дня 26. с. м. в провідну недїлю відбуде ся рівнож віче під голим небом в Коржелицях пов. Перемишляни. Дня 29. с. м. відбуде ся велике повітове віче в Бережанах в сали "Надїї" о год. 12 в полудне, на котрім відбуде ся вибір повітової ерґанїзациї.
На всїх тих вічах посол Тимотей Старух виголосить полїтичні реферати. На вічу в Koржелицях пов. Перемишляни явить ся рівнож і виголосить реферат п. Володимир Сінґалевич яко посол соймовий. Того самого дня о год. 1-ій по полудни відбуде ся в Коржелицях посьвяченє січового прапора.
Всї дооколичні села і всї "Сїчи" в одностроях повинні численно явити ся на тих вічах. 