 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Викопаний скарб. В Долинянах (рогатинський пов.) виорав сими днями парібок в поли горщок з срібними монетами з часів Жигмонта III. та Івана Казимира.
Гуцули в Москві. Сими днями уладив письменник Г. Хоткевич у Москві, в синодальній школї, етноґрафічно-лїтературно-музичний гуцульський вечер. Вечер почав ся відчитом Г. Хоткевича про Гуцулів, їх житє й побут. Потім Гуцули й Гуцулки деклямували, співали й грали на флоярі, скрипці і цимбалах. Публика щиро витала виконавців.
Україножер директором утраквістичної семинариї. Директором жіночої семинариї в Перемишли іменувало мінїстерство до першого провізоричного управителя сего заведеня, Еміля Зарембу, який не так давно "вславив ся" на весь край своїми антиукраїнськими подвигами в Яворові. 