Обчисленє голосованя — Вшехподьські зелїзничі ,,дїячі“ на воли — Нове зелїзниче полученє — Злодійська штука. — Терор суфражисток.

Обчисленє голосованя до міської ради. Вчера вечером о год. 6. скрутацийяа комісия скінчила обчислене голосів усїх саль і віддала президентови акти і протоколи. Після обчислень комісиї голосувало загалом 11.421 виборцїв, а абсолютна більшість рівнаєть ся 5711 голосам, які дістали усї кандидати польського народового бльоку. Нанї порозсилають повідомленя до нововибраних радних, а радні мають відповісти, чи приймають мандати чи нї. Торжественне засїданє нововибраної ради відбудеть ся в четвер рано 27. с. м. На сїм засїданю відбудеть ся вибір верифікацийної комісиї, яка має провірити протоколи і обчисленя. Найбільше голосів з українських кандидатів одержав М. Павлишак, — бо 3324
Вшехподьські зелїзничі ,,дїячі“ на воли. З уваги на те, що слідчий судия Батицький покінчив слідство в справі мальверзаций у львівських зелїзничих магазинах, випустила палата радних львівського суду карного за кавциєю на вільну стопу передовсім зелїзничого ревідента Подульксу. Опісля дякуючи заходам оборонців випущено на вільну стопу б. начальника маґазинів Чорножинського за кавциєю 3000 кор., б. начальника стациї в Сянках, Горшовського без кавциї, а маґазинєра Вольнера за кавпиєю 300 кор. Мали випустити також „блятника“ Блюма за кавциєю 5000 кор., але після того, як наспіло донесенє, шо Блюм збираєть ся тікати, підвисшено кавцию до 20.000 К, котрих Блюм ще не зложив. Акти сеї справи помандрували тепер до прокураториї, де задержать їх коло 3 місяці, так що розправа проти вшехпольського „князя“ Чорножннського et С-іе відбудеть ся мабуть в червни.
Нове зелїзниче полученє Петербург-Москва-Тернопіль-Будапешт-Відень. В Росиї мають будувати нову зелїзничу лїнїю від стациї Шепетівка, яка лежить на просторі Київ-Варшава до Лановець, що находять ся недалеко австрийської границі. Лїнїя ся має йти через Шепетівку, Заслав, Білогородок, Ямполь до Лановець. Коли австрийське міністерство залізниць згодить ся продовжити сю лінію до Тернополя, то повстане зелїзниця, яка буде найскорійшим полученєм Відень-Будапешт-Тернопіль-Шепетівка-Москва- Петербург.
Злодійська штука. Онодї около 5 год. вечером прийшов до складу дешевої обуви Ваксмута в Кракові якийсь молодий мужчина і зажадав пару чобіт. Хотячи їх спробувати, узув ся і зашнурував та почав торгувати ся. В тій хвили впав до склепу якийсь другий мужчина, вдарив тамтого в лице і почав втікати. Вдарений пустив ся очевидно за напасником в нових черевиках і набавком щезли оба, заки ще купець міг зміркувати, що поправдї стало ся.
Терор суфражисток. В новім домі анґлійського мінїстра скарбу Льойда Джорджа, коло Епсом, експльодувала передвчера в спальни служби бомба. Заподїяно шкоди на 600 ф. шт. Тому, що дім ще не замешканий, не ранено нїкого. Найдено ще дві набиті бомби. Сліду винуватців не найдено, тільки поломані шпильки від капелюха, які найдено на місци атентату, вказують, що се дїло суфражисток. Біля бомби найдено також запалену сьвічку і куснї дров политі парафіною. Провідниця суфражисток, Панкгерст, заявила вчера на публичних зборах, що бомбяний атентат є дїлом суфражисток. Вона — мовляв — переймає особисту одвічальність за те, що стало ся. Вона дораджувала виконати замах і підбурювала. Вказуючи на революцию в Мехіко, заявила вона, що цїла ріжниця між Анґлїєю й Мехіком полягав тільки на тім, що анґлїйські жінки більше помірковані як мехіканські мущини. Всї члени мехіканського правительства в тюрмі за виїмком президентового брата, котрий погиб, а анґлїйські суфражистки тільки висадили у воздух дім Льойда Джорджа. Зробили вони се на те, щоб розбудити його сумлїнє! Тільки політика насиля може вінчати ся успіхом. В полїтицї не здобуваєть ся иншим шляхом щось справдї цїнного. Мусимо боротьбу за волю вести в найбільш економічний і найбільш успішний спосіб. Мусимо заатакувати те, що в Анґлїї найбільше цінять. А ним не є житє людий, тільки майно; людське житє ми ощаджуємо. Правительство повинно заощадити собі заходів коло винайденя винуватців атентату, Я беру повну одвічальність та коли правительство поставить мене перед суд та запроторить до вязниці, то я докажу, що воно не зможе зовсїм мене змусити до відбутя кари. Я буду голодувати та буду боронити ся перед штучним годованєм і мене мусїтимуть випустити на волю, або я умру. Коли я згину, то вестимуть боротьбу сотнї других. Daily Chronicie пропонує, щоби суфражасток на случай голодованя випускати на волю та щоб вязницю заміняти на грошеві кари, аби суфражистки нищити економічно.

  