Про „порожнечу“ сьвітового простору та про безконечність сьвіта.

З ПРИРОДИ І ТЕХНЇКИ. Звісний норвеський фізик проф. Біркелянд мав недавно дуже цікавий виклад про свою нову теорию повстаня сьвіта. Біркелянд твердить, що сьвіт повстав внаслїдок дїланя електричної сили. Теорию сю опирає на многих дослідах котрі від довшого часу робив в своїй лябораториї. Іменно утворив собі малий «простір сьвіта» в видї безвоздушної скляної кулї, в котрій міститься відємно наелєктризована металева куля, себто „сонце".
Теория Біркелянда про повстанє сьвіта в своїх головних чертах звісна; містить ся у тім, що всї сонця, у відношеню до окружаючого їх простору, мають величезне напруженє, котре удержуєть ся випромінюванєм.
Напруженє се не у всіх зьвізд однаке; щодо нашого сонця та инших, подібної величи зьвід виносить воно до 600 мілїонів вольтів. Висоту напруженя на нашім сонци обчислено на основі прикмет і явищ спостережених на електричних лучах, що доходять аж до нашої землї та викликують тут таке явище як полярне сьвітло. Дослїди доказують, що сонце в таких обставинах маґнетизуєть ся і спричинює елєктричні явища, що відповідають найзвичайнїйшим вищам на сонци, як пр. порядок сонїчних плям в пасмугах по обох сторонах рівника і факт, що довкруги сонїчних плям крутить ся вир в противнім напрямі. Впрочім всякі рухи сонїчних плям і повставанє сонїчної корони пояснює Біркелянд експериментальними дослїдами. Найважнїйше явище, що відносить ся до теориї повстаня сьвіта є се:
При кождім електричнім виладованю в безвоздушнім просторі викидає відємний бігун частинки материї скорість, з якою сї частинки порушають ся, може бути при великім напруженю і високій температурі дуже велика, коли пр. північним бігуном (катодою) буде плятинова бляшка широка на кілька квадратних міліметрів, то з частинок, які ся бляшка викидає, утворить ся на якімсь предметі о кількацентиметровій поверхни блискуче плятинове зеркало, хотяй віддаленє між тим предметом і катодою буде у відношеню дуже велике.
Математичною аналізою можна розв’язати питанє, що дієть ся з тими частинками викиненими з такого центрального тіла як нашесонце. Показуєть ся, що 1. велика скількість тих частинок може зовсім не вернути до сонїчної системи; 2. друга часть упаде назад на сонце; 3. вкінци трета — менша — ґрупа може кружити около сонця і витвороти планети. Ся послїдна ґрупа була предметом пильних дослїдів. Перстенї Сатурна — се по думцї Біркелянда перстенї атомних чистинок в невикінченій ще фазї розвою; десять місяцїв вже витворило ся і всї лежать близько площини перстенїв; найдальший кружить взад довкруги Сатурна.
Правдоподібно з тих перстенїв витворить ся ще більше місяцїв, заким вони поволи счезнуть.
Сї гіпотези тільки тодї дадуть ся удержати, коли буде можна експериментально доказати що частинки металю виключені з відємного бігуна мають також в значній скількости елєктричність додатку. Бо колиби відємний бігун викидав лише відємні частинки, то відповідно до того, як є намаґнетизоване сонце, мусїли би планети кружити в противнім напрямі, нїж се дїєть ся в дїйсности. Довгий час здавало ся, що ся точка повалить всю теорию Біркелянда про повстане сьвіта. Тимчасом Біркелянд робить в останних шістьох місяцях безнастанно дослїди, котрі знов уратували його теорию. Удало ся йому виказати довгу вязку металевих додатних лучів, котрі певно походять від атомів з додатним нарядженєм, а довгота лучів росла значно при збільшеню елєктричного напруженя і підвисшеню температури. Були се лучі паллядіюм, плятини і уранїюм; елєктричне напруженє виносило 15—20.000 вольтів, температура 1200—1800 степенїв Цельзия. З дослїдів показуєть ся, що сї метальні атомні лучі мають богато характеристичних прикмет лучів „а".
По думцї Біркелянда можна отже розширити понятє лучів „а», зачисляючи до них взагалі лучі витворені всїми додатними атомами.
Про „порожню" всесьвітного простору має Біркелянд такий погляд:
Кожда зьвізда викидав в часї свого повстаня елєктричні частинки в простори. З того треба заключати, що переважна часть маси находить ся не в зьвіздах, анї мраках, що їх окружають, лише в т. зв. „порожнім" просторі; він переповнений частинками й тїльцями ріжного рода пр. електронами, елєктричними й неелєктричними атомами і молекулами всїляких хемічннх первнїв. Колиби масу пр. зелїзних атомів, відповідаючу небесним тїлам нашої сонїчної системи, розміщено рівномірно на кулю о лучи так довгім, як від нашої землї до найблизшої нам зьвізди (а) в Кентаврі, то на вісім кубічних центиметрів простору припав би лише один атом. Ми можемо однак сьміло приняти сто разів більшу густоту частинок в просторі, а наші досьвіди так що до оптичних явищ, як і опору, який мусять побороти небесні тіла в своїй дорозі — зовсім не будуть противити ся теорії Біркелянда. З того, що сї тільця розміщені у всім просторі, виходять дві важні консеквенциі: 1. „порожний" простір мусить втягати в себе сьвітло і 2. сьвіт мусить бути безконечний.
Як відомо два досліди Ольберса і Зелїґера видвигнули давнійше поважні на позір арґументи за скінченостию сьвіта. Ольберс говорив, що колиби густота зьвізд була в цілім просторі рівномірна, тоді мусів би небесний звід сьвітити таксамо як сонце.
А що так не є, то — заключав Ольберс — густота зьвізд стає тим менша, чим дальше від сонця. За сею теориєю промовляли також поміри Каптайна щодо сили сьвітла на далеких зьвіздах.
Коли однак цілий простір наповнений літаючими частинками, то можна се явище пояснити зужитєм сьвітла, що при таких незмірних віддаленях зовсім природне.
Другий важний арґумент за скінченостию виводить Зеліґер з закона ґравітациі. Колиби іменно число зьвізд було бесконечне, то тіло небесне, яке надійшло би „із внї", мусїло би гнати до нашої сонїчної система з безконечною скоростию. Поміри однак рідко коли виказують більшу скорість небесних тіл ніж 100 км. на секунду. З того заключав Зеліґер про скількість маси, на що прочім годять ся майже всі астрономи. Однак і ся теорйя мусить упасти, коли приймемо погляд Біркелянда, що переважна часть маси розпорошена рівномірно в „порожним" безконечнім просторі; бо притяганє в якім-небудь місцю буде залежати лиш від дїланя найблизших небесних тіл, а притягаючу силу мас, що находять ся в якійсь дуже далекій сторонї сьвітового простору, врівноважить також сама сила мас находячих ся в дияметрально протилежній стороні.
На тлї істориї розвою сьвіта, сказав Біркелянд дещо й про відносини чоловіка. Ріжні дослїди вказують на се, що земля істнує від несповна одного мілїярда літ. Чоловік жив і розвивав ся лиш протягом зникаючої частинки того часу. Колиж приглянемо ся тому розвоєви, то зачудує нас скорість, з якою він тепер поступає.
Можна сказати, що в останних 200 лїтах культура і знанє зробили більший поступ, нїж протягом многих тисячів лїт, в яких давнїйше жив чоловік. Як довго буде се тревати ? Ґеольоґічна істория учить нас, що жите на землі — се лиш короткий епізод. Пуанкаре сказав, що „наше думане є неначе блискавкою серед темряви“; думав про темряву, яка перед тим була на земли і яка знов прийде; всі висліди безвпинної працї людського ума — пропадуть марно. Можливо, що нові сьвіти повстають в просторі частїйше, ніж родять ся люди на земли. Правдоподібно кождий з них має раз свою „блискавку“: борбу, думанє, відкритя й винаходи розумних єств. Однак „блискавка“ всюди гине без сліду, а сьвіти умирають частїйше ніж жиючі єства на земли, або радше: в числі, що переступає всякі границї. 