◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цісар недужий.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Про стан здоровля цісаря довідуєть ся Korrespondenz Wilhelm: Нічний спочинок заколочував кашель; катаральні обяви остають ще в рівній силї, стан сил і апетит вдоволяючі.
Угорський сойм.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) Сойм ухвалив, щоби в новій сесиї засїданя тривали від 10 перед пол. до 2 попол., і від 4 попол. до 8 веч. Яко день на інтерпеляциї визначено середу. Слїдуюче засїданє нинї о 10 передп. На порядку нарад вибір комісий і державний прелїмінар на 1914/15 рік.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) Палата вельмож вибрала вчера членів делєґаций.
З Альбанїї.
ДУРАЦО. (Ткб.) Установленє мілїциї, що ухвалила рада мінїстрів, відносить ся до цілого краю і маєть ся перевести якнайскорше.
Монархи хресні батьки.
БРАВНШВАЙҐ. (Ткб.) Хресними батьками новонародженого наслїдника престола будуть крім цісаря Вільгельма, цісаря Франца Йосифа, цар і анґлїйський король.
Спадщина по кард. Kоппі.
БРЕСЛЯВ (Пр. тел.). Отворено тут завіщанє кардинала Kоппа. Полишив він 7 мілїонів марок особистого майна. Головною спадкоємницею є бреслявська капітула, крім сего завіщанє містить богато лєґатів.
Лет понад Юнґфрав.
БЕРНО ШВАЙЦАРСЬКЕ (Ткб.) Швайцарський летун Бідер о 5 г. 40 м. рано з товаришем піднїс ся тут і перелетїв понад горою Юнґфрав. О год. 7 м. 18. осїв.
Роздїл церкви від держави.
ЛЬОНДОН (Ткб). Палата громад приймила в другім читаню 349 голосами проти 265 закон про роздїл церкви від держави у Валїї.
Королївська англїйська пара в Парижи.
ПАРИЖ. (Ткб.) Анґлїйський король і королева видали вчера ґалевий обід на честь президента Пуанкаре. Тостів не було. По обідї королївська пара разом з президентом поїхали до Великої опери на ґалеве представленє. Театр був величаво декорований. Запрошенє дістали всї найвизначнїйші особистости. В хвилї коли королївська пара і президент прибули перед Оперу, зібрана там товпа так зросла, що перервано шпалїр. Серед окликів "хай жиють" на честь анґлїйської королївської пари товпа обсадила входи до Опери. Повстав нечуваний натовп, але випадку не було.
Росия вицофуєть ся.
ПЕТЕРБУРГ. (Пет. аґ.) Супроти статї Веч. Времени п. з. "Переміна потрійного порозуміня на потрійний союз" оголошує урядове бюро інформацийне отсю заяву:
"Росийське правительство, котре дїйсно щиро симпатизує з тривалим скріпленєм звязи, котра лучить Росию, Францию й Анґлїю, і котре в тїснїйшій злуці тих держав бачить запоруку европейського мира, не нарушувало справи переміни порозуміня на союз. Тому анґлїйське правительство не мало — як се твердить згадана часопись — спосібности проявити супроти пропозиций росийського мінїстерства заграничних справ на переміну порозуміня в союз ледової байдужности, бо така пропозиция взагалї не істнувала.
Війна Мексику.
ҐАЛВЕСТОН (Ткб.) Полученє з містом Мексиком привернено. Представник Америки є в безпечнім місци, в містї панує спокій, але торговля устала. По полудни відійшов поїзд до Веракруз, який везе під охороною війска заграничних підданих. 