◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Контрольованє еміґрацийного руху. Віденська еміґрацийна централя вислала до Галичини в ріжні місцевости 80 полїцийних аґентів, щоби контролювали еміґрацийний рух. Аґенти сї урядувати будуть на власну руку, зовсїм независимо від краєвих полїцийних і адмінїстрацийних властий.
Пожежа в Сасові. В понедїлок дня 20-го с. м. пополудни вибухла пожежа на просторони т. зв. Стариків, яка наслїдком сильного вітру перенесла ся на дальші дїльниці. Причиною була великодна стрілянина. Пожежу спричинив 8-лїтний син міщанина Кальоша, запалюючи сїрником порох в ключи. Сам хлопець згорів на вуголь в стодолї. Згоріло 20 мешкальних домів з господарськими будинками.
Росийські бандити в Галичинї. Росийські власти повідомили краківську полїцию, що два бандити, якийсь Іван Макеля і Валєнтин Блюкач, підчас погонї перейшли границю в околици Кракова. Вони в Росиї виконали богато нападів на двори. 