◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цісар недужий.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Про стан здоровля цісаря доносить нинї Korrespondenz Wilhelm, що сон цісаря заколочений був кашлем, зрештою не зайшла зміна, апетит, стан сил і загальний стан зовсїм вдоволяючі.
Равт у Берхтольда.
ВІДЕНЬ. (Ткб) У ґр. Берхтольдів був учера равт, на котрий прибули двірські і державні достойники, члени дипльоматичного тїла, ґенералїция, представники фінансового сьвіта, штуки, науки і т. д.
Розправа Швіги.
ПРАГА. (Пр. т.) Розправа Швіги проти Narodni-х List-ів має відбути ся з кінцем мая.
З Альбанїї.
ТІРАНО. (Ткб.) Вчера прибув сюди кн. Від, витаний овацийно властями, нотаблями і товпами публики. Князь замешкав в вілї Есада паші.
ДУРАЦО. (Ткб.) Тому що нотабль Дода не приняв теки мінїстерства рільництва, мінїстер скарбу Адамадіс має бути іменований послом при квіриналї, а мінїстер просьвіти Тартулїс виступив з кабінету, конечна є реконструкция кабінету.
ЦЕТИНЇЯ. (Ткб.) Урядово заперечують вісти часописий, наче би Чорногорці перейшли границю і заняли альбанську територию.
Скріплюванє тридержавного порозуміня.
ПАРИЖ (Ткб.). Оголошено таку півурядову ноту: Позавчера почали ся між cep Ґрейом, президентом мінїстрів Думерґом, полїтичні конференциї, в котрих узяв участь також директор полїтичних справ мінїстерства. Оба мінїстри радили вчера дальше.
ПАРИЖ (Ткб.) Petit Рarisien пише, що Ґрей і Думерґ передовсїм думають над сим, щоби відносно до даної перед 2 місяцями льондонським кабінетом інїциятиви скріпити дїяльність тридержавного порозуміня упрощеням способу в комунїкованю трех правительств між собою. Занадто повільний спосіб комунїкації показав ся підчас балканської крізи. Ходить передовсїм про се, щоби істнуючий вже інструмент зробити сильнійшим і більше податним. Француський амбасадор в Льондонї, який перебуває тут, поробив що-до сего бажані пропінациї. Також балканські справи були предметом конференциї; взагалі всї ориєнтальні справи будеть ся обговорювати підчас дальших конференций.
ПЕТЕРБУРГ (Пет. Аґ.) Оголошено вчера царський рескрипт, в котрім цар при нагодї виданя ордеру Александра Невського росийському амбасадорови в Парижи Ізвольському зазначує його незвичайно обильну в овочі діяльність в заприязненій і союзній Франциї. Тісні звязі між Росиєю і Франциєю, котрі становлять лише запоруку спільних інтересів союзних країв, але також дорогоцінну запоруку вдержаня сьвітового мира, затїснили ся завдяки дїяльности амбасадора ще більше, за що цар висказав йому свою прихильність.
ПАРИЖ (Гавас). Підчас розмов між анґлїйським державним секретарем Ґреєм і президентом мінїстрів Думерґом з приводу відвідин анґлїйської королївської пари порушено всї справи, котрі відносять ся до обох країв і в усїх точках виявила ся згідність поглядів мінїстрів. Констатуючи вислїди полїтики веденої обома правительствами разом з росийським правительством оба державні мужі згідно висказали погляд, що конче треба, щоби сї три державці дальше вели тривалі свої змаганя для вдержаня рівноваги і мира.  