◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Арештованє за шпіонажу. Дня 21. с. м. арештувала жандармерия в Садаґурі супругів Мільчохів від замітом шпіонажі в користь Росиї. Зі сконфіскованих материялів вийшло, що Мільчохи стояли в зносинах з ґенеральним штабом в Петербурзї і робили для него шпіонські послуги в Чернівцях і околици. Мільчохова походить з Росиї, де досї мешкає її рідня, а її брати є чинними офіцирами росийської армії. Арештованих відставлено до краєвого карного суду в Чернівцях.
Пожежа. Третого дня сьвят в саме полудне погоріла в Махнівку коло Белза деревляна церква і дзвінниця, мурована школа і 35 господарств. Ратунок був неможливий, бо дув сильний вітер. Церква обезпечена на 3000 К., господарства обезпечені тільки декотрі і то на малу суму.
Ювилей полку. 7 полк драґонів, який тепер стоїть залогою в Станиславові, сьвяткує дня 19. мая с. р. 250-лїтний ювилей свого істнованя.
Особисті вісти. Ексц. Преосьв. Епископ Константин Чехович дня 27. с. м. виїзджає з епархії на кілька тижнїв поза границю краю. — Намісник Коритовський повернув нинї рано з Відня, де був спинив ся вертаючи з відпустки, яку провів з жінкою на бріонських островах. 