Нові виданя Наукового Товариства ім. Шевченка.

Матеріяли до української етнольоґії, видає етноґрафічна комісия Наукового Товариства ім. Шевченка. Том XIV: Мельодиї українських народних дум, серия II, списав по фоноґрафу і зредаґував Філярет Колесса. У Львові 1913. Ст. XXXVI+195+43+5 ілюст. Ц. 6 К.
Українсько-руський Архив, вид. історично-фільософічна секция Наукового Товариства ім. Шевченка. Т. X. Матеріяли до істориї української піснї і вірші, тексти й замітки, видав Михайло Возняк. Ч. II. У Львові 1914. Стор. 241—480. Ц. 4 К. Цінні причинки до істориї зах. української культури в 2-ій пол. XVIII в.
Збірник математично-природописно-лїкарської секциї Наукового Товариства ім. Шевченка. Том XV, вип. 2. Під редакциєю д-рів В. Левицького, І. Раковського і С. Рудницького. У Львові 1913. Ц. 3 К. (Зміст: Студиї з теориї конґруенцій — М. Чайківського; Дещо про теоретичне і методичне значінє температури скоростий процесів для хемічної кінетики — Ю. Гірняка (14 ст.); Причинки до ґеоґрафічної термінольоґії І. — С. Рудницького (16 ст.); біблїоґрафїя (34 ст.). Нефаховці повинні дати позір на статю проф. Рудницького.
Збірник історично-фільософічної секциї Наукового Товариства ім. Шевченка, т. XVI: Тарас Шевченко як маляр, написав Ол. Новицький. Львів—Москва 1914. Ст. 89+83, вел. 8-ки. Ц. 5 К. — Та сама праця вийшла відбиткою: Ол. Новицький — Тарас Шевченко як маляр. Львів—Москва 1914. Накладом Наукового Товариства ім. Шевченка. Ц. опр, прим. 6 К.
Отсе ювилейне виданє містить вступний нарис про Шевченка як маляра, систематично уложений реєстр праць його, що дійшли до нас або про які маємо звістки та 130 ілюстраций. Ся перша сього роду книжка у нас, видана дуже гарно, повинна знайти ся в кождім інтелїґентнім українськім домі і в кождій товариській біблїотеці.
Проф. д-р Степан Смаль-Стоцький — Ідеї Шевченкової творчости. Читано на сьвяточних зборах членів Наукового Товариства ім. Шевченка у Львові 10 марта 1914. (Передрук із "Хронїки Наукового Товариства ім. Шевченка" ч. 58). Львів 1914. Накладом автора. Ст. 16, 8-ки. Ц. 0,30 К. Ся гарно написана брошура надає ся до масового ширеня в ювилейнім році.
Записки Наукового Товариства ім. Шевченка. Рік 1913. Том СXVII. і СXVIII. Львів 1914. Ст. ІІ+396. Зміст: 1. Присвята: "Іванови Франкови в сороклїтє письменської дїяльности". 2. Дещо про вийстя вкраїнської народности — Хведора Коржа (Москва). 3. Слїди скитської культури в Галичинї — Володимира Гребеняка (Львів). 4. Двѣ-три замѣтки изъ области древнѣйшаго церковно-славянскаго перевода — Ватрослава Ягича (Відень). 5. Лѣтописець Несторъ — Алексѣя Шахматова (Петербург). 6. Гомер в Галицькій лїтописи — Богдана Барвінського (Львів). 7. Козаччина в полїтичних комбінациях 1620—1630 років Івана Крипякевича (Львів). 8. Один момент під Зборовом 1649 р. Критичний нарис Стефана Томашівського (Львів). 9. "Під протекцію курфірста". До історії полїтики П. Дорошенка — Івана Кревецького (Львів). 10. "Хрістос пасхон". Львівські віршовані діяльоґи з 1630 р. — Василя Щурата (Львів). 11. З старшої письменности Угорскої Руси — Гіядора Стрипського (Будапешт). 12. Epopeja bazyliańska. Nieznany okaz literatuiy rusko-polskiej — Aleksandra Brucknera (Берлин). 13. Два епізоди з історії боротьби Ґедеона Балабана з львівським брацтвом — Федора Срібного (Львів). 14. Kotlarewskyj's Travestierte Aeneide — von Alfred Jensen (Стокгольм). 15. Українські думи — Миколи Сумцова (Харків). 16. Запропащена збірка угроруських казок — Володимира Гнатюка (Львів). 17. Z sennych widziadeł ludzkości — Jana Baudouina de Courtenay (Петербург). 18. Український протипапський памфлєт XVI. в. "Исторія о едномъ папЪ римскомъ" — Михайла Возняка (Львів). 19. З переписки письменників 1860-их років в Галичинї — Титка Реваковича (Львів). 20. Кандидатура Федьковича на посла — Ярослава Гординського (Львів). 21. Основи відродженя білоруського письменства — Іларіона Свєнціцкого (Львів). 22. Lidove póvidky о zkroceni złe źeny — Jirziho Polivky (Прага). 23. Ярмарки на дївчата. Причинок до української етнольоґії — Зенона Кузелї (Чернівці). 24. Проба упорядкованя українських говорів — Івана Зїлинського (Львів). 25. Вокатив в українській мові — Евгена Тимченка (Варшава).
Отся подвійна книжка Записок виходить із доволї значним опізненєм. Причина сьому найперше та, що вже від довшого часу Записки спізнювали ся, так ось CXVI. том вийшов у падолистї замість у серпни мин. року; дальше по виданю сього останного тому в редакцийній теці не полишило ся анї одної стрічки і товариство мусїло наново орґанїзувати редакцию головного свойого видавництва і спіробітництво в нїм; опісля задля довгого друкарського страйку виданя товариства взагалї були здержані; а вкінци обмежена скількість нових черенок у друкарни при потребі посилати коректу заграничним авторам спинювала скорий вихід книжки. Та дальше Записки й инші виданя будуть виходити в нормальнім часї. Тепер саме почали друкувати ся Записки тт. СХІХ-СХХ (присьвячені Шевченкови) та СХХІ одночасно. 