 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Вчорашної недїлї дня 26 с. м. відбули ся перші полїтичні орґанїзацийні збори національно-демократичної партиї в Куликові. В комнатах читальнї "Просьвіти" зібрало ся поважне число міщан і місцева українська інтеліґенция. Прибувший на сї збори голова полїтичної oрґанїзациї Українців міста Львова радник д-р Евген Озаркевич виголосив реферат про нову ординацию виборчу до краєвого сойму, підніс сей важний і відрадний факт, що отсе вперве наш нарід буде мати свою репрезентацию з міст а з осібна зазначив становище міщанства в Куликові, котрому припала та відзнака, що вилучила його з сільських громад, піднесено до ряду міст і злучено з столицею краю. Присутні заінтересували ся дуже живо сею справою. Опісля секретар львівської орґанїзациї п. Ст. Біляк звернув увагу на потребу орґанїзациї і завізвав присутних до заснованя управи орґанїзациї. По довшій нарадї і порозуміню рішено вибрати управу з 13 осіб, з найповажнїйших горожан з поміж інтелїґенциї і міщанства. Головою вибрано місцевого пароха о. сов. Грушкевича, заступником судию повітового д-ра Льва Рудницького, а секретарем п. І. Хомяка. З цілого настрою в містї і перебігу зборів можна було бачити, що українська ідея в містї Куликові вже побідила, а стара лєґенда неначеб місто Куликів було виключною доменою москвофільства належить вже до істориї.
За наслїдство на росийськім престолі. Reichspost доносить в дописи з Петербурга, що плян заручин румунського наслїдника престола з дочкою царя розбив ся. Румунський наслїдник престола виїхав з Петербурга розчарований. Причиною розбитя має бути справа наслїдства на росийськім престолї. Росийський наслїдник престола все ще хорий і взагалі не буде здібний до правлїня. Отже виринула справа полагодженя наслїдства. Однї думають, що на престолї засїла би найстарша дочка Ольга, опісля її наслїдники. Инші подають, що престол припаде мужеським потомкам царя Александра II. Всї сани великого князя Володимира зрекли ся престола.  