 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Розправа Швіги.
ПРАГА (Пр. тел.) Розправу б. посла д-ра Швіги проти відповідального редактора Naród-ніх List-ів визначено на день 13 мая.
Літаками через Австро-Угорщину.
ВІДЕНЬ (Ткб.). З беручих участь в летї за нагороду Шіхта летунів, котрі піднесли ся в недїлю в Будапешті між год. 6 і 8 рано, щоби відбути поворотну дорогу на поле злетів до Асперн, прибули: Мумб о год. 10 рано, Базет о год. 10 м. 15, Вітодан о год. 10 м. 23, Коншель мусів осїсти коло Коморна, бо зіпсував ся лїтак. Він вечером по направі лїтака мав піднести ся до дальшого лету до Асперн.
Вибори у Франциї.
ПАРИЖ. (Ткб.) По год. 2. над раном вибрано: 12 консерватистів, 7 членів Action liberte, 29 поступовців, 26 републиканців лївиці, 11 радикалів, 34 зєдинених социялїстичних радикалів, 7 социялїстичних републиканців, 22 зєдинених социялїстів.
Ульстер готовить ся.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Про виладованє на сушу 75.000 рушниць і 40 тон амунїциї доносять: Виладованє відбуло ся в найбільшій тайнї. Паради корпусів добровольців, уладжені в ріжних місцях, змилили зовсїм чуйність властий. В пристани Лярнс, де виладувано на сушу амунїциї, полїция пильнувала сильного віддїлу добровольців підчас паради в горішній части міста, коли тимчасом инший відділ з кількасот людий, пійшов на по-береже і зовсім його обсадив. Небавом причалив до пристани пароплав "Мавнтджой". Віддїл добровольців пійшов на його поклад і там працював без перерви, доки ладунок не найшов ся на суші. Оружє поуміщувано в автомобілях, котрі зараз від'їздили. Праця тривала цілу ніч. Рано в ранці корабель відплив в незвіснім напрямі.
В Баґорі ціла фльотиля моторових лодок ждала на корабель, котрий одержав був оружє від пароплава "Мавнтджой". Ладунок сей скоро перенесли до лодок і висадили на сушу. Инший пароплав прибув до пристани в Донґгеді, де виладували на сушу 70 тон рушниць і амунїциї. Полїция і надбережні дозорці були безсильні. Один дозорець, котрий мерщій пустив ся в дорогу, щоби повідомити, впав від удару серця.
Жертва летництва.
ТОКІО. (Ткб.) Поручник Шіґанатау впав з двоплощинного лїтака з висоти 500 м. З під останків лїтака видобули звуглене тїло летуна. 