◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Росийська пропаґанда в Галичинї. Центральна полїтична Орґанїзация Українців міста Львова уряджує в неділю 3. мая с. р. шість зборів горожан міста Львова з рефератами про "Справу росийської пропаганди в Галичинї". Збори будуть в отсих льокалях: 1) в салї тов-а "Руська Бесїда ул. Костюшка ч. 1. a о год. 5-ій по пол., 2) в салї школи ім. Б. Грінченка при вул. Городецькій ч. 95 о год. 6. веч., 3) в тов-і "Сила" Ринок ч. 10. ІІ п. о год. 7. веч., 4) в салї "Руської Захоронки" при ул. Жовківській ч. 62 о год. 7. вечер, 5) в салї тов-а "Робітнича Сїч" о П. Дорошенка при ул. Бернштайна ч. 19. о год. 6 вечер, 6) в салї читальнї "Просьвіти" личаківського передмістя при ул. Петра ч. 11. о год. 6. вечером.
Посольське справозданє. З Миколаєва н. Дн. пишуть: Вчора ставав тут перед численно зібраними делєґатами майже всїх громад Миколаївського суд. повіта посол радник Левицький і складав звіт посольський з дїяльности в соймі. Збори одобрили дїяльність укр. клюбу і висказали признанє послови Л. Левицькому і цілій українській репрезентациї з домаганєм подїлу краю, знесенєм рад повітових, подїлу ради шкільної краєвої і Ради культури краєвої. — Зборам проводив ем. судия д-р Мих. Присташ.
Панамський канал усуваєть ся. З Ню Йорку доносять, що панамський канал коло Кухарака усуваєть ся. Усуненє знищило працю з послїдних місяців. Фаховці заявляють, що самому каналови се не грозить небезпекою. 