◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Альбанїї нема спокою.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Wiener Allg. Ztg. пише: Білгородські дневники оголошують інформациї з Петербурга, з яких виходить, що австрийський і італійський амбасадор були в росийського мінїстра заграничних справ і повідомили його, що Австро-Угорщина й Італїя евентуально будуть примушені до війскової інтервенциї в Альбанїї, бо в краю анархія. Дальше подає згадана ґазета інформацию, одержану з компетентного жерела, що наведена відомість неправдива. Австро-Угорщина й Італія тим менше мають причину до війскової інтервенциї, що така річ як окупация — се щось такого, що навіть в дальших консеквенциях не дасть ся подумати.
РИМ. (Ткб.) Аґ. Стефанї доносить з Берату, що Альбанці 26. с. м. по сорокгодинній боротьбі заняли місцевости Тек і Клїсура. Епіроти цофнули ся. Втрати по обох сторонах.
БЕРАТ. (Прив. тел.) Греки опускають Епір.
МЕДІОЛЯН. (Прив тел.) Італїйська фльота відплинула під проводом князя Абруців до Дурацо, де буде принята кн. Відом.
ДУРАЦО (Ткб.). З певного жерела зачувати, що ріжниці в справі Епіру змалїли до кількох справ, що-до котрих ведуть ся переговори.
ДУРАЦО (Ткб.). В суботу пополудни прибула сюди італїйська ескадра, зложена з воєнних кораблїв "Рома", "Наполї", "Реджіна Елєна" і три нищителї торпедовців під проводом князя Абруців. Альбанський князь приняв князя і командантів кораблїв.
ДУРАЦО (Ткб). В полуднє альбанська княжа пара з почотом пійшли на поклад адміральського корабля "Реджіна Елєна", де було снїданє у князя Абруців. По полудни дипломатичне тїло, мінїстри й инші альбанські достойники відвідали князя Абруців на покладї адміральського корабля. Вечером княжа альбанська пара видала двірський обід, на котрий запрошено: князя Абруців й инших командантів кораблїв, тутешних дипльоматичних представників і членів альбанського кабінету.
Вибори у Франциї.
ПАРИЖ. (Ткб.) До рана були відомі вислїди виборів з 249 округів. Вибрано 168 сторонників трилїтної війскової служби а 81 противників.
Всї мінїстри і підсекретарі стану, котрі були членами палати, вибрані знова. Дальше вибрані: Делькасе, редактор Temps-a Тардіє, Діпії, Лєбрен, Мільран, Кльоц, Жоре, Кайо, Варту, Дешанель, Талям, котрий ґратулював панї Кайо замаху на Кальмета, перепав. Консерватисти здобули 4 мандати. Action liberale здобула 3, втратила 5. Републїкани з лївиці здобули один, втратили 7. Социяльні радикали здобули 3, втратили 2. Зєдиненені радикали-социялїсти здобули 12, втратили 13. Социялїстичні републїкани втратили 2. Зєдинені соцнялїсти здобули 5. В 251 округах будуть тїснїйші вибори.
ПАРИЖ. (Ткб.) Преса обговорюючи вислїд виборів, констатує, що вони не змінять вигляду палати.
Ульстер.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Times доносять з Деблїна, що всї полки стаціоновані в Деблїнї дістали в суботу приказ бути готовими до маршу. Два полки з Йоркшір вчера рано прибули до Белфесту, три полки є в дорозї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) В палатї громад заявив Аскіт у відповіди на запит, яких кроків правительство ужиє з огляду на послїдні подїї в Ульстері, що ізза тяжких ексцесів, котрі доси не мали прецеденсу, правительство хопить ся найенерґічнїйших запоряджень, щоби запевнити пошанованє законів і охоронити офіцирів у виконаню їх обовязків.
Вибори в Швециї.
Дня 23. с. м. покінчено обчислюванє голосів в цілім краю. Вибрано 86 консерватистів, 73 социялїстів і 71 лїбералів. Социялїсти здобули 9 мандатів. Отворенє нового парляменту буде мабуть 18. мая.  