◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Правительственний надзір над еміґрациєю. Korrespondenz Wilhelm доносить: Погляд, який появив ся серед населеня, що правительство заборонило еміґрувати особам між 17 і 36 роком житя, не відповідає дїйсному станови річий. Подібної загальної заборони не видано, а ходить тут лише про перестеріганє істнуючих приписів. Полїцийні орґани, котрим поручено пильнувати еміґрацийного руху, дістали приказ пильнувати передосїм еміґрантів, щодо котрих є підозрінє, що еміґрацією хочуть нарушити обовязок війскової служби.
Наслїдник Кальмета. Шефом полїтичного віддїлу у Figar-і на місце убитого жінкою мінїстра Кайо Кальмета, зістав звісний письменник Альфред Капі.  