◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Здоровлє цісаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Korr. Wilhelm доносить. Цісар перебув ніч знов добре, прояви нежиту далї уступають способом відрадним, загальний стан здоровля тепер добрий.
Альбанїя опорожнена.
РИМ. (Ткб.) Аґенция Стефані доносить, що грецький посол вручив учора мінїстрови заграничних справ ноту, котра каже, що опорожненє Альбанїї вже скінчило ся.
Ульстер.
ЛЬОНДОН. (Пр. тел.) Офіцири мали згодити ся на се, щоби всї прикази видавати в імени короля, а зажадали, щоби їм не велїли наперед стріляти. Се відповідає інтенциям правительства, котре не хоче проливу крови.
БЕЛФЕСТ. (Ткб.) 11 панцирників причалило до пристани в Банґор.
Війна в Мексику.
ВЕРАКРУЗ. (Ткб.) Як доносять несправджені ще вісти, упроваджено 6 Американців з вязниці в Кордобі й убито їх.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) Амбасадори, котрі підняли ся посередництва, відложили засїданє до нинї. Є повна надїя, що посередництво вдасть ся.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) Бразильський посол заявив секретареви Бріянови, що інтервенция держав зміряє до завішеня оружя.
Засипані в копальни.
БЕКЛЕЙ. (Західна Вірджінїя. Ткб.) Наслїдком вибуху в шибах засипало 203 гірників. Є мала надїя виратувати їх. Витягнули вже 4 убитих і 50 ранених.
Гураґан в Петербурзі.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Нинї в ночи шалїв тут і в околиці сильний гураґан з великою снїговицею. Нева візбрала і залила низше положені части міста, заподїюючи значні шкоди. 