 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Здоровлє цісаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Цісар приняв учера кг. Монтенуово і обох ґенеральних адютантів ґр. Пара і ґр. Больфраса.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Korr Wilhelm доносить, що цісар перебув нинїшну ніч так само добре, як і попередні. Загальний стан вдоволяючий.
Угорський сойм.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) На вчерашнім засїданю сойму пос. Польонї, мотивуючи свою інтерпеляцию з приводу запорядженя в Австриї побору рекрута на основі §14, візвав мінїстра Гонведів, щоби з огляду на се здержав асентирунок, бо припис закона вимагає, щоби війскові закони в обох половинах монархії впроваджувано на основі ухвал парляментів, а не дорогою розпорядку.
Міінїстер гонведів ґен. Газай заявив, що сим разом не ходило про установленє військової ситеми або про її зміну, а лише про уступленя числа рекрутів, так, що не заходила конечність предвидженя угодовим законом, на котрий покликуєть ся інтерпелянт. З сеї причини мінїстер не може засистувати побору рекрутів.
Підчас голосованя над внесенєм про принятє повисшої відповіди на інтерпеляцию до відома опозиция вийшла зі салї, потім сю відповідь принято одноголосно до відома.
Пос. Сабо зазначив, що признає конечність спільного цлового округа, але все таки Мадяри повинні поробити приготовленя до утвореня самостійного цлового округа. Пос. Сентталї домагав ся відновленя договору з Австриєю в справі обороту мливом.
Мінїстер торговлї заявив, що признає, що цлово-торговельний договір з 1907 р. не вдоволив угорських інтересів і що Угорщина мусить домагати ся полїпшеня торговельного договору з Австриєю.        
Нещаслива пригода італїйського аташе.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.) Італїйський військовий аташе у Відни Бошаренї, підчас кінної прогульки в Пратері, впав вчера з коня, дізнав стрясеня мозку і зломив праву ногу.
З Альбанїї.
ДУРАЦО (Ткб.) Приватна телєґрама доносить, що Греки відійшли з Біґлїште.
Княгиня одержала телєґраму альбанських жінок, котрі дякують князеви, що заняв ся долею полудневої Альбанїї і за оконечне увільненя її з ярма.
На воздушну фльоту.
ЖЕНЕВА (Пр. тел.). Національна збірка в Швайцариї на воздушну фльоту виказала яко оконечний вислїд суму 1,650.000 фр.
Панамський канал.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) Біл палати репрезентантів, силою котрого знесеню увільненє американських кораблїв від оплачуваня такс за переїзд через Панамський канал приняв сенат але з додатком, що сим Злучені Держави не зрікають ся своїх прав зверхника над каналом.
ПАНАМА. (Ткб.) Полковник Ґетгальс отворить дня 10. с. м. рух кораблїв через Панамський канал 