 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тов. "Сільський Господар" повідомляє, що мінїстерство зелїзниць продовжило тарифову знижку на средства поживи і паші до кінця мая сего року.
Відзначенє. Цісар надав д-рови Йосифови Жукови, апостольському протонотареви і парохови св. Варвари у Відни, ордер зелїзної корони ІІІ. кляси з увільненєм від такси.
Обікража урядника. В суботу вечером около год. пів до 10-ої при ул. Жовківській ч. 139 невислїджені злодїї обікрали на більшу суму Максимілїяна Сусоловського, урядника почтової дирекциї, коли з жінкою вийшов на прохід. Забрали трохи гроша, решта в дорогоцінностях, як столове срібло, ґарнїтур, то є ковтки і брошку, годинник і ланцух золотий, кілька штук дукатів і т. д., все вартости більше як 800 корон.
Для виобразованя на фахових війскових ветеринарів з початком шкільного року 1914—15 буде принятих 14 аспірантів до ц. к. ветеринарийної академії у Відни і 8 аспірантів до кор. угорської академії ветеринариї в Будапештї в характері війскових ветеринарийних академіків. Петенти мають зобовязати ся до семилїтної служби в ц. к. армії в характері війскових ветеринарів. Підчас студий будуть на рахунок війскового буджету спільно поміщені, харчовані, умундуровані й уоружені і є вільні від плаченя чесного, іспитових такс і за виставленє дипльому. Отже мають нагоду без материяльних жертв зі своєї сторони або зі сторони їх родичів покінчити студиї і підчас війскової служби дійти до ранґи штабового ветеринаря, зглядно старшого штабового ветеринаря (VIII. зглядно VII.ранґа).
З Відня до Солуня. З днем 1. мая запроваджено нове полученє поспішними поїздами між Віднем з одної сторони, а Бєлгородом, Софією, Царгородом і Солунем з другої сторони. Після пляну їзди подорож з Відня до Солуня буде тривати 36 зглядно 38 годин і три чверти, з Відня до Царгорода майже 50 годин. До Царгорода курсувати будуть вагони І. і II. кляси, до Солуня будуть запроваджені також вагони до спаня. Подорож з Відня до Солуня буде відбувати ся без пересїданя. 