◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Війна в Мексику.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) З Ель Пасо доносять, що ґен. Каранца відкинув домаганє, щоби підчас посередництва здержав неприятельську акцию проти Гуерти. Ноту сего змісту вислано в суботу до Вашінґгону.
БЕРЛЇН (Пр. т.) Berliner Zeitung доносить з Ню Йорку, що акция посередництва має малі вигляди довести до мирового полагодженя конфлїкту.
ЛЬОНДОН (Пр. т.) Times доносять з Мексика, що Гуерта, побоюючи ся за своє житє, проводить ночі в автомобіли. Занепав він на здоровлю, так що побоюють ся, що розвинеть ся поважна умова недуга.
ВІДЕНЬ (Пр. т.) З Веракруз доносять, що становище Гуерти захитане. Правительственні війска мали заявити ся за ґенералом Блянкетом, противником Гуерти і готові получити ся з повстанцями.
Анґлїйські часописи доносять, що 2 с. м. мексиканські війска, не зважаючи на розєм, заатакували під Веракруз і в самім містї становища Злучених Держав, але їх відперли. Мексиканці втратили 200 убитих і ранених.
МЕКСИКО (Ткб.) Телєґрама з Манзанілї доносить, що пароплав "Cuciła" затонув, натрафивши на міну підводну підложену під американський корабель. Число жертв незвісне. Американський консуль Манзанілї з 300 Американцями утїк до Каліфорнїї. 