◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Штірк в Будапештї.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) Прибув сюди ґр. Штірк в товаристві мін. рад. Ергарда.
Анґлїйські гостї.
ТРИЄСТ. (Ткб.) Перебуваючі тут офіцири анґлїйської ескадри відїхали вчера до Мірамаре, де їх торжественно принято.
Протиавстрийські демонстрациї.
РИМ. (Пр. тел.) Унїверситет з огляду на демонстрациї буде замкнений кілька днїв. Здаєть ся, що завдяки острому виступови преси демонстрациї не повторять ся.
Поворот нїмецької цісарської пари.
ҐЕНУЯ (Ткб.) По принятю властий на покладї корабля "Гогенцолєрн" нїмецький цісар і цісарева покинули корабель і відїхали на дворець, а відтам о год. 11. відїхали назад до Нїмеччини.
Книгарська вистава.
ЛИПСК. (Ткб.) Отворено тут учера торжественно міжнародну виставу книгарського промислу.
Ульстер.
ЛЬОНДОН. (Пр. тел.) Times доносять, що відбула ся приватна конференция між Аскітом, Бонаром Льо і Керзоном в справі Ульстера. Гадають, що справу вдасть ся полагодити мирним способом.
Конфлїкт Анґлїї з Гаіті.
ПОРТ ПРІНС. (Ткб.) Дипльоматичний заступник Анґлїї вручив правительству Гаїті ультімат з жаданєм заплати 26.000 долярів одному бритийському горожанинови за ушкоджений підчас революциї тартак. Реченець минув учера о год. 6. вечером.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) На вістку про ультімат Анґлїї до Гаіті державний департамент порозумів ся з заступником Анґлїї в справі продовженя реченця републиці.
Війна в Мексику.
ВАШІНҐТОН (Ткб.). Державний секретар Бріян оголошує, що американські посередники зберуть ся 18 мая при водопадї Нїяґари в Канадї.
ВЕРАКРУЗ. (Ткб.). Зелїзничий міст на простори до Сан Франціско і недалекий малий міст висаджено у воздух. Також під иншими мостами є міни.
З горіючого корабля.
НЮ ЙОРК (Ткб.). Урядники лїнїї "Leland" заявляють, що пароплав "Колюмбіян" не мав подорожних, а залога складала ся з 70 людий. Залога дуже потерпіла з причини виснаженя, перебувши 40 годин на човнах. Огонь на пароплаві повстав в недїлю.
СЕЙБЛ АЙЛЕНД. (Ткб.). Капітан Мекдональд прибув сюди з 30 людьми залоги "Колюмбіян". Бракує ще кілька лодок, доси бракує 27 людий залоги. 