Фундация львівського міщанина. 

Недавно померший львівський міщанин Лука Mpазек записав весь свій маєток — коло мілїона вартости — на опіку й вихованє дїтий неслюбного походженя. В завіщаню, яке дивує своєю високою гуманїтарністю, пише тестатор: "Не маючи потомства анї конечних спадкоємців, постановив я майно своє посьвятити молодїжи, котра вже з уродженя мусить двигати несправедливе ярмо мнимого сорому. Ціле майно призначую на несенє помочи убогій молодїжи неслюбного походженя, родом з Галичини, без всякої ріжниці національности або віроісповіданя". Дальше подрібно подає рами фундацийного акту і тут пише про моральне вихованє дїтий: під моральним вихованєм розумію стремлїнє до того, щоби дитина пізнала свої обовязки супроти Бога, ближних, суспільности і власної совісти і бажаня, щоби осягано ціль без наклонюваня дїтей до біґотериї і пересадної релїґійности та без пліплюваня нетерпимости расової, племінної або віроісповідної. Що-до кураториї, котра має складати ся з сїмох членів, то постановляє: "На всякий спосіб бажаю собі, щоби в кураторах була принайменше одна женщина, один Жид і один Русин". Дальше подає тестатор, як має бути уладжений інститут з боку педаґоґічного і гіґієнїчного. 