◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Здоровлє цісаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Про стан здоровля цісаря дано вчера вечером такий бюлєтин: Симптоми нежиту по правій сторонї не виказують нїяких змін, що заслугували би на увагу. Кашель був за дня дещо сильнїший. Акция серця і загальний стан зовсїм вдоволяючі.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Про здоровлє цісаря доносить Korrespondenz Wilhelm, що ніч була добра, зяви в олегочній зменшили ся, загальний стан вже добрий.
Чесько-нїмецькі переговори.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) Премієр Штірк порозумівав з перебуваючими тут членами консервативної і вірноконституцийної більшої посїлости з Чехії в справі нових угодових чесько-нїмецьких переговорів.
Протиавстрийські демонстрації.
РИМ. (Стефані.) Подана одною з віденських часописий і повторена Matin-ом вістка про знищенє меблїв австро-угорського консуляту в Неаполи є зовсїм хибна. Мабуть повстала вона з вістки про знищенє меблїв в палатї інтендантури, котра однак таксамо є зовсїм неправдива.
З Альбанїї.
ВІДЕНЬ (Пр. т.) Die Zeit доносить до Дураца, що австро-угорське посольство поставило внесенє, щобиконтрольна міжнародна комісия зробила провела правлїнє.
ДУРАЦО (Ткб.) Міжнародна контрольна комісия виїхала вчера до Санті Кваранта, де зійдеться ся з Зоґрафосом, щоби почати переговори над полагодженєм справи Епіру.
Війсковий податок.
ФРАНКФУРТ (Пр. т.) Frankf. Zeitung доносить з Берлїна, що Росия, Голяндия, Бельґія і Франция інтервенювали дїйсно в формі запиту у нїмецького правительства в справі оподаткованя чужих підданих в користь нїмецьких зоружень.
Росия зоружуєть ся.
ПЕТЕРБУРГ (Пет. Аґ.). Дума приняла в формі наглого внесеня на тайнім засїданю без дискусиї кредити на часове підвисшенє кадр вихованків висших війскових шкіл, на доповненє резервового материялу артилєриї і на розвиток національної оборони. По дискусиї принято проєкт закона про усталенє континґенту рекрута на 1914.
Ульстер.
Льондон. (Ткб.) Times доносить: Премієр Аскіт конферував учера з Редмондом в справі евентуального скликаня конференції провідників сторонництв в предметї ірляндської справи. Кабінет оконечно заявив ся проти cего, щоби відбувати осїнну сесию парляменту. 