Міжнародне положенє.

Спільна рада міністрів.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Вчера пополудни спільна конференция міністрів закінчила наради над екомічними питанями, котрі становили предмет нарад на конференциях в 16 і 17-го с. м. Наради тривали дуже коротко.
Die Zeit доносять, що небавом пічнуть ся переговори в справі торговельних договорів між Австриєю і Сербіею. Рівночасно з торговельними переговорами пічнуть ся переговори в справі спірних політичних питань.
Наради амбасадорів відложені.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Амбасадори відбули вчера пополудни разом з секр. Ґреєм конференцию в уряді заграничннх справ. Амбасадори відложили свої наради до 27 с. м. Вчерашне засїданє було найдовше з дотеперішних.
Прохаска вертаєть ся до вітчини.
Südslavische Korrespondenz доносить, що австрійський конзуль у Прізренді, Прохаска, дістав довшу відпустку і вертає до монархії.
Чужі кораблі в Стамбулі.
ЦАРГОРОД. (Ткб) Оголошене вчера іраде позволяє австро-угорському кружлякови „Цїсарева Єлисавета" на переїзд через Дарданелї. Се другий стадійний корабель монархії в Царгородї.
Румунсько-болгарський конфлікт.
БУКАРЕШТ. (Тбк.) Вчера відбула ся тут рада міністрів, котра мала приняти щодо становища рішенє Румунії до послідної акції великих
держав.
СОФІЯ. (Ткб).Посли великих держав не почали вчера заповіджевої акції в справі посередництва. Покищо чекають на відповідь Румуни. Що-до характеру „demarche“ вісти є суперечні, однак здаєть ся, що рам приязної ради не переступіть ся.
З Берліна доносять, що румунсько-болгарське наруженє значно зменшало ся. Сими днями великі держави вручать збірну ноту в Букарешті і Софії.
Дальше юдять.
Новое Время обговорюючи т. зв. маніфест віденської дипльоматиї (як називає Н. В. цїсарське письмо), котрого змістом є домаганє, що балканські держави повинні кожда з окрема вести окрему полїтику, а не загально-славянську. Видно в сїм стремлїнє Австриї розбити балканський союз, союз зєдинений пролитою кровю. Се пригадує недавну подію в істориї, коли то в 60-тих рр. Бісмарк висунув питанє зєдиненя Нїмеччини і говорив, що се можна доконати лише дорогою війни з Франциєю, бо Франция таксамо як тепер Австрия у відношеню до балканських держав домагала ся, щоби нїмецькі держави вели окрему полїтику. Колиж Росиї залежить на зєдиненю балканських держав, то вона повинна з Австриею розрахувати ся так, як тоді Німеччина з Франциєю.
Віденський кореспондент Нового Времени доносить, що в листї австрийськсго цїсаря до царя були мирові запевненя, а то тому, бо цїсар добре памятає про сї великі прислуги, які Росия дала Австриї в р. 1848. Лише Поляки є в Австриї сим небезпечним чинником, котрий з цїлою силою пре до війни, чого доказом, що в Кракові цїла польська преса жадає, щоби Австрия довше не отягала ся з виповідженєм війни. 