На ювилейний дар І. Франкови — Заборона українського реферату. —  „Бібліотека Дїла“. — Відчит про гуцульських колядників. — Тиф у гуцульських горах

На ювилейний дар І. Франкови вплинуло досі на вкладкову книжку товариства „Днїстер“ у Львові Ч. 8000 — 4823 кор. 62 сот. В сумі сій находить ся м. и. і 400 коронова жертва одного з наших інжінєрів, перебуваючого тепер у Львові, котрий не бажає собі опублїкованя свого імени.
Заборона українського реферату. В середу мав Л. Сїдлецький виголосити в київськім товаристві „Родина“ реферат на тему: „Бразилія, її природа і мешканці . Виклад сей одначе не від був ся, бо полїция з наказу адмінїстрацайної власти заборонила його.
„Бібліотека Дїла“. З нинїшним числом Діла одержать наші читачі другий аркуш збірки статий і розвідок про Росию і її впливи на Українців під збірним заголовком ,Russica“. В збірці сїй, котру горячо поручаємо нашій публицї, поміщена на початку дуже інтересна розвідка Дм Донцова, далї підуть розвідки, студиї і статї німецького ученого д-ра Ноцеля, відомого публіциста і кри тика Макса Нордауа і и. Половину першого аркуша сеї збірки мають наші Читачі вже в руках і розіслано її попередної суботи безплатним додатком, котрий принїс докінченє „Амулєта“ і початок нової книжки. Читачі зволять той аркуш відповідно розрізати і зберігти.
Відчит про гуцульських колядників, виголосить сеї неділі в Кракові звісний польський артист-маляр Карло Машковський. Перебуваючи довший час на Гуцульщинї мав він нагоду пізнати красу її та традицийні релїґійні обряди Гуцулів. Машковський є автором численних образів, в яких змалював Гуцульщину.
Тиф у гуцульських горах лютує вже від кількох місяців. Головнож доскулюв пошесть буковинським селам Яблоници, Конятинови й Довгополю. Досї було до 150 хорих, а вже 30 людий померло. Лїкарська поміч дуже марна бо хати, в яких нездужають цілі сїмї, находять, ся у високих горах, бо лїкаря треба би спроваджувати аж з Путилова. Недужі мусять чекати, аж громадський лїкар вступить в своїй черговій обїздцї по повороті раз на тиждень до громади. 