◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наші земляки за морем. Дня 29. марта с. р. відбув ся на кольонії Ітапара відчит про "Житє і значінє Тараса Шевченка". Досить простора школа, де був відчит, не могла помістити слухачів. Богато народа стояло під вікнами і слухало відчиту. В народї видко було велике зацікавленя передовсїм, коли прелєгент о. Янаурий Коциловський згадав про деякі подробиці з житя нашого Ґенїя. По відчитї, в палкій бесїдї п. Григорії Сеньків заявив свою радість з сеї новости, а заразом висловив надїю, що і на сїй кольонїї не забаром отворить ся читальня, де поселенці будуть могли просьвіщатись і в своїй хатї здобудуть "І силу і волю". По відспіваню "Ще не вмерла", всї учасники розійшлись досить пізно вечером до своїх хат.
Наші співацькі сили за границею. Як нас сповіщають, оперова співачка п-на Анна Крушельницька заанґажована на сей оперовий сезон до Венециї, де буде виступати в театрі "Россінї" від половини мая до кінця червня с. р. в операх Тангайзер, Богема, Кармен і инших. З уваги, що тепер у Венециї отворена міжнародна вистава малярства, наша землячка буде мати добірну публику з цілого сьвїта.
Безпеченство на улицях Львова. Жінка інжинїра п. Володислава Б. поробивши закупно на площі Унїї Берестейської, вертала онодї по полудни до дому при ул. 29. Листопада ч. 35. Вертала без служниці, котру перед тим післала зі справунками до дому. Сама-же вертаючи, держала в одній руці мошонку з грішми, в другій торбинку з дрібними справунками. Нараз на розї ул. Ґрундвальдської і Листопада підбіг до неї якийсь 20-лїтний урвитель, вдарив її сильно в руку, в котрій держала мошонку, і вирвав гроші. Хотів ще вирвати і торбинку зі справунками, але то йому не удало ся. На другім розї улиці стояв якийсь чоловік, котрий тому нападови придивляв ся, а по доконанім рабунку десь щез. З прохожих нїхто не хотїв придержати рабівника, хоч п. Б. бігла за ним і кликала о поміч.
Архикнязь Кароль Франц Йосиф приїде з Архикняг. Зитою дня 19. с. м. до Коломиї, щоби взяти участь в 250-лїтнім ювилею тамошного ескадрону полку драґонів. Архикняжа пара замешкає в віллї, яку занимала там підчас свого побуту перед двома роками. На їх принятє роблять ся відповідні приготовленя. Іменем властий і населеня повитає гостий радн. дв. Павлїковський і бурмістр Клєский.
Особисті вісти. Преосьв. Митрополит повернув вчера до Львова і взяв нинї участь в конкурсовім іспитї сьвящеників. 