◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Здоровлє цісаря.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Korrespottdenz Wilhelm доносять про стан здоровля цісаря 14. с. м. Нїч була добра, обяви нежиту однакові. Загальний стан зовсїм вдоволяючий.
Поєдинок Тіса-Раковський.
БУДАПЕШТ (Пр. т.) Ґр. Тіса післав Стефанови Раковському секундантів за обидливі вислови, яких Раковський ужив на засїданю угорської делєґациї. Секунданти обох сторін уложили услівя поєдинку на шаблі, який має нинї відбути ся.
Для зносин з віденським і італійським правительством.
ДУРАЦО (Ткб.) Президент мінїстрів Туркан паша відїхав нинї до Риму і Відня, щоби завязати зносини з італїйським і віденським правительством.
РИМ (Ткб.) Прибув сюди альбанський президент мінїстрів Туркан паша.
Землетрясенє.
КАТАНЇЯ (Ткб.). Директор ґеодезичної обсерваториї доносить, що вчера перед полуднем відчуто в Ляґваґльоса, Рандацо землетрясеня 15 і 16. степени. Серед населеня повстав переполох. Шкоди не було. Середний кратер Етни викидає без перерви густі хмари диму і попелу.
Подорож царя до Парижа.
ПАРИЖ (Ткб ). Journal доносить, що одна росийська визначна особистість заявила, можливе є, що цар в жовтни приїде до Парижа. Передтим Пуанкаре відвідає царя протягом лїта.
Подорож Сухомлїнова на Далекий Схід.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Мінїстер війни Сухомлїнов на приказ царя виїхав на Далекий Схід.
Лїтаками через Cагаpy.
ПАРИЖ. (Пр. т.) Три летуни перелетіли пустиню Сагару протягом пять годин.
Експльозия на корабли.
НОРФОЛК (Вірджінїя) (Ткб.) На кораблї "Джеферзон" наступила експльозия. 7 осіб пропало, кілька є ранених.
Зливи в Америці.
ЧІКАҐО. (Ткб.) В декотрих околицях зливи заподїяли великі шкоди в фармах і в инших місцях. В околици Мічіґену шкода дуже велика.
Війна в Мексику.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) Контрадмірал Мей доносить про причаленє до Лєбос. Часописи доносять, що до Веракруз прибув один з функціонарів консуляту Фатільо, що під загрозою револьверів мусїв відчинити каси й архів консуляту і все видати в руки правительственних війн. 