◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Здоровлє цісаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Кашель у цісаря за дня був менший, нежит лекший, субєктивний стан добрий.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Korrespondenz Wilhelm доносить нинї, що сон не був перериваний і вплинув відсьвіжуючо на монарха, котрого загальний стан також вдоволяючий.
Справа Епіру.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) До Albanische Korrespondenz доносять з Корфу: Переговори між контрольною комісиєю і Зоґрафосом поступили на стільки, що дійшло в кількох точках до порозуміня.
Обжалованє короля Фердинанда.
СОФІЯ. (Пр. т.) На засїданію собраня пос. Козтурков заатакував строго короля Фердинанда. Заявив, що король спричинив нещастє на Болгарию, видавши на власну руку приказ заатакувати Грецию і Сербію. Болгарський нарід знає, кому завдячує свою ганьбу.
Смерть сербського письменника.
БІЛГОРОД. (Ткб.) Визначний сербський письменник, молодорадикальний посол, професор унїверситету д-р Иован Скерлец помер по дводневній тяжкій жолудковій недузї. Скерлец тому кілька днїв був в Празї на сербськім торжестві.
Ульстер оружить ся.
ҐЛЄЗҐ0. (Ткб.) Цловий уряд сконфіскував 500 карабінів, котрі переладовано з парохода, що прибув з Льондону, на инший корабель, котрий плив до Ульстеру.
Поворот турецької місиї.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Султан приняв вчера надзвичайну місию, котра вернула з Лівадиї.
Престольна промова в турецькім парляментї.
ЦАРГОРОД. (Ткб ) В присутности султана і князїв отворено вчера новообраний парлямент. Відчитана першим секретарем султана престольна промова згадує про тяжкі днї, які пережила Туреччина, коли на неї напали з усїх сторін, в хвилї, коли ще не відітхнула по війні з Італїєю і революцийній крізї. Султан пригадує реформи заведені в армії, не щадячи признаня для війска.
Дальше подає перебіг переговорів з великими державами що-до оконечного управильненя від-носин по війнї. Вичислює запроваджені вже у внутрішній адмінїстрациї поодиноких вілаєтів реформи, заповідаючи нові. Зазначує конечність сотворити сильну фльоту; вичислює змаганя, які стремлять до обмеженя видатків, зменшеня дефіциту і приверненя рівноваги в буджетї. 