Оголошення про конфіскату.

В імени його величества цісаря!
Ц. к. Суд краєвий карний яко Трибунал пресовий у Львові рішив на внесок ц. к Прокураториї Державної, що зміст часописи "Дїло" число 103 з дня 12. 1914 р. в артикулї під титулом: "Невинне москвофільство" в уступі від "Щож з українством" до кінця містить в собі єство провини з §. 300 з. к. і арт. VIII. в 17/12. 1862. Н. 8. Д у. п. з р. 1863 узнав доконану в дни 15. мая 1914 р. конфіскату за оправдану і зарядив знищенє цілого накладу і видав по думці §. 493 п к. заказ дальшого розширюваня того друкового письма.
Заразом видав наказ відвічальному редакторови тої часописи, щоби тото рішенє помістив безплатно в найблизшім числї і то на першій сторонї.
Невиконанє того наказу потягає за собою наслїдки предвиджені в §. 21. зак. друк. з 17. грудня 1862 Д. п. д. Нр. 6. ex 1863. а іменно засудженє за переступство на гривну до 400 корон.
Львів, дня 15. мая 1914 р.
(Підпис нечиткий).
В імени його величества цісаря! 
Ц. к. Суд краєвий карний яко Трибунал пресовий у Львові рішив на внесок д. к. Прокураториї Державної, що зміст часописи "Дїло" число 104 з дня 13. мая 1914 р. в артикулї під титулом: "Росийська пропаґанда в Галичинї" в уступі від "Сьвідок — молода людина" до "ренеґатів-руссофілів" містить в собі єство провини з § 300 з. к. узнав доконану в дни 13. мая 1914 конфіскату за оправдану і зарядив знищенє цілого накладу і видав по думці § 493 п. к. заказ дальшого розширюваня того друкового письма.
Заразом видав наказ відвічальному редакторови тої часописи, щоби то рішеня помістив безплатно в найблизшім числї і то на першій сторонї.
Невиконанє того наказу потягає за собою наслїдки предвиджені в § 21. зак. друк. з. 17. грудня 1862. Д. п. д. Нр. 6. ex 1863. а іменно засудженє за переступство на гривну до 400 корон.
Львів дня 15. мая 1914 р.
(Підпис нечиткий). 