◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справа гомрулю.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Палата громад учера відкинула 286 голосами проти 166 внесенє Роберта Сесїля про відкиненє третого читаня білю про гомруль і мала почати ся дебата. Предсїдатель дав голос унїонїстови Кемпбелеви. Коли сей встав, щоби почати промову, ціла опозиция почала способом гамору кликати з тиха: "відложити, відложити!" Вкінци серед великого гамору, а голосних оплесків опозициї засїданє відложено до нинї.
Ульстер зоружуєть ся.
ДЕБЛЇН (Ткб.) Цлові власти сконфіскували посилку баґнетів, призначену для добровольців в Ульстері.
Депутация суфражеток до короля.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Певне число суфражеток намагало ся вчера пополудни вдерти ся до Бекінґемської палати, щоби вручити королеви петицию в справі голосованя жінок. Полїция розігнала манїфестантки. Паню Панкгерст арештовано у входу до палати. Перед палатою почала ся бійка, богато полїцаям поскидано шоломи з голов. Арештовано 46 осіб, в сїм трех мужчин.
Президент інспекцийного віддїлу в турецькім мінїстерстві справедливости.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Урядова часопись оголошує іменованє Анґлїйця Клєрка президентом інспекцийного віддїлу в мінїстерстві справедливости.
Війна в Мексику.
МЕКСИКО. (Ткб.) Гуерта заперечив вістку, наче би своїм повновласникам, які беруть участь в конференциї в Нїяґарфолс, поручив усунути ся.
ҐАЛВЕСТОН (Ткб.) Візваний алярмом бездротного телєґрафу корабель "Conneticut" виратував 200 подорожних з пароплава "Атлянта", що був 100 миль на північ від Тампіка. Подорожні переважно чужинці, котрі втїкли з Тампіка і ратували ся на поклад "Атлянта".
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) З Тампіка доносять: В цловім урядї службу привернено побиранєм довозових цол. Банки ще замкнені. Чужинці лише з трудом можуть вертати до праці на нафтовім поли. Зачувати, що Анґлїя, Голяндия і Злучені Держави порозуміли ся що до охорони інтересів властителів копалень нафти, котрих право власности і концесиї підчас їх неприсутности безправно надано иншим людям. 