◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вибори до міської ради в Кракові покінчили ся минулої середи побідою демократично-консервативного бльоку і великим пораженєм клєрикально-вшехпольської опозициї. Між вибраними є: Ред. Сроковський, проф. Фр. Цоль, проф. Васунґ, проф. Костанецький, д-р Е. Бандровський. З 4346 голосуючих ледви 1885 впало на вшехпольсько-клєрикальних кандидатів.
Побитє посла Стапінського. Дня 21. с. м. прибув посол Стапінський на віче людовців в Кєляновіцах (пов. Тарнів). На зборах застав прихильників клєрикальної партиї під проводом кс. Парили, редактора Ruch-у Katolick-ого. Хлопи робили віче, побили прихильників Стапінського. Жандармерия була безсильна. Комісарови староства вирвали шаблю і викинули, навіть сьвященикам, які станули в оборонї Стапінського, засипали очи попелом. Вкінци напали на дім Падла, де сховав ся пос. Стапінський, витягнули Стапінського і волїкли його через ціле місто, побиваючи його, обкидуючи болотом і плюючи на него. Побитого до крови затягнули на поле і хотіли злїнчувати. На зелїзничім мостї, недалеко тухівської стациї, хотїли вкинути Стапінського до ріки. Та тимчасом збігли ся тихівські хлопи, прихильники Стапінського, виратували його й уладили йому на зелїзничій стациї овацию.
Пошестні недуги в львівськім повітї. Фізикат міста Львова оголошує, що в львівськім повітї сконстатовано: плямистий тиф в Яричові старім і Запитові, черевний тіф в Поршній, Зубрі, Яричові старім, шкарлятину в Винниках, Миклашові, Ременові, Підсадках, Старім Селї, дифтерию в Винниках, Лисиничах, трахому в Германові, Підберізцях, Журавниках. Фізикат звертає увагу, що зносини з мешканцями сих громад, а головно купованє від них споживчих артикулів, може посередничити в зараженю сими недугами.
Огонь. Дня 21. с. м. о 1/2 до 1. в полуднє вибух в Варяжи місті з незнаної причини огонь, котрий при сильнім вітрі перекинув ся і на село Варяж. Погоріло у Варяжи містї 28 домів, а також церков цілком, криша на школі, на плебанїї польській і на вікарівці. У Варяжи селї погоріло 32 господарів. Шкода в більшій части обезпечена в "Днїстрі" і Краківськім Товаристві, виносить над 200.000 корон. Завязав ся ратунковий комітет і просить о ласкаві жертви на руки греко-кат. уряду парохіяльного у Варяжи. 