Посьвяченє дому тов. Захоронки. — Присяглі судиї. 

Посьвяченє дому тов. Захоронки на жовківськім передмістю у Львові. Вчера, в недїлю 24. с. м. відбуло ся гарне торжество, котре для нашого національного розвитку в містї Львові має чимале значінє. На жовківськім передмістю при ул. Жовківській 62 набуло т-во "Руська Захоронка" реальність (каменицю з городом), де побіч своєї Захоронки примістило усї наші орґанїзациї того передмістя, то є: "Касу ощадностий і позичок", читальню "Просьвіти", Сокіл II. і школу "ім. короля Данила". Таким чином стала на сїм передмістю нова поважна твердиня, котра дає тривкі основи для орґанїзациї сеї дїльниці. Головною заслугою довершеня сего гарного дїла має поруч Видїлу тов. "Захоронки" передусім Вп. пань Мариї Федакової і Софії Олесницької, і товариства "Днїстер", котре визначними підмогами і кредитом уможливило сфінансованє сеї справи. В загалї треба з признанєм зазначити, що тов. "Днїстер", головно в послїдних роках під новою управою, дуже визначно і успішно причинює ся до зреалїзованя національних огнищ, а що найважнїйше, зрозумівши вагу столиці краю, пособляє львівським інституциям через закупно реальностий по поодиноких дїльницях та дає тим приют і тривку основу до розцьвіту тих орґанїзаций. Так сотворило воно сильне забороло на городецькім передмістю, тепер на жовківськім, а в недалекій будуччинї прийде черга на личаківське і т. д. — При гарній сприяючій погодї зібрала ся вже на подвірю і огородї "Захоронки" на жовківськім велика громада українського населеня нашого міста. Чину посьвяченя довершив Й. Ексц. митрополит Шептицький при асистї мітрата Туркевича, крил. Чапельського і цілого гуртка священиків. Хор питомців дух. семинариї причинив ся також чимало своїм гарним співом. Українська інтелїґенция явила ся, можна сказати, в комплєтї, між иншими бачили ми посла д-ра Евгена Олесницького, директора д-ра Федака, проф. Шухевича, рад. Кивелюка, рад. д-ра Озаркевича, рад. Сосновського, дир. Кульчицького, о. сов. Стефановича, численне заступництво наших пань, репрезентантів нашого міщанства, ремісництва, робітництва і т. д. Почесну сторожу дав Сокіл II., скріплений членами Сокола III-го в одностроях. На довершенім актї посвяченя промовив теплими словами Його Ексц. митрополит, бажаючи українським орґанїзациям у містї як найкрасшого розвитку. Незвичайно гарна хвиля наступила опісля, коли князь церкви перейшов ряди зібраної дїтвори і власноручно обдарував кожде з осібна пропамятним дарунком. Треба було бачити ті розрадувані личка дїтий, відбираючих сю памятку з так достойних рук. Відтак оден 5-лїтний вихованець "Захоронки" сьміливими словами подякував Ексц. за труди. Тепер наступив ряд промов та привітів. — На призначенім для бесїдників підвисшенім місци виступила перша предсїдателька "Руської Захоронки" Вп. Софія Олесницька і в гарних словах виказала значінє і вагу захоронок і подякувала усїм, що материяльно і морально причинили ся до здвигненя сего дїла. Іменем тов. "Днїстер" зложив привіт директор д-р Стефан Федак. Бесїдник в ширшій промові висказав свою радість з довершеня сего важного національного огнища в містї Львові, запевнив, що тов. "Днїстер" радо причинить ся до того, розуміючи свій патріотичний обовязок, завізвав присутних до дальшого піддержаня сих місцевих інституций працею, підмогами і дрібними лептами і закінчив якраз надаючим ся під хвилю кличем, що "в своїй хатї своя правда і сила і воля!" Від шкільного кружка, опікуючого ся школою ім. короля Данила, зложив привіт і вирази вдяки дир. Гайдукевич, бо отсим ся школа знайшла приют у "своїх і свій дах". Сьвято закінчив торжественною промовою голова орґанїзациї Українців міста Львова радник д-р Евг. Озаркевич. В краснорічивій і з жаром виголошеній промові зазначив бесїдник, як отсе приходить ся горожанам міста Львова пядь за пядею здобувати назад ґрунт на своїй затраченій земли, звернув особливу увагу на вагу орґанїзациї і висловив надїю, що неутомимою працею, пожертвованєм та любовю до свого, йдучи дальше тими шляхами, якими так успішно почали ми йти, дійдемо у сїм містї на усїх полях нашого національного житя до повного визволеня і здобутя усїх належних нам прав! Відспіванєм хором питомців і цілою громадою присутних гимну "Ще не вмерла Україна" закінчило ся се гарне сьвято, котре своєю щиростю та величавостю лишило у всїх незатерте миле вражінє.
Присяглі судиї. Лїста присяглих, покликаних на уряд присяглих в III надзвичайній каденції засїдань суду присяглих, яка починаєть ся дня 2 червня с. р., є така: головні присяглі: Генрих Атляс, купець і властитель реальности, Львів, Константин бар. Брунїцький, властитель дібр, Львів, Бруно Бжезїцький, властитель реставрациї і готелю, Львів, Теодор Буркевич, властитель реальности і пекарнї, Львів, Йосиф Дромірецький, будівничий, Львів, Соломон Ельстер, властитель фабрики туток, Львів, д-р Стефан Федак, директор тов. обезпечень "Днїстер", Львів, Йосиф Файґенбавм, купець і властитель реальности, Львів, Тадей Гефлїнґер властитель фабрики цукрів, Львів, Ізраіл Ямполєр, властитель дібр, Львів, Іван Яжина, властитель реальности, ювілєр, Львів, д-р Фелїкс Юрович, адвокатський кандидат, Львів, Михайло Карасїнський, мулярський майстер, Львів, Йосиф Кірхнер, властитель реальности і купець, Львів, Еміль Кіц, властитель реальности і банкир, Львів, Людвик Кольчеп, арендар готелю, Львів, Герман Колїшер, урядник Гіпотечного Банку, Львів, Стефан Коссак, директор акцийного Союзного Банку, Львів, Лев Кробіцький, інжинїр, Львів, д-р Тадей Куделька, директор Рільничого Банку Львів, д-р Витовт Левицький, директор Залїчкового Банку, Львів, Максимілїян Ломнїцький, інспектор Заведеня обезпечень робітників від випадків, Львів, Яків Мерер, секретар генеральної асекурациї "Триєст", Львів, Жигмонт Позняк, урядник Краєвого Банку, Львів, Кароль Ріхтман власт. реал, і будівничий, Львів, Антін Рубіновський, властитель реальности і мулярський майстер, Львів, Шулїм Шенфельд, властитель реальности і реставратор, Львів, Кароль Штарк, властитель реальности й огородник, Львів, Еміль Турасєвич, властитель реальности, Львів, Лукіян Турнав, арендар дібр, Сухаволя, Ізак Вахтель, властитель фабрики макарону, Білогорще, д-р Михайло Bacунґ, адвокат, Львів, Ярослав Весоловський, редактор Дїла, Львів, Людвик Залєвський, властитель цукорнї, Львів, Йосиф Зембінський, директор друкарнї Słow-a Polsk-ого, Львів, Болеслав Жолинський, урядник Галицької каси ощадности, Львів. Присяглі заступники: Йосиф Балабан ревідент обрахункової міської палати, Львів, Антін Базаль, урядник Краєвого банку, Львів, Мойсей Бубер, властитель реальности, Львів, Кароль Крейцар, інжінїр, Львів, Едвард Лянґ, урядник Акцийного союзного банку, Львів, Келестин Моравський, урядник Мелїорацийного банку, Львів, д-р Бруно Покорни, адвокат і властитель реальности, Львів, Едмунд Постемпський, інжинїр, Львів, Генрих Тенчин, урядник філїї Кредитового заведеня для торговлї і промислу Львів. 