◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Росийські безправства.
ПЕТЕРБУРГ (Пет. АГ.) Социялїстичні посли несли в думі інтерпеляцию до мінїстра внутрішних справ і мінїстра заграничних справ з жаданєм пояснень в справі арештованя кільканайцятьох угорських горожан в Оренбурзі. Інтерпелянти заявляють, що сї угорські горожани арештовані полїциєю в Оренбурзї сидять уже більше як рік в полїцийній вязници, а доси не доручено їм акту обжалованя. Пашпорти їх є в порядку, так, що анї для угорських анї для poсийських властий не можуть бути підозрілі. Арештовані внесли вже просьби до державного прокуратора полїцмайстра, ґубернатора і мінїстра внутрішних справ, але безуспішно.
Інтерпелянти питають ся мінїстрів, чи схочуть безпроволочно дати думі відповідь про долю арештованих.
Представники заграничної преси на швайцарській виставі.
БЕРНО (Ткб.) Прибуло сюди 100 представників заграничної преси, щоби відвідати краєву швайцарську виставу, на запрошенє виставового комітету. Гостий вшановано банкетом.
Кріза в француськім кабінетї.
ПАРИЖ (Гавас). В кульоарах палати вчера по полудни була думка, що Вівіяні найвідповіднїйша особистість до дальшого веденя дїла Думерґа, коли сей обстоювати буде при намірі уступленя, що є майже певне. Кажуть, що Мальві і Нульон остануть в кабінетї і що Віяні предложить теку заграничних справ Буржоа, теку війни Делькасе, а якусь теку послови д’ Монзе.
Замах на баварську інфантку.
БІЛЬБАО. (Ткб.) Коли баварська інфантка вийшла з церкви сьв. Якова, якась жінка намагала ся кинути на неї фляшку з вітриолем і иншим якимсь плином. Жінку сю арештовано. Се мабуть божевільна.
Катастрофальний вилив.
ТОБОЛЬСК. (Пет. Аґ.) Ріка Іртиш залила 86 місцевостий; в декотрих селах всї засїви знищені. Телєґрафічне полученє з Тюмен перерване. Почтова дорога на просторі 600 км. залита. 