Перше торжество. 

В днях 25—27 мая с. р. відбув ся перший іспит зрілости в ґімназиї СС. Василиянок у Львові під проводом рад. д-ра Ів. Копача. До іспиту приступило 25 учениць і всї зложили його, з них 14 з відзначенєм. Іспитови прислухував ся також Екс. Митрополит як властитель cего наукового закладу. В четвер в день Вознесеня відбуло ся торжество роздачі сьвідоцтв зрілости. Торжественну лїтурґію відслужив сам митрополит і промовив до абітурієнток на тему сповнюваня їх дальших щоденних обовязків в цілім житю і любов праці для добра свого народу. Опісля прийшли учениці і їх родичі до гарно прибраної салї, де почали ся пращальні промови. Перше слово забрав рад. д-р Ів. Копач. В промові гарно обдуманій і відповідній до слухачок, що укінчили ґімназийні студиї, порушив він дві теми: о свободі чоловіка і гордовитости недоучених умів, переплїтаючи свої гадки влучними порівнанями з науки о давній ґеоцентричній і новій гелїоцентричній планетарній системі. Другу промову виголосив до абітуриєнток дир. ґімн. о. Т. Лежогубський. Він піднїс гарні, прямо ще дїточі, прикмети абсольвенток ґімназиї і ставляв їх примір всїм клясам. Желав їм Божого благословеня і опіки Божої Матери, покровительки закладу, бажав їм лелїями устеленої дороги житя і успіху з праці, в яку мають вкладати не лиш свій ум, але і своє серце, а яку вже в недалекій будуччинї мають розвинути для ріднї і українського народа, а все також в доказ, що клясична ґімназийна наука є і женщинї до cего труду помічною, а тим самим, що така середна школа є для нашого народа потрібною. Опісля пішли промови абітуриєнток. Панна М. Залуцька дякувала архиєреєви як найлїпшому вітцеви за всю його доброту і труди, які кладе безперестанно для добра ґімназиї, панна О. Глїбовицька зложила подяку інспекторови д-ру Копачеви, який як предсїдник іспитової комісиї не знаходив досить слів признаня для абітуриєнток, панна О. Кулачковська попращала ігуменат, з котрим абітуриєнтки так сердечно зжили ся, п-на С. Нагірна зложила подяку і признанє дирекциї і зборови учительському за їх труди, вирозумілість і повне сердечности поведенє, а п-на І. Рудницька попращала молодші товаришки. Не з слезами в очах, а таки серед сердечного плачу розходили ся абітуриєнтки з сьвідоцтвами зрілости і пращали мури ґімназиї, прирікаючи собі зїхати ся в 1920 р. знова в сїй монастирській ґімназиї С. С. Василиянок і знова пригадати собі мило перебуті часи вісьмолїтних студий.  