Винахідник машини до писаня — Велика дефравдация — Жертви водопроводів — Вчера арештовано — Новий вчинок суфражисток — Арештоване міжнародних вломників — 120-лїтний дїд.

Винахідник машини до писаня Джемс Бартлет Гамонд помер сими днями в Ню Йорку.
Велика дефравдация вийшла на яву у львівській спілцї з обм. пор. „Ропне експедицийне бюро“. Мальверзация товарова в сїм підприємстві доходить до суми 920000 кор! Допустив ся її директор спілки, відомий широко в нафтярських кругах Кароль Готфрид, що був перше урядником нафтного відділу філії одного з віденських банків, котрий фінансує „Ропне експедицийне бюро". Манїпуляциї Ґотфрида полягали на продаваню (без відома властителя!) магазинових квітів, які віддавано до депозиту „Ропного експедицийного бюра“. Таким робом пішло на приватну спекуляцию поверх 600 ваґонів ропи. Спершу манїпуляциї сї при обильности нафтяної продукциї легко вдавало ся тушувати, та тепер, як продукция ропи овала а цїни підскочили, вийшло все на яву. Ґотфрид жив дуже широко, та видавав велику силу гроша; здає ся, що „Ропне експедицийне бюро“ попаде тепер, здаєть ся, в ліквідацию. У велику грошеву скруту попало також приватне підприємство Готфрида — транспортове бюро „Ґльобус".
Жертви водопроводів Від кількох літ будують тунелями нові водопроводи з гір Кетскіл до Ню-Йорку. Той водопровід переходить через 110 анґл. миль. Будова сих водопроводе потягла за собою дуже богато жертв. I так, після звісток американської преси при будові сих водопроводів згинуло вже 134 робітників, а понад 6000 зістало тяжко покалічених; не вчислено тут однак соток жертв в людях, які погинули в наслїдок невідповідних услівій працї. Саме тепер будова при згаданих водопроводах находить ся в найнебезпечнїйшім станї, бо тепер пробивають тунель в скелї, що тягне ся 17½ миль, а опісля будуть копати перекопи під містом Ню Йорком.
Вчера арештовано у Львові 16 літного В. Ніцпоня за се, що заховавшись під мостом на кінци ул. сьв Софії, стрілив де переходячої 17-лїтної В Чемерівної На щастє він хибивши почав утікати. Причиною атентату було се, що Чемерівна не хотїла приняти його любовних заяв.
Новий вчинок суфражисток. В суботу перерізано телеграфічні проводи між Ґлесґо і Льондоном. Перерва в телеґрафічнім русї між сими чільними торговельними огнищами Анґлії тривала кілька годин. Спершу думано, що дроти пірвала буря, та дальше слїдство виявило, що прилади попсувала злобна людська рука, а нїхто й не сумнїваєть ся, що зробили се суфражистки, аби таким робом виконувати пресию за признанєм їм виборчих прав.
Арештоване міжнародних вломників. Минулого тижня приїхало було до Перемишля трох небезпечних вломників і злодіїв, за котрими надармо полїция доси пошукувала. Два з них Янда і Шнайдер примістили ся в перворяднім готели „Сіті", звідки часто виходили на місто, і укладали пляни, якби то вломити ся до тутешної філії австро-угорського Банку і до ювілерського склепу Вайнштока при ул. Міцкевича.
120-лїтний дїд. Перед Різдвом помер в Ново-Олександрівцї (на Катеринославщинї) дїд Трохим Сміян, який прожив мало не 120 років. Небіжчик до самої смерти добре бачив і почував себе здоровим, за весь свій вік ні разу не слабував, а торік ще косив 