Промоция п. Костельника Гавриїла — Місцеві зелїзницї в Галичині. — Міністер Длуґош не уступає. — Чехи на поміч Болгарам — Баґнет у війні. — Спортові приємности — Невдача коедукациї

Промоция п. Костельника Гавриїла, нашого бачваньского Українця, родом з Керестура, на доктора фільософії відбула ся дня 1. лютня с. р. на університеті в Фрибурґу швайцарскім. Др. Костельник є талановитим поетом, писав, зразу на бачваньскім народнім диялектї, потім по хорватски і здобув собі імя між молодими хорватскими ліриками. Після сьвячень поселить ся на стало в Галичинї, а що вивчив ся гарно нашої мови яко питомець львівскої семінариї, можна надїяти ся, що після свого письменьского скитальства буде міг працювати і на нашій літературній ниві, тим більше, що показав уже зусиля в тім напрямі.
Місцеві зелїзницї в Галичині. Міністерство зелїзниць призначило на будову місцевих зелїзниць в Галичині 47 мілїонів корон. Парламентарна комісия усталила онодї ось яку проґраму будови таких зелїзниць: Величка-Мша- на, коштом 8•6 міл. корон, Лодшовицї-Бучко виці 0•8 міл., Ясло-Жмигород 4•1 міл,: Ясло- Дембиця 12•5 міл., Кросно-Березів 41 міл., Перемишль-Красїчин 3 міл., Риманін місто- Риманів здрій 1•5 міл., Старий-Санч-Щавниця 4•5 міл., Ряшів-Нїско 3•1 міл., Підгайцї-Вишнівчик 3•1 міл., Золочів-Сасів 1•4 міл., Закопане-Свиниця 0•5 міл. і Коломия Кути 4•9 міл. корон. Виконане сеї проґрами коштувало би 52•5 міл. корон. Правительство обстоює при 47 міл, і не хоче поступити висше. Коли не хотіло би оно уступити, тоді мусїло би ся зчеркнути з програми дві останні зелїзницї.
Міністер Длуґош не уступає. Кореспонден- цийне бюро оголошує отсей комунїкат: З причини виїзду мін. Длуґоша на коротку відпустку розійшла ся по Відні чутка, що сей виїзд остає в звязи з мнимим наміром уступленя міністра з причини політичних непорозумінь. Кор. бюро стверджує, що сї чутки в зовсім безосновні, та що мін. Длуґош занедужав і виїхав на 14 днїв на полуднє виключно з лїкарскої поради.
Чехи на поміч Болгарам. З Праги доносять, що богато ческих хліборобів удав ся небавом до Болгариї, в цїли управи рілї, бо болгарскі рільники занедбали всї роботи в полю з причини війни
Баґнет у війні. До недавна ще фахові круги майже всїх европейских армій признавали, що баґнет є вже нинї непотрібний, що отже належить єго зовсїм усунути, бо при нинїшній далекострільній ручній збруї і машинових карабінах не може навіть бути мови про се. щоби могло прийти до наступу на багнети. Тимчасом практика виказала що иншого, іменно вже в росийско япаньскій війнї показало ся, що борба на баґнети в дуже многих випадках є одиноким остаточним середником, що рішає про побіду, що й вповнї потверджує нинїшна балканьска війна. Супроти сего заряди европейских армій звернули знова пильну увагу на забутий баґнет і поручили вправляти пильно піші війска в орудуваню баґнетами.
Спортові приємности  Перед кількома днями сан кувала ся в Стрийскім парку панна Олена Мельниківна з кількома товаришками. Їх спортови придивляло ся кількох хлопцїв, котрі по якімсь часї попросили панночок, щоби їм позичили санчат. Хлопці саннували ся з такою силою, що вкінци щели панночкам з очий разом і саночками вартости 20 К.. Властительки почали відтак пильно пошукувати за саночками на Краківскім передмістю і звайшли у якогось ганделеса.
Невдача коедукациї. Міска рада шкільна в Бармен ухвалила недавно розділити мішані школи міскі на окремі школи хлопячі і дівочі. Внески в сїй справі поставили шкільні інспектори і доказали, що спільна наука хлопців і дівчат не має вартости. 