З Борщівщини

З Борщівщини доносять: До гурту власних домів „Просьвіти“ прибув один в глухім, забутім кутику Борщівщини, в селї Шишківцях. В сім місяци уладили члени „Просьвіти“ перші загальні збори в новій хатї, котрої саля винаймлена на школу, а в одній кімнатї примістила ся каса. Шишківцї станули тепер на чолї повіта завдяки праці о. Евг. Дудкевича, пароха і єго жени, котрі упорядкувавши село, тепер опускають єго. Тому то коли п-ї Дудкеничева, дотеперішна голова читальні, по звітї сказала до своїх читальників, що обходить з ними перші і останні збори в новій хатї, в салі затихло і роздав ся щирий плач. Серед сліз пращав всїми люблену паню теперішний начальник громади п. Павло Саранчук. 