◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вакацийний табор. Перший вакацийний табор (оселю) для пластунів і пластунок закладає "Осередний Комітет" в Дземброни на полонинї села Жабє. Полонину положену в горах відступає ласкаво на ту ціль п. А. Будзиновський. Пластуни можуть помістити ся на час непогоди в схоронисках. Сироварна школа в місци дає можність набуваня молока та сира. Прочу поживу можна дістати в селї. Можливо, що кільканайцять пластунів могло би знайти працю при гостинци, що саме будує ся в селї Ясенові гор. на Буківци. Пластунки могли би заняти ся збиранєм лїкарських ростин. Табор отворено на два лїтні місяці липень і серпень. Денний видаток виносить около 1 до 1.20 К (в приближеню). Кождий пластун чи пластунка мусять бути заосмотрені у всї прибори, щоби могли провадити вповнї самостійне житє. Пластунки мусїли би бути під управою впорядниць, пластуни під управою впорядників. І одних і других обовязував би правильник, котрий на місци мають підписати. Поданя о принятє до "Табору" з залученєм сьвідоцтва здоровля, поданєм віку, кляси та потвердженєм пластової власти належить вносити на руки д-ра о. Тисовського, Львів, ул. Сапіги, укр. ґімн. Кождий гурток мусить мати 2 шатра, прибори до вареня, відповідну скількість біля і т. д. Просить ся зголошувати рівнож впорядників і впорядниць. "Лїтний табор" отвирає ся дня 5. липня 1914 р.
Проби нових гірських гармат. Neue Fr. Presse доносить, що проби з моделями нових гірських гармат покінчать ся вже сего тижня. Проби відбувають ся головно в Боснїї на стрілецькій площі в Галиноваку.
Хто був "Вінер". Frager Tagblatt доносить: В чеських кругах звісне вже є назвище сего шпіона, що інформував полїцию під псевдонїмом "Вінер". Був він від трех лїт конфідентом полїциї, подавав себе за купця й оперував в кругах національно-социялїстичної партиї. По здемаскованю д-ра Швіги сей конфідент пропав; мабуть виїхав до Америки.
Ґеровські поздоровляють. Краєвий карний суд в Чернівцях одержав від братів Ґеровських з Росиї телєґраму, в котрій вони "samtlichen Funktionaren ihre besten Grusse entbieten". 