◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цісар Вільгельм в Конопіштї.
ПОЧДАМ (Ткб.) Цісар Вільгельм о год. 11. вечером виїхав до Конопішту.
БЕНЕШІВ (Ткб.) Цісар Вільгельм з двором приїхав нинї о 9 рано на тутешний дворець. Цісаря вижидав архикн. Франц Фердинанд з жінкою і дітьми. Привитанє мало виїмково сердечний характер. Публика устроїла нїмецькому цісареви овацию. Серед гуку 21 армат відїхав цісар самоходом до замку Конопішт.
Пос. Цернін в Констанциї.
БУКАРЕШТ (Ткб). Австрійський пос. Цернін виїхав до Констанци, де його прийме король.
Уступленє ґр. Сапарія.
ПЕТЕРБУРГ (По. т.) Тутешні часописи потверджують, що австро-угорський амбасадор в Петербурзі, ґр. Сапарі, має покинути своє становище. Уступленє се пояснюють сим, що бракло йому зручности в полїпшеню австрийсько-росийських відносин.
Засуд шпіона.
ЛИПСК (Ткб.) Трибунал засудив асесора Розенфельда за шпіонажу в користь Росиї і видачу війскових тайн на 15 лїт вязниці, 10 лїт утрати чести, 10.000 марок кари, або ще 8 місяців вязницї і полїцийний надзір.
Заворушеня в Італїї.
ҐЕНУЯ. (Ткб.) Поїзди курсують знова правильно з малим спізненєм. Часописи вийшли.
МЕДІОЛЯН. (Ткб.) Проти ухвали загального союза робітників в справі заперестаня страйку, робітнича палата й унїя синдикалїстів поновили дальше страйкувати. Складачі часописів вернули до праці, часописї вийшли. Всї письма правильно відійшли. Зате служба трамваєва і робітники ґазівнї страйкують дальше, так саме як робітники промислових підприємств. Служба ґазівні відбувається без перешкоди. В місті спокій, склепи отворені.
РИМ (Ткб.) З Фльоренциї і Турину доносять також, що там вернули до праці.
РИМ. (Ткб.) Один з демонстрантів, ранений в Барі, помер в шпитали.
НЕАПОЛЬ. (Ткб.) Страйк триває далі. В містї спокій. Часть склепів отворена.
Проти кабінету Рібота.
ПАРИЖ. (Ткб.) Ґрупа зєдинених социялістів постановила голосувати проти кабінету Рібота, але не вести обструкциї. 