Вистава мешкальних уладжень у Львові. 

Заходами Міського промислового музею буде уладжена в 1915 р. в салях Технольоґічного Інститута вистава мешкальних уладжень, яка має обіймати вироби виключно львівських робітень. Вистава пічнеть ся в осени, а потриває може до різдвяних Сьвят. Вистава буде складати ся з ряду інтерієрів зовсїм уладжених так, що кожда середина представить устроєне в стилеву цілість стїнне мальовило, меблї, дивани, килими, портиєри, фіранки, гафти, майолїки й инші подробиці уладженя. Таксамо виставить ся уладженя бюр, склепів або каварень. Окремий віддїл міститиме артистичні вироби, що складають ся на внутрішні уладженя церкви, знаряди, начиня і лїтурґічні гафти. Крім cего, попри мешкальні кімнати найдуть поміщенє комплєтно уладжені кухнї, лазнички, кльозети. Головним прінціпом програми вистави є, щоби всї вироби були взірцеві під оглядом материялу і виробу, а в помислі щоби визначали ся естетичними прикметами, а рівночасно повинні своєю ціною відповідати потребам і засобам середно-заможних верств суспільности. 