◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митрополит ґр. Шептицький в Римі.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Митрополит Шептицький виїхав звідси вчера до Риму.
Чесько-нїмецькі переговори.
ПРАГА. (Ткб.). Вчера були в палатї Ностіча наради представників обох наций при участи заступників обох партий великої посїлости. Наради строго довірочні.
На оборону Дураца.
РИМ (Ткб.) До Аґенциї Стефані доносять зі Сан Джованні ді Медуа: Вчера о 5 поп. вирушило 1500 Малїсорів до Дурацо.
Грецько-турецький конфлїкт.
АТЕНИ (Ткб.) Рада мінїстрів розглядала вчера пополудни телєґрами з Малої Азиї, які доносять про переслїдуванє Греків, яке замість устати ще збільшуєть ся.
Підчас побуту турецького мінїстра Талата бея переслідуванє й угнїт Греків триває дальше. Відповідь Порти на грецьку ноту ще не наспіла. Положенє дальше поважне.
Заява француського кабінету.
ПАРИЖ (Ткб.) Правительство заявить в своїй деклярациї ясно, що новий кабінет буде вести при помочи лївиці полїтику лївиці. Дальше мінїстерство вести-ме рішучу полїтику сьвітську. До буджету на 1914 р. принятий буде проєкт закона, ухваленого в послїдній сесиї палатою депутованих, про загальний доходовий податок, а до буджету на 1915 р. проґресивний податок від набутого майна. В уступі про заграничну полїтику вкаже правительство в своїй деклярациї на щораз тїснїйший союз з Росиєю і щораз сильнїйшу приязнь з Анґлїєю, яко на основу заграничної полїтики Франциї.
Міжнародний конґрес преси.
КОПЕНГАҐА (Ткб.) Конґрес преси приняв однодушно резолюцию, завзиваючу товариства дневникарів до акциї в парляментах за цілковитим знесенєм обовязку дневникарів ставати в судах за сьвідків.
КОПЕНГАҐА. (Ткб.) В честь конґресу преси видала данська королївська пара обід 340 накрить. Король і королева вели оживлену розмову з делєгатами з ріжних країв.
Крадіж мобілїзацийних плянів.
АМСТЕРДАМ. (По. т.) В канцеляриї головного ґенерального штабу вкрадено плян мобілїзациї. Ведеть ся слїдство.
Амбасадори у Ґрея.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Амбасадори Австро-Угорщини, Франциї і Росиї відвідали вчера Ґрея.
Замах суфражеток на церкву.
ЛЬОНДОН. (Ткб ) В церкві сьв. Юрія вчера підчас богослуженя наступив вибух. Три клячники і три вітражі ушкоджені. Вибух се дїло суфражеток.
Жертви бурі.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Позавчера пополудни над містом перетягнула нагальна буря. 6 осїб згинуло.
Торжественне отворенє Панамського Каналу.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) В торжестві отворення Панамського каналу візьме участь президент Вілсон з великою міжнародною фльотою і Атлянтийською фльотою Злучених Держав. По торжестві фльота переплине через канал до Сан Франціско. Обчислюють, що сей переїзд буде тривати 4 дни. 