◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Альбом процесу Бендасюка і тов." появить ся в продажі виданєм Гануляка п. з. "Львівскій русскій политическій процессъ 1914. г." "на памятку — як подає Прик. Русь — тих томлячих днїв, які переживало росийське Прикарпатє в часї процесу Бендасюка і тов." В альбомі будуть поміщені сценки зі салї розправ, фотоґрафія трибуналу, судів присяглих, портрети обжалованих, "защитнїков" і др. Крім альбому вийде ще серия карток.
Кльофач роздає шляхотство. Pravo Lidu закидає послови Кльофачеви корупцийну аферу. Великий промисловець і мілїонер Меншік мав з причини податкових переступлень заплатити кару 750 тисяч корон. Тимчасом позичив Кльофачеви 100 тисяч кор. на будову готелю "Під Золотою Гускою", почім знижено кару на 150.000 корон. Коли в реченци платности довгу Меншік не хотів спрольонґувати Кльофачеви векслїв, Кльофач робив Меншікови шляхотство й так узискав прольонґату позички.
Урядовий звіт про стан засївів в монархії появив ся з кінцем минулого тижня. Звіт про засїви в Австриї досить корисний, так, що жнива заповідають ся майже таксамо добре, як минулого року. Але вже тепер уважати можна певним, що на нову кампанію треба буде довозу чужої пшениці. Щодо Угорщини, то послїдний звіт угорського мінїстерства рільництва є дещо кориснійший, як дотеперішний, але що жнива зачнуть ся там уже за два тижнї, є сумнївне, чи до cего часу збіже зовсїм поправить ся. Пшениці буде бракувати, але здаєть ся, що запотребованє жита покриє монархія з власних засобів.
Памятник Шевченка на селї. Дня 21. с. м. о год. 3-тій по пол. відбуде ся в Горбачах (судовий повіт Щирець) відслоненє памятника Тараса Шевченка. 