◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Неправдиві вістки про амбасадора Саларія.
БУДАПЕШТ (У. К. Б.) В віденських міродатних кругах заявляють: Вістки про пляноване уступленє австро-угорського амбасадора в Петербурзї ґрафа Фридриха Сапарія зовсїм неправдиві.
Похорон полк. Томзона.
ДУРАЦО. (Ткб.) Тїло полковника Томзона, котре в понедїлок вечером перенесено до палати і виставлено на катафальку, мали вчера похоронити тут з причини браку середників консервациї. Пізнїйше відбудеть ся ексгумация і перевезенє до рідного краю.
Князь висловив родинї помершого щире співчутє.
Боротьба з повстанцями.
ДУРАЦО. (Ткб.) На вчера вечір пляновано похід правительственного війска разом з прибувшими позавчера 1200 Малїсорами проти повстанців в таборі в Шіяку, але князь запорядив учера день відпочинку. Нинї пічнеть ся марш.
До палати наспіла вістка, що Кавая позавчера по боротьбі правительственного війска з тамошними повстанцями піддала ся. Повстанці заявили, що не мають якихсь власних цілий, до боротьби їх підюджено.
Міжнародний конґрес преси.
КОПЕНГАҐА (Ткб.) На честь конґресу преси уладив данський король вечеру на 340 осіб. Король і королева розмовляли з ріжними чужосторонними делєґатами.
КОПЕНГАҐА. (Ткб.) Учасники конґресу зробили прогульну до Гельсінґер, звидїли замок Кронберґ. В часї принятя в королївській палатї король говорив з през. Зінґером, котрому надав високий ордер. В розмові довідував ся король про стан здоровля цісаря Франца Йосифа.
КОПЕНГАҐА (Ткб.) Конґес преси вчера замкнено.
Подорож царя.
ОДЕССА. (Ткб.) Цар з царицею і дітьми виїхав до Кишинова.
КИШИНІВ. (Ткб.) Цар з родиною взяв у часть у відслоненю памятника Александра І, освободителя Бесарабії з турецького ярма.
Туреччина перед війною.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) З поінформованих дипльоматичних жерел заявляють, що сербський посол донїс вчера пополудни з припорученя свойого правительства великому везирови, що Сербія удїляє Портї приятельську пораду припинити переслїдуваня Греків, бо дальше їх продовжуванє могло би вплинути на знамениті тепер сербсько-турецькі відносини, бо Сербія в сїй справі інтересована. Порта мала відповісти успокоюючо.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Зачувати, що Порта має намір завести на Дарданелях і в Смирні стан облоги.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Австро-угорський амбасадор Палявічінї вернув сюди з відпустки.
Зміна конституциї в Анґлїї.
ЛЬОНДОН. (Пр. т.) Часописи подають, що правительство в найблизшім часї внесе до палат біл, який буде управильнювати справу вибираємости послів до палати льордів, і знесе її право до вета.
Друге читанє білю про гомруль.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) В палатї льордів тайний підкоморий льорд Kpy повідомив, що правительство пропонує почати II. читанє білю про гомруль в дни 30. с. м. та що сподїєть ся, що могтиме слїдуючого тижня внести в палатї льордів біл що-до зміни білю про гомруль, так що опозиция мати ме досить часу, щоби пізнати новий біл.
Плюральне голосованє в Анґлїї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Палата громад приняла в III. читаню біл про плюральне голосованє 320 голосами проти 44. 