Скільки сьвіт прочитав книжок. — Один з герольдів росийської ориєнтациї серед Поляків.

Скільки сьвіт прочитав книжок. З нагоди міжнародної книгарської вистави в Липску обчислено, скільки появило ся на сьвітї книжок від часу Ґутенберґа аж до найновійших часів. Після Bulletin de l' institut international bibliographic випечатано в періодї від 1436 до 1908 р. 11,638.800 книжок. Ся статистика є головно дїлом одного біблїотекаря з полудневої Франциї. Найвисший розвиток продукциї книжок почав ся в 1900 р., так що в 1908 р., в котрім замкнено статистику, число книжок було 140 разів більше від числа, яке виказав рік 1500. В роках 1500 до 1536 появляло ся річно около 1200 книжок, в 1700 р. виносило їх число около 10.000, в 1887 вже 100.000, а в 1908 р. аж 174.375. Треба зазначити, що ся продукция росте все більше, хоч число читачів не збільшаєть ся скоро.
Один з герольдів росийської ориєнтациї серед Поляків. Слїдство проти визначного вшехпольського дїяча, співроб. львів. орґану вшехполяків Кшемєнєцького, обжаловалованого за шпіонажу, є вже на укінченю. Кшємєнецький, котрий грав визначну ролю в польській суспільйости і в польських війскових орґанїзациях, був, як виказало слїдство, на услугах росийського ґенерального штабу. Розправа пічнеть ся аж в осени, акти перешлеть ся для перегляду ґенеральному штабови у Відни. — Нема сумніву, що коли би хто провірив стежки, якими пливе руссофільська й українофобська ориєнтация "великої" вшехпольської ґазети у Львові, той знайшов би, що ґазета ся через свого славнозвісного віденського кореспондента стоїть у дуже тїсних взаєвминах — правда, не безпосередно з росийським штабом ґенеральним, а з росийським війсково-полїтичним експозитом на Австро-Угорщину Янчевецьким. Названий росийський аґент, б. росийський капітан драґонів, розложив ся у Відни та відси — засланяючись фірмою кореспондента Нов. Вр., яким він в дїйсности є тільки про око, — закидає свої сіти на цїлу монархію. Славні є його інспекцийні подорожи по москвофільських аґентурах у Галичиинї й Угорській Руси, зосібна часто і богато він має “до роботи” у Львові. До „специяльностий" сього аґента (вправленого в пору росийсько-анґлїйсько-перської крізи) належить "витворюванє опінїї". На "припадкову" схожість змісту мірковань п. Янчевецького про Австрию, Росию й українство зі змістом таких же мірковань пана (А.), тай на рівночасність тих мірковань під відповідні моменти в петербурськім росийськім і львівськім вшехпольськім орґанї — звертано нашу увагу з польського боку особисто і в деяких польських ґазетах. Нема сумнїву, що на совісти п. Янчевецького є чимало людських жертв, затягнених ним на доріжки, з яких нема вороття. Чи й Кшемєнєцький оставав з ним в зносинах, не знаємо. П. Янчевецький — обережний дуже — і слїди за собою по змозї затирає. 