◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зміни в австро-угорській дипльоматиї. Берлїнські дневники доносять, що в австрийсько-угорській дипльоматиї наступить цілий ряд змін. Трудність заходить головно що-до обсади австрийсько-угорської амбасади в Петербурзї, се тому, що петербурський амбасадор мусить дуже богато гроший докладати з власної кишені. Найбільше можливе те, що до Петербурга перейде Копенгаґський посол Сехенї. Брат його вженив ся з богатою американською мілїонеркою Вандербільт, котра готова піддержати материяльно свойого шваґра. З Берлїна уступить амбасадор ґр. Сеґенї, а на його місце прийде шеф секциї в мінїстерстві заграничних справ ґр. Форґач.
Нова катастрофа "Цепеліна". До ряду катастроф з бальонами систему Цепеліна приходить ще одна. Бальон "Z І" відбував дорогу з Дідендофен до Кольонїї і так намок по дорозі дощем, що збільшений тягар утрудняє лет. До того перешкаджав сильний вітер так, що капітан Кляйншмід постановив висїсти коло Діденгофен. В часї злету бальон попав у воздушний вир і впав на землю, при чім так ушкодив ся, що ледви можна буде направити. В катастрофі ранений один поручник.
Йому було за темно... Казимир Рапак, повертаючи коло 3. год. над раном з нічної забави через міський огород у Львові, почав видрапувати ся на лїхтарнї і засьвічувати одну за другою, хоч вже був ясний день. Побачив се міський лїхтарник і конкурента віддав під опіку полїцая.
Середні школи в Галичинї. Сими днями краєва шкільна рада радила на повнім засїданю над справою середних шкіл в Галичинї, про їх недомаганя і конечні реформи. Число державних ґімназий сего року не збільшило ся, було 56 головних ґімназий і 6 філїй. Значно зросло число приватних ґімназий, котрих було 34, в сїм 22 клясичні, а 12 реальних. Збільшило ся також число жіночих ґімназий на сїм заведень; на 28 жіночих ґімназий було 12 клясичних, 12 реальних ґімназий, одна реальна реформована ґімназия.
Нові унїформи в війсковім судівництві. Цісар призначив нові унїформи для канцелярийних урядників війскового авдиторіяту і для секретарів війскових судів. Мундур буде складати ся з чорного сурдута в формі, в якій його носять офіцири воєнної маринарки, разом з чорно-червоним еґалїзованєм. Сї урядники будуть носити шпади, а в поли будуть заосмотрені в репетієрові револьвери.  