З аматорского театру.  — Автоматичні карабіни.  — Пасаж Міколяша — Зеркала на дорогах. — Найменша република. 

З аматорского театру. Гурток учениць прив. семінариї У. П. Т. відограв вчера в салї „Сокола“ комедию Гр. Цеглиньского „Торговля жемчугами“. Всі дїєві особи, також мужескі в жіночій обсадї, вийшли добре і поравно. Акция плила гладко, бо ролї були як слїд вивчені. Характеризация відповідна. Публика, яка виповнила салю по береги, забавила ся знаменито і щиро оплескувала аматорки.
Автоматичні карабіни. „Tägliche Rundschau“ доносить, що в Німеччині кружляють чутки, будьто би Французи мали велику війскову тайну, яка мав давати Франциї перщеньство над Німеччиною. Тайною сею має бути модель автоматичного карабіна. Дневник сей успокоює однак Нїмцїв, твердячи, що Нїмеччина має вже модель автоматичного карабіна і, що в 1912. р. роблено навіть проби в Шпандаві. Дали они вповні вдоволяючий вислїд. Коли отже Франция заведе у себе автоматичні карабіни, Німеччина зробить се зараз також. Тому нема також нїяких причин до страху перед Франциєю.
Пасаж Міколяша у Львові мають небавом перебудувати. На тім місце стане улиця, яка буде лучити улицї Сенкевича і Коперника, забудована 4-поверховими каменицями.
Кошти балканьскої війни. Льондоньскі .Daily Chronicie“ подав приближені числа коштів, які потягає за собою балканьска війна. Після тих виказів припадає на поодинокі держави місячно: на Болгарию 4,500 фт. шт., на Сербію 3,000.000, на Чорногору 600.000, а Туреччину 7,500.000. Разом отже припадає на всї держава 15,600.000 фт. шт., або коло 400 мілїовів корон місячно. Про Грецию нема згадки.
Зеркала на дорогах. Щоби запобічи частим зударам самоходів, установлено на деяких улицях в Анґлїї, на перехрестях і на нечайних закрутах доріг величезні зеркала. В сей спосіб бачить шофер в відповідно уставленім зеркалї все, що дїє ся поза закрутом і легко може омивути нещастє. Дотеперішні досьвіди дали вельми добрі вислїди. Оден з провінциональних посадників доносить власти, що від коли поставив велике зеркало в місци, де був скрут, а при тім і перехрестє доріг, не було ще нї одного випадку. За Анґлїєю має завести такі середники у себе також і Франция.
Найменша република. Анґлїйскі часописи подають звіт анґлїйского дослідника, Роберта Гескета, який з порученя кольонїяльного інститута в Сіднай звидїв найменшу републику на острові Пішкаірн на Тихім океані. Основниками републики були пірати і зворохоблені моряки. В 1888. р. підняла залога на анґлїйскім кораблї „Bounty“, який плив до Індий, ворохобню, а випустивши капітана з моряками на човни, самі приплили на кораблі до острова Тагіті. Каштан по незвичайних трудах дістав ся до Батавії, а відси до Анґлїї. Небавом після сего вислано з Анґлїї воєнний корабель, щоби покарати зворохоблену залогу. Часть моряків спіймано, а решта схоронила ся на остров Пішкаірн і там оснувала маленьку републику. Править нею президент з двома заступниками і „секретар правительства“. В републицї в церква і школа, а учителем є рівночасно і лікарем „держави“. Мешканці жиють з риболовлі і ловів. Торговлю ведуть замінну, бо монети доси у них нема.
Наймолодша авторка на сьвіті. Велике було перед кількома днями здивоване в Льондонї на декляматорскім торжестві в Бештайн Гуль. Між иншими виголосила Нанси Гуль чудну казку п. н. „в сьвітлї ночи“. Коли замовкла, почули ся довготреваючі оплески. Кликано: „автор! автор!“ На естраду вибігла пятилїтна, гарна дівчина Нанка Муд, творець сего архітвору Може она сьміло сказати про себе, що є наймолодшою авторкою на земскій кулї (так, як д. Евшан є наймолодшим авторитетним лїтературним критиком, бо „критикує“ вже від 18 лїт!). Чудесна дитина є вже славна (Евшан також). Щоденно майже одержує велику скількість забавок від обожателїв свого таланту (Евшан нї), а посилають їй головно домашні звірята, освоєні і штучні, бо она є великою їх любителькою. Всі єї казки є основані на тлї житя зьвірят. 