◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Гостина анґлїйської фльоти в Кільонїї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Daily Graphie обговорює відвідини анґлїйської фльоти в Кільонїї рівночасно з нїмецькими фльотовими торжествами в Кільонїї і пише: Коли відвідини через це одержують більший натиск, то се відповідає лише потребам міжнародного положеня і бажаням Анґлїї. Сьвіт не жадає запевненя, що відвідини анґлїйських кораблїв в Ревли і Кронштадї є доказом щирих відносин між анґлїйським і росийським народом, але що-до відвідин в Кільонїї, то треба побороти ріжні пересуди. Тому бажане одно сказати, що теперішні відносини між Анґлїєю і Нїмеччиною є знамениті.
Пренк Біб Дода в помодї.
ДУРАЦО. (Ткб.) 22 червня год. 10 веч. Минула ніч і нинїшний день пройшли без важнїйшої подїї. Нинї рано запримічено далеко на північ від Дураца густий дим. Він походив, як показало ся, з горіючих сїл, котрі Пренк Біб Дода підпалював у своїм походї. Чути було також гарматні стріли.
Передполуднем прибув парляментар, висланий повстанцями, з просьбою, щоби князь велїв Ґренкови Біб Додї здержати бомбардованє, котре заподїює страшне спустошенє серед повстанців. Парляментар відїхав з нїчим. Розєм продовжено до середи рано.
Грецько-турецький конфлїкт.
АТЕНИ (Ат. Аґ.) Вечірні часописи доносять, що мінїстерство маринарки покличе під оружє резервістів трох років, стануть вони до ряду вже найблизшої суботи.
ВАШИНҐТОН (Ткб.) Туреччина внесла протест проти продажі двох американських воєнних кораблїв Грециї.
Русін в Парижи.
ПАРИЖ (Ткб.) В честь перебуваючого тут шефа ґенерального штабу росийської маринарки ґен. Русіна видав мінїстер маринарки снїданє, підчас котрого піднесено щирі тости.
ПАРИЖ. (Ткб). З Тульону доносять, що шеф ґенерального штабу маринарки Русін їде в товаристві шефа француського ґенерального штабу Півета на вправи фльоти до корсиканських побереж.
ЦАРСЬКЕ СЕЛО. (Ткб). Саксонський король відїхав учера.
Замах чи випадок?
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Пет. Аґ. повідомляє в справі зелїзничого випадку коло Чуднова, що катастрофа почтового поїзда наступила 8 годин по переїздї царських поїздів і на иншім шляху, тому вісти часописий про якийсь замах безосновні. Катастрофа наступила мабуть наслїдком хибної конструкциї льокомотиви.
Гостина анґлїйської ескадри.
КРОНШТАД. (Ткб.) Прибула сюди анґлїйська ескадра.
Продажа "Сторстада" на лїцитациї.
МОНТРЕАЛ. (Ткб.) Суд постановив продажу корабля "Сторстад" на лїцитациї на заспокоєнє претенсий "Canadian Pacific" з причини знищеня корабля "Емпрес оф Айрленд". 