◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По атентатї в Сараєві.
Нинїшні телєґрами.
ІШЛЬ (Ткб.). О 6. год. рано цісар відїхав до Відня. В його товаристві був ґенеральний адютант ґр. Пар. Цісар їхав замкненим повозом до двірця, овацийно витаний публикою. В другім возї їхали инші адютанти цісаря. Перед вступленєм до сальонового ваґону цісар розмовляв коротко з директором зелїзниць, почім поїзд рушив з місця.
ІШЛЬ (Ткб.). Мимо ранньої години зібрали ся в хвили відїзду цісаря товпи людности, котра овацийно витала цісаря. Цісар виглядав добре мимо потрясень останного дня. В товаристві цісаря вертав до Відня цілий двір. Архикнязь Франц Сальвадор з жінкою всїв в Амштетен до двірського поїзду і товаришив цісареви до Сан Пельтен.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Нинїшна Wiener Ztg. в не-урядовій части славить дїяльність бл. п. архикн. Франца Фердинанда на всїх полях публичного житя, зокрема його доцільну працю коло будучности і сили держави.
Fremdenblatt також розглядає його дїяльність. Що до самого атентату, то слїдство покаже, чи був він характеру полїтичного чи анархістичного. В сїй хвилї думки всїх народів монархії звертають ся до цісаря, котрого біль глибокий. Кілька днїв тому, виїзджаючи до Ішлю сказав: "В сїм році особливо потребую відпочинку" — вже нинї вертає назад до праці.
ЗАРА (Ткб.) Відомість про атентат викликала в соймовій палатї, в містї й инших місцевостях Дальматиї якнайбільший жаль і обуренє. Краєвий видїл скликано на надзвичайне засїданє. Громадські зверхности Зари і Сплїту вислали до кабінетової канцеляриї кондолєнцийні телєґрами.
ЛЬВІВ (Ткб.) Намісник буде завтра у второк 30. с. м. о 12. год. в полуднє приймати кондолєнциї з приводу траґічної смерти архикнязя Франца Фердинанда і княгинї Гогенберґ.
ПАРИЖ. (Ткб.) В австро-угорській амбасадї богато осіб записувало ся на виложенім аркуши для висловленя своєї кондолєнциї, між иншими війсковий ґубернатор Парижа ґен. Мішель, префект поліциї, посли Бразилїї, Сербії і б. и.
ПАРИЖ. (Ткб.) Президент Пуанкаре, як лише наспіла сумна вістка, вислав до цісаря Франца Йосифа кондолєнцийну телєґраму.
ДАРАЦО. (Ткб.) Вістка про замах викликала всюди велику констернацию і найглибше співчутє.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) У второк обі палати сойму відбудуть засїданє в справі жалібної маніфестациї.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) З цілої заграниці і з усїх частий монархії надходять вісти про глибоке вражінє, яке викликав страшний замах в Сараєві. Краєві і заграничні часописи присьвячують помершій парі горячі спомини і констатують, яке велике вражінє сей факт викликав у всіх кругах населеня.
Наспіло велике число кондолєнций від заграничних володарів держав.
Анґлїйський король запорядив тижневу двірську жалобу і відкликав нинїшний двірський баль.
ЗАГРЕБ (Ткб.) Бан-бар. Скерлец іменем своїм і краєвого правительства вислав кондолєнцийні телєґрами до цісаря і до членів цісарського дому, та вислав до всїх старших жупанів обіжник, наказуючий вивісити жалібні фани і заборонюючий відбувати забави. Такий самий розпорядок видав посадник столиці краю. Три-барвні хоругви, котрі були вивішені з приводу побуту Хорватів з Рєки, уступили місце в перших пополудневих годинах жалібним хоругвам. Всї забави перервано і відкликано, також торжества з нагоди роковин боротьби на Косовім Поли.
Около 7 год. вечером студенти унїверситету з трибарвною хоругвою, обвішаною жалібною крепою, серед окликів "Слава" на честь архикнязя переходили улицями. До них прилучили ся товпи публики.
Сюди прибуло вчера 300 Хорватів з Реки і Побережа. Гостї в довгім походї переходили містом, причім співали патріотичні піснї. Тимчасом наспіла вістка про замах, почім торжество відкликано.
РИМ (Ткб.) До пізна збирали ся люди перед редакциями часописий, вижидаючи нетерпеливо на надзвичайні виданя з подробицями про підлий замах в Сараєві.
БІЛГОРОД (Ткб.) Вістка про замах розійшла ся тут пополудни надзвичайними виданями часописий. Патріотичні почуваня з нагоди роковин боротьби на Косовім Поли, зараз як наспіло і офіцияльне потвердженє чуток, котрим спочатку і не вірили, уступили місце перелякови з приводу страшної судьби, яка стрінула престолонаслїдника Франца Фердинанда і його жінку. Загально обявляли якнайгорячійші почуваня для цісаря Франца Йосифа, котрій ледви виздоровів з довгої недуги, а тепер так тяжко зістав діткнений. 