◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По катастрофі.
Телефоном від нашого кореспондента.
Відень, 30. червня 1914.
(яв) З Будапешту приходять сюди відомости про протисербські заворушеня.
Людність здемолювала богато домів сербських, цілий сербський квартал стоїть в огни, підпалений Хорватами, серед котрих віджила під впливом атентату давна ненависть до Сербів.
Доконано
богато арештовань
в звязи з атентатом в Сараєві. Сензацию викликує арештованє Гесановича, тестя сербського посла при петербурськім дворі.
Тутешні ґазети приносять сумні відомости про
дїтий бл. п. архикняжої пари.
Протягом недїлї держано страшну подїю в тайнї перед дїтьми, побоючись нещастя від раптового звурушеня. Щойно вчора на припорученє сестри кн. Гогенберґ приготовив надворний капелян дїтий до принятя страшної відомости, яку дїти і приняли спазматичним плачем.
Prager Tagblatt доносить, що бл. п. архикнязь був обезпечений на житє в однім голяндськім товаристві на квоту 30 мілїонів ґульденів. Княгиня Гогенберґ була обезпечена на чверть мілїона.
У Відни що-раз глибше уґрунтовуєть ся думка, що властивих виновників морду треба шукати
в Росиї.
Преса звертає увагу на факт, що всї визначнїйші противники Росиї на балканї гинули скритовбийчою смертю. Александер Баттенберський тільки сим охоронив ся перед ненавистю Петербурга, що ще в пору зрезиґнував з болгарського престола.
Відомість Słow-a Polską що сербський посол у Відни
Йованович остерігав
престолонаслїдника перед небезпекою від заговору на його житє в Боснії — виссана з пальця. Чи не п. Янчевецький зателєґрафував свому вшехпольському орґанови у Львові таку тенденцийну вістку?
Тїла замордованих уже забальсамовані і будуть перевезені кораблем з Метковіч до Триєсту, а відси до Відня.
Парлямент
не буде скликаний: Чеські партиї заявили президентови, що не приймають зроблених Нїмцями пропозиций. 