◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По атентатї.
ЗАГРЕБ. (Ткб.) Вчера о 8. год. веч. повторили ся демонстрациї. 400—500 людий, горожани, студенти і промисловці пішли з хорватським прапором окритим крепою і з великим портретом арх. Франца Фердинанда, також окритим крепою, походом улицями, підносячи оклики проти Сербії і Сербів, та оклики: "Проч з королем Петром! Геть з убийниками! Честь памяти престолонаслїдника!" Двічи ішли демонстранти перед каварню на площи Єлячіча. Прийшло до перепалки між ними і гостями з каварнї. Кажуть, що з каварнї кидано камінєм до демонстрантів, а один камінь ушкодив портрет архикнязя. Після иншої версиї в каварни стріляно з револьверів. Демонстранти знищили часть уладженя каварнї, гостї утїкли. Тимчасом прибула кінна і піша полїция і розігнала манїфестантів, причім кілька осіб легко ранено.
Одна ґрупа демонстрантів пійшла перед сербський дім. Відтам кидали на демонстрантів фляшками і склянками. Демонстранти бомбардували вікна камінєм. Инша ґрупа збомбардувала склеп сербського купця Дачіча. Тимчасом прилучила ся до демострантів ґрупа студентів націоналїстів. О год. 10. веч. демонстранти несучи портрет архикнязя і хорватський прапор пійшли на площу Зрінїя, щоби обкинути камінєм дім президента сойму Медаковича, але поліцаї і жандарми здержали їх. Арештованих по вилєґітимованю випущено на волю.
БЕРЛЇН. (Ткб.) В дни похорону архикняжої пари відбуде ся в тутешній церкві сьв. Ядвіґи жалібне богослуженє, яке уладжує австро-угорська амбасада. Возьмуть в нїй участь усї члени цісарського дому, дипльомати і офіцирський корпус.
МІНХЕН. (Ткб.) Палата послів перед приступленє до дневного порядку уладила жалібну манїфестацию з причини смерти арх. Франца Фердинанда.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Мінїстер комунїкациї Рухлов, мінїстер скарбу Барк, президент Думи Родзянко, сербський посол, японський амбасадор і инші дипльомати і росийські достойники зложили в австро-угорській амбасадї кондолєнцийні візити. 