◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цісар Вільгельм не приїде.
ПОЧДАМ (Ткб.) Цісар Вільгельм з причини легкої недиспозициї понехав подорож до Відня.
Перевезенє тїла Томзона.
ДУРАЦЦО (Ткб.) Вчора перед полуднем перенесено тїло Томзона на палубу кружляка "Noord Brabant", котрий відвезе його до вітчини. Домовину несли альбанські жандарми; дальше йшли голяндські офіцири, представителї міжнародної контрольної комісиї, мінїстри, а коло палати прилучив ся до походу також кн. Від. Брат Томзона дякував опісля князеви і учасникам за сю останню прислугу.
Автомобілева катастрофа.
ЛЬОНДСФІДЛЬ. (Ткб.) Вчера на Кайзерштрасе коло Візенталь зїхав з насипу самохід 70-лїтного кн. Ольденбурського з Петербурга.
Віз розтрісканий, князь має заломаних кілька ребер і є нервово потрясений. Прочі подорожні з виїмком маршалка ранені.
Додатковий біл до гомрулю.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Висша палата почала дискусию над додатковим білом до гомрулю. Льорд Лендсдевн заявив ся за другим читанєм, висказав одначе побоюванє, що ціль додаткового білю, се є оминенє домашньої війни в Ульстері, не буде осягнена. 