◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Санкция виборчої реформи.
ВІДЕНЬ. (Вл. тел.) Нова ординация соймова виборча та зміна статута краєвого галицького одержала вже, як довідуєть ся ваш кореспондент — цісарську санкцию. Wiener Zeitung оголосить санкціоновані закони завтра або позавтра з датою 10. липня. Нинї (пятниця) конферувати ме намісник Коритовський з президентом кабінету ґр. Штірком, щоби установити дни, в яких в місяци жовтни переведеть ся вибори в окремих клясах виборчих.
Для пошанованя памяти архикняжої пари.
ОССЕК. (Ткб.) Громадська рада в Верече ухвалила назвати улицю, що веде до двірця, улицею арх. Франца Фердинанда, утворити фондацию 10.000 корон його імени а одну зі шкіл назвати школою ім. кн. Гогенберґ.
Поворот мінїстра Берхтольда.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Мінїстер ґр. Берхтольд вернув з Ішлю.
Посол Чернін уступає.
ВІДЕНЬ. (Пр. т) Die Zeit доносить з Букарешту, що австрийський посол Чернін піде в короткім часї на урльоп, з якого вже не верне. Як причину уступленя подають, що він не тїшив ся симпатиєю, дальше, що був в незгодї з нїмецьким послом, котрий мав навіть сказати, що в часї побуту Черніна нема мови про провадженє полїтики потрійного союза в Румунії.
Послїдні дні кн. Віда.
ДУРАЦО. (Ткб.) Вчера відбула ся тут під проводом князя воєнна рада, на котрій обговорювано дальші евентуальні воєнні кроки проти повстанців.
МІЛЯНО. (Прив. тел) Після депеші Secolo з Дурацо, Пренк Біб Дода є обурений на кн. Віда з сеї причини, що відмовив йому рублїв на виплату жолду для жовнїрів. Пренк робить тепер настрій на користь Ессада паші і каже, що він є одиноким чоловіком, котрий може зробити кінець анархії в Альбанїі. Супроти сего не є неправдоподібним, що Ессад прибуде до Альбанїї і буде тут торжественно принятий. Малїроси і Міридити переходять масово до повстанців, а також і часть альбанської жандармериї переходить на їх сторону.
БЕРЛЇН (Прив. тел.) З Санті Кваранта доносять, що там причалило 300 Сербів і Греків, що хочуть получити ся з альбанськими повстанцями.
ВІДЕНЬ. (Пр. т.) Reichspost містить допись з Вальони що до будуччини Альбанїї. Приготовляєть ся подїл Альбанїї, на основі пляну виготовленого італїйською дипльоматиєю. Есад паша дістане мале князївство на півночи, Ізмаїл Кемаль бей мале князївство на полудни, Скутарі дістане Чорногора, а область між Дріном і Арзен дістанеть ся Сербії. Італїя дістане Вальону яко стацию для фльоти, Енір забрала би Греция. Ціла Альбанїя засїяна сербськими емісарами, які агітують проти Австро-Угорщини.
Візита чорногорського князя в Петербурзї.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Приїхали сюди кн. Петро і кн. Вєра Чорногорська.
Інтервенция барона Ґісля.
ВІДЕНЬ. Пр. т.) Австро-угорського посла в Білгородї, барона Ґісля, по спільній радї мінїстрів приняв мінїстер заграничних справ — ґраф Берхтольд на авдиєнциї і дав йому специяльні вказівки. Та поки що було би фантазиєю витягати з сего далекоідучі консеквенциї щодо зміни курсу в заграничній полїтиці Австро-Угорщини. Та можна сподївати ся, що сей крок наступить в найблизшім часї, коли австрийський посол зверне сербському правительству увагу на тон сербської преси. Бо се на що позволяє собі сербська преса в обидах Австро-Угорщини, виходить далеко поза можливі границі. 