◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ґр. Берхтольд в Ішли.
ІШЛЬ. (Ткб.) Мінїстер заграничних справ ґр. Берхтольд прибув сюди нинї рано. На двірци ожидав його директор кабінетової канцеляриї Шісль і потім якийсь час конферував з ним. О год. 8.30 приняв цісар ґр. Берхтольда на авдієнциї. Мінїстер здав звіт з ради мінїстрів, а  також з біжучих справ. Авдиєнция тривала до год. 10.
ІШЛЬ. (Ткб.) Мінїстер заграничних справ ґр. Берхтольд по авдиєнциї у цісаря був у ґен адютанта ґр. Паара, бар. Больфраса і директора кабінетової канцеляриї бар. Шісля.
Ревізиї у Сербів в Берлїнї.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Berliner Tageblatt довідує ся з поінформованого жерела, що в протягу вчерашного дня зроблено ревізию у сербських студентів. Про причини сеї ревізиї часопись подає отсе. До президиї берлїнської полїциї вплинуло ще в цьвітни донесенє, шо істнує сербсько-словінський комітет, який займаєть ся активною пропаґандою. Полїция слїдила усїх замешкалих в Берлїнї Сербів і ствердила, що вони заходять до одного дому в Шарльотенбурзї. Вчера в тім домі переведено ревізию і забрано богато друків. Показало ся, що сербські студенти є членами сербсько-словінського товариства "Єдінство". Членів видїлу, в тім студента Тафіча переведено до президиї полїциї. Переслуханє їх тривало кілька годин, потім випущено їх на свободу, але поручено їм, щоби нинї знова прийшли до президії полїциї. Тимчассм розглянено забрані папери. Сараєвський атентат був також одною з причин сеї ревізиї.
Новий дреднот.
ПОЛЯ (Пр. т.) Гармати на дреднотї "Князь Евген" вже випробовано. Корабель в найблизшім часї получить ся з ескадрою.
Шпіонажа на Угорщинї.
БУДАПЕШТ (Пр. т.) Полїция арештувала б. секретаря кабінетової болгарської канцеляриї Поляка під закидом шпіонажі в користь Росиї. Поляк признав ся до вини і видав б. пруського поручника Павла Ґрабенштайна, якого арештовано у Відни.
Альбанїя.
ПАРИЖ (Ткб.) Есад паша заявив співробітникови Petit Parisien, що положенє кн. Віда втрачене. На запит, чи він може буде наслїдником кн. Віда, відповів Есад паша, що нїколи не стремів до сеї достойности. Великі держави не будуть мати клопоту з вишуканєм відповідного кандидата з відповідними прикметами; він сам має лише одну ціль перед очима, а то причинити ся відповідно до сил до добра Альбанїї.
РИМ. (Ткб.) Аґенция Стефані доносить з Дураца 7. с. м. о год. 9 вечером: Минулої ночи 4 жандарми перейшли шанці і почали стріляти до шильдвахів. За пів години стріли устали.
АТЕНИ. (Ат. аґ.) По тридневій битві автономічне війско (т. зв. епіротське) заняло Коріцу. Альбанське війско утїкло. Кількох альбанських жовнїрів дістало ся в полон. В містї порядок.
Суфражетки підкладають бомби.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Полїцийний урядник запримітив учера рано дві суфражетки, як підклали бомби під дім Бориса Айґра. Одну з них арештував, друга втїкла. 