◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

ВІДЕНЬ (Ткб.) Альбанський президент мінїстрів Туркан паша підчас свого побуту у Відни конферував з італїйським амбасадором кн. Аварною, з румунським послом, з мінїстром ґр. Берхтольдом, з шефом секциї в мінїстерстві заграничних справ бар. Макієм і ґен. консулем Рапапортом, котрий в урядї заграничних справ займаєть ся альбанськими справами.
ПАРИЖ (Ткб.) Прибув сюди Есад Паша.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Альбанський президент мінїстрів Туркан паша вчера вечером відїхав до Петербурга.
Цісар Вільгельм в подорожи.
ПОЧДАМ. (Ткб.) Цісар Вільгельм виїхав до Кільонїї, відки пустить ся в північну подорож.
Гуерта президентом.
МЕКСИКО. (Пр. т.) При виборах президентом Мексика вибрано Гуерту. Віцепрезидентом вибрано його прихильника ґенерала Блянкета.
МЕКСИКО. (Ткб.) При виборі президента Гуерта одержав однодушне вотум довіря. 