◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Остання мінїстерська рада.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) На останній мінїстерській радї обговорювано також справу проголошеня галицької виборчої реформи. Нинї приїхав сюди нам. Коритовський, щоби установити реченці соймових виборів з ґр. Штірком та з ґр. Гайнольдом, ще поки він виїде на лїтні фериї до Тиролю. Управитель мінїстерства для Галичини Моравський виїхав вже до Ґаштайну.
Напятнованє руссофілів.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Deatsches Volksblatt містить статю, в якій констатує, що навіть ґр. Бобрінський мусїв осудити сараэвське убийство та подавши, як приняла той сам факт. Прикарпатская Русь зазначуэ, що руссофіли заговорили про убийство престолонаслїдника тою самою мовою, що й сербська, яка виправдує убийство! До сего незайвим буде додати, що рівночасно пос. Савенко поставив у росийській пресї на одну лїнїю і переслїдуванє австрийських Сербів і галицьких "русских".
Неприсутні члени комісиї суспільного обезпеченя.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) На останнім засїданю не було послів Банася, Галера, Гумера, Лагодинського, Малїка, Окуневського, Сьрєднявського і Тречіча. Галєра (весїлем!), Окуневського, Сьрєднявського вже виправдано. Ціла "афера" буде мабуть залагоджена так, що нїхто не стратить комісийного мандату, бо може ще послїдують дальші виправданя. Впрочім буде вже мабуть тільки ще одно засїданє комісиї, а абсенцию признано тільки за середу, так що трох абсенций вимаганих реґуляміном ще нема.
Жінка кн. Віда вертає до Нїмеччини.
БЕРЛЇН. (Пр. т.) Доносять з Дураца, що неспокій в містї збільшає ся. Вчора пятьох узброєних жандармів перейшло до повстанців. Княгиня з дїтьми відїжджає до Нїмеччини. В Скутарі приготовлявть ся революция.
Послїдні днї кн. Віда.
ДУРАЦО. (Пр. т.) Положенє в Дурацо незмінене. В позициях неприятеля запримічено вчера сильний рух. Заповіджена воєнна нарада не відбула ся. Альбанське правительство продовжило договір з тов. "Дальматия" що-до пароходу "Герцеґовина".
ПАРИЖ. (Пр. т.) Ходить чутка, що Есад паша прибув уже до Бріндізі, а звідси поїде до Царгороду.
БЕРЛЇН. (Пр. т.) Tageblatt доносить, що Епіроти заняли місто Берат.
РИМ. (Аґ. Ст.) Доносять з Дураца, що в битві між Епіротами і Альбанцями, Епіроти вийшли побідоносно і заняли Коріцу. Альбанці з великими втратами вернули ся до Вальони. Тими днями має сюди прибути 500 румунських добровольців.
ДУРАЦО (Ткб.) Професор ґеоґрафії Займер з Грацу був вчора на приватній авдиєнциї у кн. Віда. Кн. Від подякував йому за поміч в оборанї міста в 23. мая і надав йому медаль хоробрости. При тій нагодї випитував ся про полудневу Альбанїю, яку обїздив Займер в научних цілях.
Збори провізоричного правительства в Ульстер.
ЛОНДОН. (Ткб.) Унїонїсти з Ульстеру про-голосили в Белфаст заяву, що збори ради унїонїстів з Ульстер треба уважати за збори тимчасового правительства, яке буде мати дальші ширші компетенциї в ціли удержаня ладу і спокою та установленя доброго правительства і охорони свободи народу.
Анґлїйсько-нїмецьке зближенє.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) В палатї громад в дальших нарадах над заграничним етатом унїонїст Льойд вказав на анґлїйсько-нїмецьке зближенє та апелював до Ґрея, щоби попирав міжнародну акцию, що стремить до зменшеня зоружень. 