◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цісар.
ІШЛЬ (Ткб.). Цісар був вчера рано о год 7. на Службі Божій в каплици цісарської вілї; Службу Божу відправив парох парохіяльної церкви в бурґу Зайдль. До полудня полагоджував монарх державні справи, а о год. 2.30 пополудни відбув ся у цісаря обід, на якім були присутні мінїстер Буріян, ґенер. адютанти, дир. Шісль, лїкар Керцль і парох Зайдль. По обідї відбув цісар на терасї вілї серкль, яке тривало квадранс. Цісар говорив довго з Буріяном і товаришем мінїстра, мінїстерияльним секретарем Сіляшем.
ІШЛЬ (Ткб.). Мінїстер Буріян був вчера на авдиєнциї у цісаря і реферував про біжучі справи.
Похорони Гартвіґа.
БІЛГОРОД (Ткб.). Похорони росийського посла Гартвіґа відбудуть ся у второк рано. Возьмуть в них участь члени дипломатичного тїла, достойники цивільні і війскові, ціла білгородська залога і тутешне духовенство з митро-политом на чолї. Король Петро вишле заступника. Похорони відбудуть ся з війсковими почестями, а тїло буде поховане на білгородськім цвинтари.
Дневники заміщують статї, в яких виносять прихильність Гартвіґа для Сербії та його заслуги, як також, що смерть його є великою втратою для Сербії.
Послїдні днї кн. Віда.
ДУРАЦО (Ткб.). Префект в Коріци доносить, що населенє мимо сильного опору мусїло скапітулювати і втїкло до Берат. Серед населеня панує трівога, бо боять ся жорстокостий Греків. Грецьке війско ширить усюди убийства, пожежі і знищенє.
ДУРАЦО. (Ткб.) Кн. Від заявив представникам чужих держав, що не має вже средств, щоби здусити повстанє. З причини недостач фінансових і оружної сили буде змушений подувати про зміну правительства. Представники заявили, що подадуть се до відома своїм державам, а вони дадуть на се відповідь.
РИМ. (Пр. тел.) На случай коли би кн. Від уступив, міжнародна контрольна комісія віддасть тимчасову управу краю анґлїйському комісареви Лямбови.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Сазонов відбув одногодинну конференцию з Турканом пашою, а опісля паша був у француського і анґлїйського амбасадора. З кругів міродатних запевняють, що Туркан паша одержав дефінїтивні відповіди на усї питаня. Вечером удав ся Туркан до Петергофу, а потім відїхав до Берлїна.
ДУРАЦО. (Ткб.) Повстанці не хотять видати двох голяндських офіцирів, зловлених в Ельбасанї, доки не сповнить ся їх жадань.
Мінїстер справедливости подав ся до димісиї. Під проводом князя відбули ся великі збори нотаблїв при участи Пренка Боба Доди й Ізмаїла Кемаля. При сій нагодї манїфестовано з усїх сторін симпатию для князя. Іса Болєтінац говорив: "Хоч князь не був вибраний нами, але визначила його Европа, стоїмо при нїм вірно, коли мусїв би покинути нас, не хочемо иншого, Альбанці се не дїти, щоби з ними бавити ся". При кінци зборів повторили ся манїфестациї симпатиї для князя.
ДУРАЦО. (Ткб.) Епіроти маширують дальше і заняли вже округ Скрапар. Префект Вальони донїс, що се маширують правильні грецькі війска. Берат і Вальона в небезпеці і небавом впадуть в руки Греків. 