В справі нашого театру. 

З Чорткова пишуть до Нового Слова:
"Невеселі вісти ходять про наш театр. Признати треба, що дирекция Сїрецького мимо слабого, а инодї просто нужденного поводженя трактує штуку серіозно, а о скілько ходить о драму, то поставила її на такім артистичнім уровени, як хиба за часів Садовського. Одначе материяльне неповодженє і невиповідна адмінїстрация поволи, але постійно підкопували театр, знеохочували і довели до сього, що нинї стоїть над театром знов чорна хмара, яку чимскорше розігнати буде обовязком міродатних кругів. Театр покидають найкрасші сили: п. Курбас і Дорошенко. Панї Кушнїрева вже відїхала, п. Іскра відїздить в найблизших днях. Крім сього відійшло кілька молодих сил. П. Ст. Чарнецький відїхав на відпустку, з якої — як впевняють — відїхав на відпустку, з якої — як впевняють — вже до театру не верне. Не знаючи причин сих ґреміяльних димісий, уважаємо своїм обовязком звернути увагу міродатних кругів а передовсїм "Артистичної Комісиї" і видїл львівської "Бесїди", щоби ще о скілько можливо в пору старати ся направити лихо".
З приводу сеї дописи одержуємо з кругів, які стоять близько нашого театру, отсї уваги:
Закид "невідповідної адмінїстрациї" слушний на стільки, що трупа нашого театру була за велика, а наша суспільність материяльно за слаба, щоби могла удержати театр того рода, де актори були би на осібних ролях та штуках. За велика трупа, дїленє роль, було причиною крізи за часів дирекциї п. Стадника. Наша суспільність в силї удержати лиш такий театр, де актор-акторка нинї співає арию в "Фавстї," завтра танцює в "Еві" а позавтра вмирає в "Чорній пантері". Дирекция театру пробувала з початку інакше, хотїла бодай в части роздїлити драму від опери й оперетки та конець був такий, що дефіцит в першім році перевисшив суму 50.000 кор. Практика виказала дальше, що театральна публика скорше потягає за річами співними чим за драмою, бо коли каса по драмі приносить вісїмдесять корон брутто то найслабші збори на опері чи оперетї бути 250—300 кор: Се поясняєть ся також тим, що опера чи оперета стягає чужу публику, а драма числить лиш на свою суспільність. В першім році форсувала дирекция більше драми та успіх моральний був гарний а фінансова сторона потерпіла сильно. Вічні недобори приневолили дирекцию в послїдних часах форсувати оперу та оперету на чім само собою розумієсь мусїла потерпіти драма о стільки, що драми зачали рідше виповнювати наш репертуар. Через те потерпіли й артисти, виключно заанґажовані до драми, бо за мале було поле для їх дїяльности вони хотїли більше чим наш театр їм дати може. Тут причина "масових димісий". Панї Кушнїрева Іскра, панове Курбас, Дорошенко — то артисти виключно драматичні. Не вина в тім анї дирекций анї адмінїстрациї анї нїкого а лиш та причина в тім, що ми не годні удержати театру, де були-б окремі сили до опери і окремі до драми і то тим більше, що наш театр подорожуючий та що репертуару не можна подїлити на сезони (оперовий, драматичний). Річ ясна, бо коли одна часть грзє, друга сидить безчинно та живе силами граючої части. Дальше субвенция нашого театру в відношеню до теперішного буджету за мала а також за мала до теперішної дорожнії та критичних часів. 