◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розвязанє галицького сойму.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Wiener Zeitung оголошує цісарський патент, розвязуючий сойм і запоряджуючий розписанє нових виборів до сойму.
Розвязанє сойму вибраного щойно сего року наступило наслїдком сего, що війшла в житє нова виборча реформа.
Арештованя в Дальматиї.
ВІДЕНЬ. (Пр. т.) Арештованя за шпіонажу в Себеніко в Дальматиї прибрали більші розміри. Доси арештовано 4 особи.
Недалекий конець Альбаниї.
РИМ (Стефані). З Вальони доносять: Власти завізвали населенє, щоби боронило місто перед повстанцями, котрі від міста віддалені вже лише на чотири години дороги.
ДУРАЦО (Ткб.) В ситуациї не зайшла досї нїяка зміна. В містї панує пригнобленє з приводу упадку Берату і Фієрі та грозячої небезпеки Вальонї, котра таки мутить впасти в руки ворохобників. Що-до судьби Дураца, то загально панує безнадїйна неясність. Видно живий рух в таборі повстанців і виміну сиґналів з містом, в котрім дехто симпатизує з повстанцями.
Один магометанець одержав з Шіяку відомість, що нинїшної ночі повстанці наміряють увійти до Дураца. Принято її з недовірєм. Вчера донесено, що Епіроти дійшли вже до Дукаті.
КОПЕНГАҐА. (Пр. т.) Урядово заперечують, наче-би князь Ролянд Бонапарте мав намір на случай уступленя кн. Віда компетувати о альбанський престол.
МЕДІОЛЯН. (Пр. т.) Corriere della Sera доносить, що інтервенция Італїї наступить в хвили, коли Вальона впаде в руки Епіротів.
ВІДЕНЬ. (Пр. т.) Wien. Alg. Ztg. виступила вчера з заявою, що на случай, колиб альбанське повстанє ширило ся дальше, Австро-Угорщина рішить ся на інтервенцию.
Італїйський король в Нїмеччинї.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Localanzeiger доносить з Гамбурга, що італїйський король, на запрошенє цісара Вільгельма, прирік приїхати на сьогорічні маневри, котрі будуть між 10. і 18. вересня.
Пуанкаре в Росиї.
ПАРИЖ. (Ткб.) Президент републики Пу-анкаре виїхав в ночи разом з премієром Вівіянєм до Росиї.
Пробна мобілїзация анґлїйської фльоти.
ЛЬОНДОН. (Пр. т.) Вчера почала ся велика мобілїзация анґлїйської фльоти. Відразу перед полуднем ставило ся 15.000 резервових моряків, так що можна було утворити залоги для 329 воєнних ріжних кораблїв. Се перший раз в нових часах зібрала ся така велика воєнна фльота.
Гомруль.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Палата громад приняла в третім читаню поправку до гомрулю в зміненій формі. Остаточна зміна ситуациї не наступила.
Напад суфражеток на мінїстра.
ЛЬОНДОН. (Пр. т.) Дві суфражетки напали вчера з гарапниками на державного секретаря Скотиї, коли виходив з замку. Мінїстрови нїщо не стало ся, обі суфражетки арештовано.
Відкликанє управителя сербського посольства.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Управителя тутешного сербського посольства Георґієва відкликано. Він віддав папери посольства секретареви Рістічеви.
Гуерта зрезиґнував.
БЕРЛЇН (Ткб.) До Бюра Вольфа доносять з Мексику, що Гуерта вчера пополудни предложив конґресови свою резиґнацию з гідности президента.
Болгария зоружуєть ся.
БУДАПЕШТ. (Пр. т.) Угорські часописи доносять, що Болгария поробила в фабриках оружя великі замовленя з услівєм якнайскоршої достави.
Несупокої в Китаю.
ПЕКІН. (Ткб.) Правительство видало розпорядженє, в якім остерігає перед фалшивими банкнотами, пущеними в обіг приклонниками Сунятсена й инших повстанців, котрі за сї гроші підбурюють війско проти правительства. 