◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Скликанє парляменту.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Neues Wiener Abendblatt доносить: Державна рада збереть ся, як зачувати в парляментарних кругах, 27. жовтня. Галицький сойм не буде скликаний зараз по виборах, але аж по закінченю періоду державної ради.
Авдиєнция у цісаря.
ІШЛЬ (Ткб.). Спільний мінїстер скарбу Білїнський був нинї о 9. рано на авдиєнциї у цісаря. Авдиєнция тривала годину. Мінїстер здав звіт з біжучих справ.
Австрийський посол в Букарештї ґр. Цернін прибув сюди нинї і був о 11. годинї принятий цісарем.
Мінїстерські відпустки.
ВІДЕНЬ. (Вл. тел.) Мінїстер торговлї д-р Шустер виїхав на лїтні фериї до Гермабар.
Погода у Відни.
ВІДЕНЬ. (Вл. тел.) По нестерпних спеках температура опала до 15° С і став падати дощ.
Видаленє редактора.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) До угорського Кореспонденцийного Бюра доносять з Заґребу: Полїция видалила з Хорватиї журналїста Міляна Маріяновича, видавця націоналїстичного орґану Народні Єдінство. За бана Цувая був прогнаний на 10 лїт. Тодї Маріянович поїхав до Білгороду і служив у сербськім пресовім Бюрі при віддїлї пересиланя кореспонденций для загребських часописий. Коли баном зістав Скерлец відкликано видаленє Маріяновича, котрий вернув до Загреба і тут видавав часопись. Тому, що Маріянович не додержав нїодного з услівій, під якими позволено йому вернути, видаленє привернено і приказано йому виїхати.
До візити Пуанкаре в Росиї.
ПАРИЖ (Ват). Figaro пише, що президент Пуанкаре буде в часї своєї візити в Росиї розглядати австрийсько-сербське питанє, положене в Альбанїї і грецько-турецьке напруженє.
Турецькі офіцири на нїмецьких маневрах.
БЕРЛІН (Прив. тел.). В осїнних цісарських маневрах нїмецької армії візьме участь 40 турецьких офіцирів, яких запросив цісар Вільгельм.
Санкціонованє болгарської позички.
СОФІЯ (Ткб.). Король санкціонував закон про позичку.
Провізоричний Карбаяль.
ВАШІНГТОН (Ткб.). Карбаяль неофіцияльно повідомив правительство Зєдинених Держав, що мав намір уступити на річ Карранци. 