◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Подорож арх. Фридриха до Нїмеччини.
ВІДЕНЬ. (Ткб). Politische Korrespondenz доносить: Архикнязь Фридрих виїхав 18. с. м. в заступстві цісаря до Берлїна на торжество столїтя нїмецького полку імени цісаря Франца.
Пос. Цернін.
ІШЛЬ. (Ткб). Цернін по авдиєнциї у цісаря відїхав до Ґрудельзе, а в найблизших днях відїде назад до Букарешту.
Турецький мінїстер маринарки у Відни.
ВІДЕНЬ. (Ткб). Турецький мінїстер маринарки Джемаль-паша приїхав сюди з Парижа.
Санкция закона.
ВІДЕНЬ (Ткб) Wiener Zeitung оголошує санкцию ухваленого галицьким соймом закона про обовязок властителїв домів у Кракові будови каналів домових і лученя їх з міськими за відповідною оплатою.
Холєра на Поділю.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб) З подільської ґубернїї доносять про нових 10 випадків холєри. Загалом було 30 випадків, з того 14 смертних.
За перекупство в японській маринарці.
ТОКІО (Ткб.) В розправі за перекупство засуджені Ідан на 8 місяців, Гасеґава на 4, Матусдо і Кана на 3 місяці вязниці. Тим усїм відложено кару на три роки. Дальше засуджені: Ібагара і віцеадмірал Масуко на 2 роки, Яямуто на 8 місяців; сї три без відложеня кари. 