◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Ішли.
ІШЛЬ (Ткб.) О год. 2.30 відбув ся родинний обід, в котрім узяли участь арх. Ґізеля разом з иншими членами цісарської родини, ґр. Берхтольд і намісник Горішної Австриї гр. Гендль. По обідї цісар відбув півгодинний серкль.
ІШЛЬ (Ткб.). Управитель кабінетової канцеляриї бар. Шісль відвідав ґр. Берхтольда.
Король Петро на ліченю.
БІЛГОРОД (Ткб.) Король Петро 24 с. м. виїздить до Рибарської Банї на дальше лїченє.
Справа Ульстеру.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Починаючи конференцію в справі Ульстеру король сказав: Мою інтервенцию можна вважати новим поступованєм, одначе надзвичайні обставини оправдують мій спосіб дїланя. Нинї клич домашої війни вимовляєть ся всїми устами. Годї допустити до братовбивчої війни. Після передвступних вислїдїв справа може бути успішно полагоджена при відповіднім трактованю її. Прошу Бога, щоби покермував Вашими нарадами так, щоби вони довели до мирного і гідного полагодженя справи.
Робітничі заворушеня в Петербурзї.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) В страйку бере участь 110 тис. робітників. В виборській дїльници кілька тисяч робітників уладило збори, коли не хотїли розійти ся, вислано проти них козаків. По трикратнім зазиві, щоби розійшли ся, козаки дали дві слїпі сальви, почім товпа розійшла ся. На декотрих улицях задержувано і перевертано трамваї, перевернули взагалї 20 возів. Страйкарі ходять містом з червоними прапорами і співать революцийні піснї. 3 офіцирів і кількох полїцаїв зранено камінєм. В кількох місцях полїция ужила стрільного оружя, стріляли до товпи і до відчинених вікон, чи хто ранений не сконтактовано. Арештовано 45 робітників.
Коронация шаха.
ТЕГЕРАН. (Ткб.) Вчера по полудни була коронация перського шаха в присутности цілого дипломатичного тїла і численних князїв та визначних осіб. 