◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поворот шефа ґенерального штабу Конрада до Відня.
ВІДЕНЬ. (Пр. т.) Шеф ґенерального штабу Конрад фон Гецендорф, який по короткім побуті у свого недужого сина у Відни вернув був до Іннїхен, вчера знова прибув до Відня і розпочав урядованє.
З Ішлю.
ІШЛЬ. (Ткб.) Цісар приняв маршалка двору ґр. Зічія на одногодинній авдиєнциї.
ІШЛЬ. (Ткб.) Ґр. Берхтольд учера в товаристві лєґацийного радника Гойоша автомобілем виїхав до Зальцбурґа.
Відзначенє арх. Кароля Людвика.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Fremdenblatt доносить: Як зачувати, цісар заіменував архикнязя Кароля Людвика полковником і комендантом 11. полку гусарів.
Болгарський король в Карльсбадї.
КАРЛЬСБАД. (Пр. т.) Потверджуєть ся чутка, що король Фердинанд прибуде до Карльсбаду на лїченє з початком серпня.
З Туреччини.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Прибув сюди віцекороль Єгипту.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Палата ухвалила надзвичайний кредит на війско в квотї 5 і пів мілїона турецьких фунтів, а на маринарку 8 міл. фунтів. Сї кредити маєть ся покрити фінансовою операциєю.
Оголошено іраде, яким продовжуєть ся сесию парляменту до 7 серпня.
Наради над гомрулем.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Конференция в справі гомруля почала ся вчера о 11.30 перед пол. в Бекінгемській палатї і тревала до год. 1. Нинї відбудеть ся конференция дальше. 