◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Страйк в Росиї.
22. липня цілий Петербург виглядав, як вимерле місто. На вулицях не видко жадного руху, їздили лише кінні патрулї. Майже всї склепи позамикані. В робітничих дїльницях чути безпереривну стрілянину. То робітники будували барикади з ваґонів трамваю, телєґрафних стовпів і дротів. Полїция й війска мають дуже богато праці. Ходять чутки, що рішено стягнути до Петербурга війско, бо годї дати раду з рухом. Робітники напали на полїцмайстра Заблоцького й ледве не забили його камінєм, але полїциї вдало ся виратувати його. Зелїзничі двірці і мости стоять під охороною війска. Одначе се не перешкодило робітникам спинити поїзд, що йшов з Петербурга до Сестроріцька. Робітники з червоними прапорами спинили поїзд, випустили з льокомотиви пару, і змусили публику вийти з ваґонів. Коли поїзд опустїв, явило ся кількасот робітників з камінєм і ломаками й почали громити поїзд. Друга ґрупа почала знимати шини й валити телєфонні стовпи. Коли прибули з міста жандарми, вже нїкого не було. На всїх стациях приморської зелїзниці спинено рух. Але незабаром викликано війско, яке розставлено здовш цілої лїнїї, і таким способом привернено рух наново. Обсаджено війском лїнїю фінляндської зелїзниці.
Через страйк друкарів не вийшли ґазети Рѣчь, Современное Слово, Петербурский Курєр, День. Адмінїстрация зробила ревізиї й арештованя в редакциях робітничих ґазет. В редакциї Нашої Ґазети арештовано весь редакцийний і експедицийний персонал.
Відбула ся надзвичайна нарада мінїстрів з приводу страйку. Є чутки, що має бути проголошений виїмковий стан.
Останні телєґрами приносять звістку, що охрана арештувала цілий страйковий комітет в числї 30 осіб. При арештованю сконфісковано численні документи і справозданя з засїдань комітету. На основі знайдених документів переведено численні ревізиї й арештованя в ріжних частинах міста. Арештовано богато робітників, інтелїґентів і студентів. Праця охрани одначе не дала жадних результатів, бо всї арештовані відмовили всяких зізнань.
Офіцияльні відомости подають число страйкарів 135.000. До певної міри привернено рух трамваїв. Одначе демонстрациї й стрілянє до полїциї й війска тревають далї. В кількох точках міста козаки обстрілювали кілька домів.
В Москві страйк тягнеть ся далї.
В Ризї страйкує 40.000 робітників.  