Оповіщенє ц. к. Президиї Намісництва

з дня 26. липня 1914 ч. 17727/11 р. про видані цілим Мінїстерством зарядженя виїмкові на основі закона з 5. мая 1869 В. з. д. ч. 66.
Розпорядженєм цілого Мінїстерства, оголошеним у Вістнику законів державних під Ч. 154. з с. р. зістали завішені на час аж до відкликаня постанови артикулів 8, 9, 10, 12 і 13 закона основного про загальні права горожан держави з 21. грудня 1867 В. з. д. ч. 142 в окрузї всїх країв і королївств репрезентованих в Радї державній.
Сим подає ся до загальної відомости наслїдки правні, які по думці §§.2. до 8. закона з 5. мая 1869 В. з. д. Ч. 66. лучать ся з тим зарядженєм:
1. Речинець 48-годинний, в котрім особи придержані без наказу судейського орґанами власти публичної з приводу підозріня о чин каригідний повинні бути представлені власти, покликаній до переведеня в данім случаю дальшого поступованя, зістає продовжений на вісїм днїв.
2. Позіставленє на ільній стопі осіб, арештованих з приводу одного з каригідних вчинків, наведених в додатку до закона в 5. мая 1869 В. з. д. Ч. 66, а се за зложенєм кавциї або порукою, від тепер не може мати місця.
3. Особи загрожуючі публичному порядкови можуть бути видалені Властию безпеченьства з округа, на котрий розтягає ся розпорядженє Мінїстерства, або з певної місцевости, о скільки вони там не в приналежні, а приналежним може Власть безпеченьства наказати, аби не опускали громади приналежности без її позволеня.
4. В ціли справованя судівництва карного з приводу каригідних вчинків, наведених в додатку до закона з 5. мая 1869 В. з. д. Ч. 66. можуть Власти безпеченьства зарядити кождого часу ревізию домову без наказу судейського.
5. Власти можуть займати і отвирати листи також і в инших случаях як ревізиї домової або арештованя і без наказу судейського.
6. Стоваришеня і філїї стоваришень, підлягаючі законови з 15. падолиста 1867 Взд. ч. 134, не можуть від тепер бути завязувані без зізволеня Власти, а Власти полїтичні можуть завісити дїяльність таких стоваришень вже істнуючих, в особенности відбуванє їх зборів, або також учинити дальший тяг тої дїяльности і відбуванє вборів залежним від особенних условій.
На засїданя і збори стоваришень иншого рода може Власть полїтична вислати комісаря, котрому вільно замкнути засїданє або збори, коли розправа розтягне ся на предмети, які лежать поза статутовим обсягом дїланя товариства. Власть полїтична може також здержати виконанє ухвал, через які стоваришенє переступає свій статутом означений обсяг дїланя.
7. Збори народні і доступні для всїх, про котрих є бесїда в § 2 закона з 15. падолиста 1867 Взд. ч. 135, не можуть цілком відбувати ся, натомість збори і походи, згадані в §§ 4 і 5 того закона, можуть відбувати ся лише за дозволом Власти полїтичної.
8. Власти адмінїстрацийній вільно здержати видавництво або розширюванє письм друкових, відобрати їм дебіт почтовий і здержати часово виконуванє промисловостий, загрожуючих публичному порядкови розмножуванєм утворів словесности і артистичних або торговлею ними.
9. Означений в § 17 закона прасового до складаня обовязкових примірників письм періодичних може бути продовжений до 3 годин, а що до всїх инших письм друкових до 8 днів перед виданєм.
10. З завішенєм постанов основного закона про загальні права горожанські може бути получене виданє певних, ще дальших обмежаючих заряджень полїцийних; зарядженя такі можуть бути видані додатково пізнїйше і будуть оголошені у Вістнику законів краєвих або в урядовій Gazet-Ї Lwowsk-ій.
Тепер видано і оголошено обмежаючі зарядженя, в предметї розширеня компетенциї судів війскових, заказу розголошуваня подробиць про операциї воєнні австрийської сили оружної, заказу спроваджуваня і розширюваня письм, виходячих в державах, наведених в розпорядженю Мінїстерства, заказу годованя голубів почтових, заказу вивоженя поїздів моторових, коний і инших зьвірят верхових, вючних і на заріз і артикулів живности поза обшар країв репрезентованих в Радї державній, наконець певні обмеженя в оборотї зелїзничім, почтовім і телєґрафічнім.
Переступленя висше наведених постанов наказуючих або заказуючих як також заряджень і поручень виданих Властями для переведеня тих постанов і переступленя обмежуючих заряджень полїцийних, о скільки після обовязуючих законів не підпадають тяжілій карі, будуть карані Властями до того покликаними гривнами аж до квоти 2.000 корон, зглядно арештом аж до 6 місяців.
Приписи виконуючі до розпорядженя Мінїстерства, котрими заказано оголошуваня друком певних заряджень війскових, спроваджуваня і розповсюднюваня письм періодичних, виходячих в державах, в розпорядженю мінїстерияльнім наведених і заведено ревізию письм неперіодичних, спроваджених з тих держав.
§ 1. Видані ц. к. Намісництвом по думці § З, уступ пятий, закона прасового з 17. грудня 1862 р. В з. д. ч. 6. з 1863 р. услівні позволеня (удїлені аж до відкликаня) на пропажу письм періодичних і також видані ц. к. Староствами (Дирекциями Полїциї) позволеня на продажу в їх окрузї книжок шкільних, калєндарів, образів сьвятих, молитв і молитвенників зістають відкликані. Ведену до тепер на основі згаданих позволень продажу друків повисшої катеґориї заказує ся на цілий час триваня обовязуючої сили сего розпорядженя, а удїлюванє в тім часї дальших позволень того рода не може мати місця.
§ 2. Означені в § 17. закона прасового речинці складаня обовязкових примірників письм друкових зміняє ся в той спосіб, що письма періодичні найпізнїйше на 3 години, а всякі инші друки, до котрих виїмок з § 9. закона прасового не має приміненя (т. є. з виїмком друків, служачих потребам промислу або житя домового або товариского, як цінники, білєти і т. п.) найменше на 8 днїв перед виданєм мають бути предкладані, а то один примірник ц. к. Староству (Дирекциї Полїциї) а другий примірник ц. к. Прокураториї державній, коли та в місци виданя друку находить ся.
Письма періодичні можуть бути друковані доперва тодї, коли відбитка щіткова зістала апробована Властию безпеченства.
§ 3 Припис § 23. закона прасового, заказуючий обношенє, викликуванє, роздаванє і продажу письм друкових поза обрубом призначених до того льокальностий має бути як найточнїйше перестеріганий.
Удїлені по думці покликаного § 23. закона прасового ц. к. Староствами (Дирекциями Полїциї) уповажненя на збиранє пренумераторів або дальших передплатників на письма друкові тратять свою важність на час треваня обовязуючої сили сего розпорядженя; дальші уповажненя того рода не будуть в тім часї удїлювані.
§4. Переступленя сего розпорядженя будуть карані після §9. закона з 5. мая 1869 В. з. д. ч. 66. 