◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Візванє жовнїрів 30. п. п. Маґістрат м. Львова оголошує: Наслїдком письма ц. і к. коменди 30 п. п. з дня 26 липня 1914, ч. 878, взиває маґістрат всїх жорнїрів 30 п. п., які одержали відпустки на час жнив, щоби ті відпустки безпроволочно перервали і зголосили ся в своїй комендї. Подаючи се до загальної відомости, маґістрат звертає увагу всїх інтересованих, що за неприміненє до сього оповіщеня були-б потягнені до строгої карної відповідальности.
Обовязок мельдованя. Ц. к. Дирекция полїциї у Львові звертає увагу інтересованих на обовязок точного виповнюваня мельдункових приписів. Особи, які приїздять до Львова, мають бути як в готелях так і в мешканях приватних осіб зараз замельдовані. Навіть гостий обовязані господарі замельдувати того самого дня і при виїздї вимельдувати. За несповнюванє сих приписів буде наложена строга кара.
Комунїкат Сїчових Стрільців. Стрілецька Секция У. С. С. удїляє добровольцям всяких інформаций в справі вступленя в ряди Сїчових Стрільців що-дня від 5. до 8. год., пополудни в канцеляриї Стрілецької Секциї, ул. Сикстуська ч. 8, І. поверх. 