◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заспокоєнє. По кількох днях занепокоєня і непевности суспільности, в звязку з зірванєм дипльоматичних зносин з Сербією і виповідженєм війни, яке обявилось між иншим відбиранєм вкладок в щадничих касах, банках і стоваришенях, наступає загальне заспокоєне. Про се доносять з ріжних країв і місцевостий монархії, помітно се також у Львові. Рух переляканих вкладників коло галицької каси ощадности майже устав. В Кракові вчера наплив відбираючих вкладки був нормальний, а конференция управителів краківських фінансових інституций ствердила, що нема обявів, котрі узасаднили би перерванє нормального ходу інтересів банкових. Так само у Відни вчера менше було коло кас і щадничих публики, як попередних днів, і менше винимано вкладок. В першій австрийській касї ощадности вийнято вчера 2 і пів мілїона кор., а рівночасно вложено півтора мілїона кор. Рух зі сторонами відбував ся цілком нормально, заспокоєнє суспільности зробило значні поступи. Ствердив се ще вчера офіціяльний комунїкат з Відня, зазначуючи, що коли в деяких інституциях може вицофано гроші понад звичайну міру, то оправдує ся се покликуванєм до війскової служби і зближаючим ся речинцем (кінець місяця) виплат, плаченя чиншів і пр. З огляду на вісти, що конфлікт оружний між Сербією і монархією буде зльокалїзований, що Росия не зважить ся втручати у війну — є певність, що серед суспільности наступить цілковитий спокій, а житє господарське монархії і нашого краю не зазнає нїяких кріз і страт. Нема сумнїву, що тепер більше як коли буде винято покладного гроша з кас щадничих і стоваришень кредитових, але зі сторони правительства безусловно будуть пороблені заходи, щоби дати фінансовим інституциям, а особливо стоваришеням можливість правильного виконуваня своїх чинностий.
Українські добровольці. Зі Скалата пишуть нам: Нинї 29. с. м. зголосило ся зі Сороцка 24 добровольців на війну. Жонаті і молодці є між ними лїт 18. Нинї вечером вже виїзджають. Сороцко — се найсьвідомійше село українське в Скалатщинї.  