◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Побіда австрийського війска.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Вчера плютон наших граничних стрільців відпер приступ переважаючого числом сербського віддїлу під Клотевачом над Дріною. Наші не мали втрат. Серби мали втратити одного офіцира і 22 жовнїрів.
Дивне явище природи.
КИЇВ (Пр. т.). Часописи доносять з Житоміра, що сими днями падав там огняний дощ. Потім появила ся лискавиця.
З Альбанїї.
ДУРАЦО. (Ткб.) Вчера о півночи наслїком фальшивого алярму почала ся стрілянина. По квадрансї перестали стріляти. Дїти князя нинї виїдуть до Сінаї.
Мир в Мексику.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) Наспіли вісти, що Каранца і Карбахаль в основі згодили ся на мировий договір. 