◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ректорат львівської духовної семинариї взиває П. П. Питомців, котрі скінчили санїтарній курс, щоби безпроволочно явили ся у Львові для обслуги хорих.
Патріотична манїфестация в Дрогобичи. Місто наше було сьвідком величавої патріотичної манїфестації, яка відбула ся 30 липня с. р. Коли в одній з каварень заграла музика австрийський гимн, всі гостї встали, а по відспіваню одної строфки вийшли на вулицю й удали ся до ринку. Тут промовив до кількатисячної товпи, яка по дорозї зростала, по українськи п. М. Федитник, резервовий кадет 77 полку, представив в коротких словах полїтичну ситуацию — і справу, за яку прийшло ся нам кров нашу проливати. Відтак нарід серед окликів в честь цісаря, армії і цісаря Вільгельма рушив під будинок староства. Тут промовив знов п. Федитник, а на бальконї явив ся староста і в імени власти подякував за заяви вірности для цісаря. З австрийським гимном на устах розійшлись маси народа. Характер цілої манїфестациї був чисто український, лунали оклики: Нехай живе Україна! 