◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Моратория на Угорщинї.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) Урядовий дневник оголошує 14-дневну мораторию. Вона не відносить ся до жадань зворотів вкладок у кредитових інституциях до висоти 200 К., до чиншу на помешканя, хиба що льокатор є у військовій службі, вкінци не відносить ся до контрактів службових і до процентів і амортизацийних рат від державних довгів.
Підвисшенє дисконту.
ВІДЕНЬ. (Ткб). Австрийсько-угорський банк ухвалив підвисшити дисконт з 5 на 6 процент.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Державний банк підвисшив з 4 на 5 процент.
Старий доброволець.
ПРАГА (Ткб.) Бувший краєвий маршалок кн. Льобковіц, лїт 64, бувший майор 16. полку драґунів, вступив як офіцер до ординансової служби.
Тіса у Відни.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Приїхали сюди з Будапешту президент мінїстрів Тіса і мінїстер скарбу Телсєні.
Убитє Жореса.
ПАРИЖ. (Ткб.) Коли социялїстичний посол Жорес сидїв з кількома приятелями в каварни Croissant коло вікна, нечайно відхилила ся портиєра від сторони вулиці і заки Жорес міг зробити якийсь рух, невідомий чоловік двома стрілами з револьверу ранив його в голову. Кілька хвиль пізнїйше Жорес помер. Убийника зловлено. Він відмовляв всяких зізнань що до своєї особи. Найдено при нїм два револьвери і карту вступу на курси в школї в Люврі.
Революция в Польськім Королївстві.
БРЕСЛЯВ. (Прив. тел.). До ґубернатора в Калїшу пішла депутация поважних людий з проїшенєм вияснень в справі ситуациї. Ґубернатор заявив, що ситуация дуже грізна. В ґубернїї Калїш і кількох инших ґубернїях Польського королївства грозить революция. Підпалено кілька дворів. Правительственний банк замкнено. На приватних банках рун. Урядникам виплачено пенсиї за 3 місяці наперед і вислано їх разом з родинами в глибину цісарства.
Воєнний стан в Берлїнї.
БЕРЛЇН. (Ткб.). Вчера пополудня поручник на чолї віддїлу сторожі відчитав під памятником Фридриха Великого і в инших місцях оповіщенє найвисшого вожда в мархіях і ґубернатора Берлїна, котрим у Берлнї і провінциї Бранденбурґ заводить ся воєнний стан. Публика приняла се окликами "гурра" і на честь полку Александра.
Канцлєр Бетман Гольвеґ поїхав о год 3.30 повозкою з замку до своєї палати. Публика овацийно його витала.
В Росиї.
ПЕТЕРБУРГ. (Вл. тел.). Пропозицию Нїмеччини на зльокалїзованє австрийсько-сербської війни Росия відкинула.
ПЕТЕРБУРГ. (Вл. тел.). Замкнено тутешну біржу на неозначений час.
МОСКВА. (Вл. тел.). Проголошено в виїмковім станї московсько-курську зелїзничну лїнїю. 