◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Паперові гроші. Ц. к. Намісництво у Львові оповіщує: Неїсумлінні спекулянти ширять поголоски, що на случай війни паперові гроші не будуть мати вартости, лиш тілько монета золота і срібна. Мали зайти випадки неприйманя в оборотї торїговельнім паперових гроший і жаданя заплати за товари в монетї золотій або срібній. Супроти того уважаю за потрібне з цілим натиском остеречи публику, щоби вона не вірила того рода поголоскам, цілию яких може бути лише охота викликати занепокоєня, угруднити оборот торговельний і в каригідний спосіб використати несьвідомість. Паперові гроші мають в Австриї такуж вартість, як і монета золота або срібна. Тих, що не хотять приймати паперових гроший в повній їх вартости, а також тих, хто ширить поголоски про меншу вартість тих гроший будуть власти безпеченьства рішучо арештувати і потягати їх до суворої відповідальности по мисли розпорядженя мінїстерияльного з дня 30. вересня 1857. взд. N.198, о скількоб таке поступованє не мало характеру чинів загрожених загальним законом карним. Про кожде того рода переступленє належить чим скорше донести власти, котра в той час поробить найострійші зарядженя, щоби в зародку здавити такі каригідні затії. — Ц. к. намісник Коритовський.
Осторога. Звертаємо увагу всїх кругів нашої суспільности, що в наслїдок найвисшого цісарського зарядженя заведено в Галичинї воєнний стан. Супроти того належить заховати повний спокій, бо кожде виступленє проти публичного порядку і проти заряджень війскових властей буде каране після виїмкових постанов воєнного стану. Належить дальше повинувати ся приказам війскових власгий і війскової адмінїстрацій і виконувати їх порученя. Не пора в так поважїній історичній хвилї на сїльські порахунки з ким небудь. Особливо сїльська інтелїґенция, духовенство і учительство мають обовязок поучувати народні маси про теперішне критичне положенє і впливати на них в успокоюючім тонї.
Австрийські сезонові робітники з Прус приналежні до служби війскової, а з ними їх рідня, масово вертають до краю, щоби сповнити свій обовязок супроти вітчини. Місце наших робітників при роботах полевих мають заступити дїти і молодїж шкільна, вязнї укарані легшою карою, робітники лїсові, а підчас війни воєнні бранці. Надто лишає ся в Нїмеччині около пів мілїона росийських робітників. Тих задержить Нїмеччина у себе, бо свої зелїзниці ужиє до транспорту війск, а навіть якби могла перевезти тих робіт ників, то мимо того не пустить їх з краю, щоб не спомагати ними росийської армії.
Вчерашна недїля у Львові. Цілу вчерашну днину був незвичайний рух. Улицями снували ся товпи людий. Містом вели сотки зареквірованих коний. На двірци всї поїзди переповнені. Трамваєві вози курсують рідше, бо богато моторових і кондукторів покликано до зброї. Вечером повторили ся воєнні манїфестациї. При звуках орхестри манїфестовано перед намісництвом, перед корпусною комендою та війсковим касином.
Почаївський образ Божої Матери на телєґрафічне ровпорядженє з Петербурга перевезено з Почаєва в глубину Росиї. 