◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмецько-росийська війна.
БЕРЛїН. (Ткб.) Малий кружляк "Авґсбурґ" доносить 2 с. м. година 9 вечером радіотелєґрафічно: Бомбардую воєнну пристань в Лїбаві. Веду боротьбу з неприятельським кружляком. Заложено міни. Воєнна пристань в Лїбаві стоїть в огни.
БЕРЛЇН. (Ткб) Бюро Вольфа доповняє попередну вістку про перший приступ росийських патруль ось так:
Позавчерашної ночи напали росийські патрулї на зелїзничий міст на Вартї коло Айхероде (Іздебок) на лїнїї Яроцін-Вжесня. Приступ відперто, по нїмецькій сторонї були два жовнїри легко ранені, росийських втрат не стверджено 
Намаганий Москалями напад на Милослав ударемнено. Начальник стациї в Йоганїсбурґу (Яньсборку) і лїсничий з Бялої (Bialla) доносять, що в ночи сильнїйший росийський віддїл з гарматами перейшов границю коло Швідерн, на полудневий схід від Бялої і що два швадрони козаків їдуть в напрямі до Йоганісбурґа. Телєфонїчне полученє Елк-Бяла перерване.
В Берлїнї.
БЕРЛЇН. (Ткб.) В містї величезний рух. Всюди видно війско і змобілїзованих як ідуть на двірці. Жовнїрів усюди витають овацийно. Все відбуваєть ся з якнайбільшою прецизиєю. Поведенє населеня і покликаних просто ентузиястичне. Чути всюди вислови обуреня з причини поведеня Росиї. Наслїдки мобілїзациї вже обявляють ся в міськім житю. Міська зелїзниця обмеїжила рух. Починає бракувати автомобілїв і повозів. В кількох театрах нема представлень наїслїдком покликаня персоналу до війска. Начальний командант видав строгі приписи проти лихви поживою.
Біржі і банки.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Norddeutsche Allgemeine Zeitung оголошує оповіщенє в справі безпроволочної заплати закредитованих цол і державних податків.
БУДАПЕШТ (Ткб.). Біржева рада ухвалила з днем 3. серпня отворити знова товарову біржу.
РИМ (Ткб.). Декрет датований датою нинїшного дня запоряджує підвишку дисконту і процентової стопи льомбарду на 6 процент.
Предложенє законів німецькому соймови.
БЕРЛЇН (Ткб.). Соймови звязку, котрий збереть ся завтра, предложить ся ряд законів фінансової й економічної натури, м. и. в справі покритя коштів утвореня кас позичкових в ціли лїпшого заспокоєня кредитових потреб, в справі продовженя векслевих реченців, проти лихви продажі предметів щоденного ужитку, в справі підвисшеня запомог для родин покликаних жовнїрів.
Перед нїмецько-француською війною.
БЕРЛЇН (Ткб.) Стверджено нове нарушенє границі Французами. Дня 1. серпня вечером коло провалу в Шлюхт (у Воґезах) острілювано нїмецьку сторожу. Втрат нема.
По переписці між монархами.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Ціла преса остає під вражінєм сензацийної публїкациї про виміну телєґрам між нїмецьким цісарем і царем. Кажуть, що сьвіт з сего дізнаєть ся, котра сторона додержаїла вірности і хто поносить відповідальність за викликанє страшного нещастя для цілої Европи. З промов нїмецького цісаря і канцлєра пробиваєть ся сьвідомість сили, але не пиха.
Патріотичні Румуни.
БУДАПЕШТ (Ткб.).) Pester Lloyd доносить, що провідники угорських Румунів мали нагоду розмовляти з Тісою, причім Тіса висловив щиру радість і вдоволенє та признанє з приводу патріотичного поведеня покликаних під оружє румунських резервістів. В довшій промові зазначив премієр, що в сих переломових часах Румуїни відчувають, що їх інтереси тісно звязані з інтересами монархії і що жиють в краю, в котрім мимо деякого тертя зазнають повних прав і добродїйств рівноуправненя. В сих історичних днях зникають усякі дрібні спори а льояльна спільна дїяльність спричинить, що прийдуть красші часи.
Одушевленє серед американських Нїмців.
БЕРЛІН (Ткб.). Цісар Вільгельм одержав з Бруклина телєґраму з повідомленєм, що вістка про се, що Нїмеччина в хвилї небезпеки постановила вірно станути при боці свого союзника, Австро-Угорщини; викликала велике одушевленє серед тамошних Нїмців.
Воєнний стан в Петербузї.
ЛЬОНДОН (Ткб) До бюра Райтера доносять з Петербурга, що в Петербурзі й околици проголошено воєнний стан.
Заворушеня у Франциї.
ВІДЕНЬ (Прт.) В недїлю від полудня розійшлась по Відневи чутка про вибух революциї в Парижи. Президент републики Пуанкаре має уступити. Чутку сю лучать з замордованєм социялїстичного посла Жореса. Потвердженє сеї чутки означалоб протест проти втрученя ся Франциї у викликану Сербією европейську війну і проти підтримуваня в тій війні Росиї.
ЧЕРНІВЦІ (Прт). З Букарешту надійшла тут відомість, доси не справджена, що у Франциї вибухла революция. Говорять також про замордованє президента републїки Пуанкаре.
Заворушеня в Новій Сербії.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Зі Скопля доносять, що в Новій Сербії населенє ворушить ся, не хоче ставати до бранки й утікає в гори. В Скоплю й Прізрендї прийшло до заворушень.
Моратория в Сербії.
СОФІЯ. (ТКБ.) Доносять з Нїшу: Скупщина на засїданю з дня 1. с. м. провадила наради над справою мораториї і кредиту воєнного. Моратория позістане в силї до 60 днїв по демобілїзациї. Ухвалено кредит 90 мілїонів, з того 60 мілїонів буде зараз видано. Скупщина ухвалить ще кілька иньших предложень, а відтак правдоподібно буде відрочена.
Туреччина й австрийсько-сербська війна.
ЦАРГОРОД (Ткб.). На вчорашнім засїданю Палати мінїстер внутрішних справ відчитав декрет султана, в котрім сказано: Позаяк австро-сербська війна набрала загального характеру, а Палата ухвалила вже важні закони, сесия парляменту замикає ся. Відтак президент Галїль виголосив коротку промову, в котрій зазначив, що всї Отамани в сїй тяжкій хвилї мають обовязок як один муж станути коло престолу і посьвятити себе для оборони вітчини. 