Мобілїзация загального ополченя.

Хто є покликаний до загального ополченя.
Найвисшим розпорядком заряджено загальну мобілїзацию та заповідженє покликаня (die Aufbietung) цілого ц. к. загального ополченя.
Тому що широкі круги суспільности не добре розуміють тої небувалої у нас річи, як мобілїзация а з осібна, хто з приналежних до загального ополченя є тепер покликаний, подаємо тут кілька дат про се, по засягненю інформаций з міродатних кругів.
Передовсїм мусимо дати поясненє що до ріжниці між заповідженєм покликаня (Aufbietung) а покликанєм (Еinberufung) загального ополченя.
Іменно закон про загальне ополченє розріжняє заповідженє покликаня ополченя та саме покликанє. Цісарським розпорядженєм може ціле ополченє дістати заповідженє покликаня або само покликанє. Теперішний найвисший розпорядок лише часть загального ополченя покликає, а для решти заповідає покликанє.
Іменно мають сейчас зголосити ся всї згадані в І. уступі розпорядку особи не активні і обовязані до ополченя, а прочі приналежні до ополченя мають очікувати покликаня (Alle ubrigen haben die Einbsrufung abzuwarten).
Значить пізнїйше може бути видане цісарське розюрядженє, що покличе всїх ополченців, отже і тих, котрі тепер не є покликані, а лише дістали заповідженє (Aufbietung). Обовязаними до загального ополченя є всі мущини від 19—42 року житя. Ті отже, що тепер не дістали покликаня, мають приготовити ся до покликаня, яке кождої хвилї може наступити, і мають упорядкувати свої приватні і особисті інтереси, щоби були готові до вирушеня. Таке значінє має заповідженє (Aufbietung) загального ополченя.
Тепер мають зголошуватися: Всї резервісти (Ersatzreserve), і всї приналежні до краєвої оборони всїх рільників, дальше всї вислужені австрийські горожани обовязані до загального ополченя до 42 року житя, (значить ті, що коли небудь і як небудь довго у війську служили!); в кінци всї особи, що мають карти призначеня, (Widungskarte), або одержали покликуючі карти (Einberufungekarte) після вказівок тих карт.
За те не мають тепер зголошувати ся:
Обовязані до загального ополченя всїх кляс віку (всї мужчини від 19—42 року житя), що не служили у війську, і також ті, що вправдї служили, але зістали суперарбітровані і признані за нездібних до ношеня оружа, (Watfenufahig) не мають обовязку тепер зголошувати ся, хиба що покличуть їх осібними картами, або що буде виданий осібний наказ, що їх покликує, т. зн. покликанє (Einberufnung) цілого загального ополченя, яке тепер по заповідженю покликаня (Aufbietung) може кождої хвилї появити ся.
Вкінци подаємо кілька даних про загальне ополченє.
До загального ополченя є обовязані всї мужчини від 19—42 року.
Загальне ополченє дїлить ся на ополченє з оружем (Landsturm mit Waffen) і без оружа (Landsturm ohne Waffen). До ополченя без оружа належать всї ті, що в своїх паспортах ополченя є признані яко нездібні до оружя (waffenunfahig). Тих уживає ся до всяких робіт без оружа, як адмінїстрацийні чинности, достави, продукция і взагалї до цілого кольосального апарату адмінїстрацийного і помічного, якого потреба при такій роботї, як мобілїзация і воєнні операциї та береженє краю.
Ополченєм доводять офіцири з загального ополченя. Офіцири носять повний мундур. Підофіцири носять цивільне убранє, лише зьвіздки на ковнїри і число полку та портопе коло баґнету, а на рамени чорно-жовту перепаску.
Рядові є в цивільнім одязї, носять лише перепаску чорно-жовту на рамени, число полку та баґнет, зглядно карабін.
С. К. 