◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переписка між монархами.
ВІДЕНЬ (Пр. т.) Відбула ся телєґрафічна переписка між цісарем Францом і цісарем Вільгельмом.
Сербські бранці.
ВІДЕНЬ (Пр. т.) Die Zeit доносить, що до Араду привезено під сильною ескортою 117 Сербів. Се перші воєнні бранці нашої армії. Між ними находять ся також два офіцири, один з них син сербського шефа ґенерального штабу Путнік. Інтерновано їх в кріпости Араду.
Стан облоги у Франциї й Альжирі.
ПАРИЖ (Ткб.) Аґенция Гаваса 2. серпня. Президент Пуанкаре підписав декрет, яким запроваджується стан облоги у Франциї і Альжирі на час війни.
Амбасадор Пурталес в Стокгольмі.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.). Нїмецький амбасадор в Петербурзї ґр. Пурталєс приїхав нинї сюди разом з перзоналом амбасади і консуляту під американським прапором.
Настрій в Альзациї.
БЕРЛЇН (Ткб.). Намісник Альзациї телєґрафував зі Штрасбурґа до канцлєра, що настрій населеня знаменитий, війска всюди витають з одушевленм, преса всїх сторонництв признає, що ведеть ся справедливу війну і взиває альзатських жовнїрів, щоби сповнили свій обовязок. Богато Альзатців зголошуєть ся добровільно, мобілїзация відбуваєть ся гладко.
Арештованя росийських шпіонів.
ШКАНДАВ (Ткб.). Задержано тут три автомобілї, подорожних арештували жовнїри. Здаєть ся ходить тут про росийських шпіонів.
На поворот для еміґрантів.
ВАШІНҐТОН (Ткб.). Палата репрезентантів ухвалила 250 тисяч долярів кредиту на поворот Американців з Европи. 