◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмецька побіда.
КЕНІҐСБЕРҐ. (Ткб.) 4. серпня. Північ. Б. Вольфа. Нїмецьке війско припустило штурм до місцевости Кібарти (проти Ейдкун). Москалї подали ся на схід, полишивши бранців. Власні наші втрати малі.
Конфіската російських депозитів.
БЕРЛЇН. (Ткб.) 4. серпня. Північ. Б Вольфа. Депозити в тутешних банках, що належать до Росиї, сконфісковано яко власність ворожої держави.
Заворушеня на Українї.
ЦАРГОРОД. (Пр. тел.) До Порти надійшли телєґрами про заворушеня на Українї, котрі набирають подекуди острий революцийний характер. В Одесї і инших фабричних містах прийшло до крівавих сутичок між революціонерами і війском.
КОНСТАНЦА. (Пр. тел.) Надійшла сюди вістка, що з днем оголошеня в Росиї мобілїзациї, поновились притихлі було на кілька днїв робітничі заворушеня в фабричних центрах, а неспокій перенїс ся також на села, особливо на териториї України. В ріжних містах України і по селах переведено масові арештованя української інгелїґенциї по підозріню в спочутю до Австриї.
Шебеко ще у Відни.
ВІДЕНЬ. (Пр. т.) Росийський амбасадор Шебеко не виїхав ще з Відня.
Анґлїйські приготованя.
ЛЬОНДОН. (Пр. т.) В пристани Довер запоряджено найбільші средства обережности. 