◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сіонїсти і Українські Сїчові Стрільці. Центральний Комітет сіонїстичної партиї Галичини ухвалив на вчерашнім засїданю висловити свої симпатиї орґанїзациї Українських Сїчових Стрільців і підперти її акцию як морально так і материяльно. В нинїшнім жидівськім Tagblatt-ї має появити ся відозва партиї з покликом збирати датки на орґанїзацию Українських Сїчових Стрільців.
Дирекция Народної Лїчниці оповіщує: Нинї в понедїлок розпочинає ся практична частина першого самаританського курсу в льокали "Народної Лїчниці". Для першої групи від ½ 4—6 го для другої від 6—7½. Сї практичні вправи будуть тревати кілька днїв, на всякий випадок так довго, доки прелєґенти не вичерпають материял і не переконають ся о достаточній вправі слухачів. — Опісля наступить іспит і роздача сьвідоцтв. — З огляду що постійно зголошують ся нові охотники, розпічне ся в четвер 13. с. м. Другий самаританський курс в сали давного "Національного музея", площа Юра ч. 5. (вхід від головної брами на лїво) о год. 6 вечером. — Дальші вписи на сей курс відбувають ся в льокали "Сїчи" Коперника 5, в ід 9—12 рано і 3—5 п. п. — Пожадані суть в першій мірі такі особи жіночого пола, котрі би хотіли йти на поле битви, а також мужчини, котрі би могли сповняти обовязки санїтетів (транспорт ранених і т. д.) — Всякі оповістки оголошує ся в нашій пресї, а на по-одинокі письменні запити не відповідає ся. — Д-р Озаркевич.
Від "Українських Сїчових Стрільців". Зголошуванє добровольців поступає скорим кроком, треба їм одначе помочи заосмотрити ся в необхідно потрібні річи до походу, як чоботи, білє, скарпитки, щітки до обуви і одїня, голки, нитки, мило, гребінь, вилки, ніж, чарку, ножик, бандажі, вату, ручник. Просимо датки на сю ціль а також предмети пересилати до інтендантури "Української Боєвої Управи", кождого часу, ул. Мохнацького 12. 