◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Японський амбасадор у цісаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Цісар приняв в суботу в Шенбрунї ново-іменованого японського амбасадора Аімаро Сато на вступній авдиєнциї, яка відбула ся зі звичайним церемонїялом.
Недалеке отворенє зелїзничого руху.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Для цілий запровіянтованя уладжено покищо почтові поїзди, на скільки позволяють на се війскові справи. Крім сего предвиджене є постепенне заведенє обмеженого цивільного руху осіб і товарів, про що дирекция державних зелїзниць і стациї будуть подавати близші поясненя.
Розвязанє граничної комісиї.
СКУТАРІ (Ткб.) З причини воєнних подїй, комісия до визначеня границь полудневої Альбанїї перед кількома днями розвязала ся і відїхала до Скутарі.
Відкликанє маневрів в Трансвали.
ГАМБУРГ (Пр. т.). Доносять з Капштаду, що наслїдком европейської війни відкликано маневри в Трансвали. Всї війска вернули на свої постерунки. 