◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнний аванс.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Специяльне виданє вістника розпорядків для армії оголошує воєнний аванс, дуже широкий. М. и. іменовані ґенералами піхоти арх. Иосиф Фердинанд Сальватор і мінїстер гонведів бар. Газай. Аванс відносить ся також до краєвої оборони.
Зловленє росийських шпіонів.
ЛИПСК (Пр. т.) Leipziger Neuste Nachrichten доносять, що нїмецькій полїциї вдало ся по довгій боротьбі арештувати пять росийських шпіонів в автомобіли, переодїтих за жінки. Найдено при них 18 бомб, 25 динамітових набоїв і 50 тисяч франків в золоті.
Начальний вожд швайцарської армії.
БЕРНО ШВАЙЦАРСЬКЕ (Пр. т.) Швайцарські союзні збори вибрали головним вождом швайцарської армії ґен. Ульріха Віллє.
Смерть президента Арґентини.
БУЕНОС АЙРЕС (Ткб.). Президент арґентинської републики Пена помер.
Офіціоз про промову царя і Сазонова.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Часописи виступають рішучо проти промови царя і заяви Савонова. Fremdenblatt пише: Промова царя, котрий офіцияльно оповістив, що Росия стремить до протекторату над Славянами за границями своєї держави, отже над риючими ґрунт під нами Сербами з королівства і над Славянами з австро-угорської монархії, є доказом, що був найвисший час добути шаблю проти панславізму, котрий дійшов аж до росийського престола. Ще острійше виступає се стремлїнє в заяві Сазонова в думі, котрий тепер отверто признав, що цар стремів до сотвореня балканського союза і полученя Славян, або иншими словами до знищеня австро-угорської монархії. Однак Славяни і православні в сих послїдних днях потоптали всеславянську думку і з величавою однодушностию представники Славян в монархії получили ся з своєю державою. Замість зєдиненя Славян з Росиєю, котре на думку царя відбуваєть ся, наступило зєдиненє з монархією проти Росиї.
Запомоговий фонд для вдів і сиріт.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Дневники доносять, що в льокалях корпусної команди відбула ся вчера нарада в справі основаня запомогового фонду для вдів і сиріт цілої оружної сили. Конференция була дуже численна, взяло в нїй участь богато членів цісарського дому, між инший архикнязь Лєопольд Сальватор, архикнягиня Блянка, котрі обняли протекторат. Мінїстер війни Кробатін обняв гоноровий провід.  