Чи се справдешне втихомиренє? — Соймова виборча реформа

Чи се справдешне втихомиренє?
Хвилї пристрастного роздратованя, котрі ще перед кількома днями можна було бачити в межинародній політичній повени, тепер нїбито втихомирюють ся. Се передовсім можна помічати в справі болгарско-румуньского спору. Обидві держави віддали свій спір рішеню межинародного суду і заявили, шо піддадуть ся осудови держав. Обидві сторони очивидно прийшли до того переконаня, що хоч би як користно переведена війна не зможе в своїх наконечних вислїдах винагородити принесених жертв і накладів. Таким способом спірна справа розмеженя має бути рішена не мечем, але дипльоматичною дорогою. Болгария, котрої фінансові засоби зовсім вичерпані а єї армія зовсім знесилена, буде уміла оцїнити готовість Румунїї до мирної полагоди спору і тому рада буде поробити Румунії можливі уступки. Призначені Европою яко разємні судиї, Росия й Італїя, подбають о се, щоби справу полагодити для вдоволеня інтересам обидвох сторін і як найскорше довести її до кінця. Італїя, яко представниця тридержавного союза буде пильнувати інтересів Румунїї з узглядненєм болгарских домагань, а Росия буде заступати інтереси і права Болгариї. Тим способом здавалоб ся що уступила гроза оружної розправи що до сего питаня.
Також на боєвищу біля Чаталджи і на півострові Ґалїполї втратили, як здає ся, противники боєвий настрій і розмах, який ними руководив у перших починах балканьскої війни. В останних днях окрім кількох дрібних стичок оружє по обох сторонах майже зовсім затихло. Правда, що й зимова пора причиняє ся до того, що не позваляє вести правильної війни, але крім того загально відомо, що Болгария війною вже утомлена, а Туреччина також бажала би горячо мати вже спокій.
Европейскі держави користують ся отже сими обставинами і намагають ся перевести в тім напрямі посередництво. Туреччина давала вже зрозуміти устами Гаккі-паши, що хотїлаб зречи ся Адриянополя, а також Болгария рада би заключити достойний єї становищу мир.
Трудности насувають лише сї питаня, котрі вяжуть ся з альбаньскою справою. Ми вже вказували при иншій нагодї, що европейский мир не був би загрожений задля сеї одної справи, наколиб лише всї инші питаня були для Австро-Угорщини корисно полагоджені.
При тім вказували ми на погляд тих кругів населеня, котрі задля ненастанної проволоки рішеня є нетерпеливі і домагають ся наконечної полагоди, а переняті таким розумінєм, що полагода сего питаня зустрічає лише перепони в розмеженю Альбанїї. Длятого ми були сеї думки, що Австро-Угорщина не повинна би задля сего одинокого питаня доводити до крайности, бо і так наконечну користь в Альбанїї буде мати Італїя. Висловленє такого погляду дало привід неприхильному дневникарству до розповсюджуваня таких докорів, начеб то ми були тої думки, що Австро-Угорщина не потребує журити ся альбаньским питанєм і начеб Австро-Угорщина не потребувала в крайнім случаю хватати за оружє. Ми дуже добре розуміємо, що при полагодї альбаньского питаня не тілько о се розходить ся, чи Альбанїї буде придїлене одно або друге місто, але що при полагодї ріжних питань в звязи з альбаньским було би потрібно з більшою рішучостю виступати, як доси бувало, хоч би навіть з оружною силою. На всякий однак случай думаємо, що чим скорша полагода сих питань є конечна, а всяка проволока приносить більші шкоди, як навіть могла би заподіяти оружна розправа. Соймова виборча реформа
Вчера о 3,30 год. по полудни начала ся в соймовім будинку при співучасти галицкого намісника, д-ра Бобжиньского і краєвого маршалка, ґр. А. Ґолуховского, нарада комісиї соймової виборчої реформи. Проводив др. Лєо. З рускої сторони взяли участь в нарадї отсї члени комісиї: др. К. Левицкий, др. Макух, др. Петрушевич і др. Король.
Підчас наради др. Лєо представив зібраним основи нової ординациї, які усталили підчас недавних нарад у Віднї представники польских сторонництв. В загальній дискусії представники україньских і польских ґруп з виїмком клюбу центра згодили ся, щоби за основу дальших нарад приняти начерк виборчої ординациї, який представив др. Лєо.
По сїм приступлено до обговорюваня поодиноких основ і що до процентового числа посольских мандатів для обох народностий. Мимо домаганя Русинів, щоби Поляки дали Русинам більше чим 26,4 прц. мандатів — згодили ся обі сторони, щоби голосованє над сею справою відложити аж до обговореня всїх инших основ, бо они всі разом взяті становлять цїлість.
По полагодї сеї точки передискутовано другу, а іменно про спосіб голосованя в міскій куриї, загально-міскій і куриї торговельних палат, як що до польских так і що до руских мандатів.
Над зголошеними з польскої сторони до першої і другої точки дрібними і необоснованими поправками, відбуде ся голосованє також по покінченю подрібної дискусиї над цїлим начерком.
Коло 7.30 год. перервано наради до нині о 10. год. рано.
Начерк виборчої соймової реформи в польскій предлозї звучить:
І. Сойм складає ся з отсих членів: а) трох львівских архіепископів, краківского епископа, двох перемиских, тарнівского і станїславівского, з предсїдника наук. академії в Кракові, з ректорів єствуючих в кождім часї в краю університетів і політехнічної школи (чотири Русини), б) з 213 вибраних послів, а імено: 1) з 45 послів великої фабулярної власности вибираних як доси, з тих оден Русин; 2) з 8 послів середної земельної власности, які оплачують 100, або більше корон ґрунтового податку, а які не належать виборчої кляси великої земельної посїлости, з тих половина Русинів; 3) з 43 послів з більших міст вибираних як доси, з тих 4 Русини ; 4) з 12 послів тих міст вибраних на основі загального рівного голосованя, з тих 3 Русини; 5) з 5 торговельних і промислових палат; 6) з 2 послів рукодільних палат і 7) з 98 послів сельских громад разом з прочою частию міст і містечок, вибраних на основі загального голосованя з однократною плюральностию податковою голосів, управнених доси в сїй куриї, з тих 44 Русини.
ІІ. В тих округах цензусової і загальної куриї міст, а також куриї торговельних палат, які будуть вибирати двох послів, буде запевнене представництво меншости. Рускі мандати в куриях більшої і середньої посїлости і міст, будуть забезпечені виділенєм руских виборців на основі останньої переписи населеня і вчисленя їх до окремих виборчих округів.
III. В куриї сельских громад в західних повітах і в березівскім повітї будуть установлені одномандатові округи. Руских виборців виділить ся в тих округах на основі останньої переписи населеня і вчислені будуть до окремого руского виборчого одномандатного округа. З тих полїтичних повітів, евент. судових східних, в яких число польского населеня виносить після останної переписи 35 прц., будуть утворені двомандатові округи, в яких мандат більшости буде числити ся як руский, а мандат меншости яко польский. Як руский так і польский мандат має бути забезпечений, а голосованє має бути найвисше дворазове. Проча часть східних повітів має творити одномандатові рускі округи. Польскі виборці будуть видїлені з тих повітів на основі останної переписи і вчислені до окремих польских виборчих одномандатових округів. Число польских мандатів, які припадають на західні і східні повіти, буде роздїлене після числа польского населеня, яке замешкує на основі останної переписи західні зглядно східні повіти.
IV. Голосованє в куриї сельских громад буде відбувати ся в кождій громадї окремо з виїмком громад низше 500 мешканцїв, які можуть бути придїлені до сусїдних громад.
V. Цісар іменує зі збору сойму для провідництва в соймі краєвого маршалка і єго двох заступників, одного Поляка, а одного Русина.
VI. Краєвий видїл складає ся під проводом краєвого маршалка з 7 членів, вибраних зі збору представництва краю, одного вибираюсь посли великої табулярної власности і середної земельної власности, одного посли з міст, торговельних, промислових і рукодїльних палат, одного посли з сельских громад польської народности, одного посли з сельских громад рускої народности. Двох членів вибирають всї польські посли разом з вірилїстами, а одного всї рускі посли і вірилїсти. Для кожного члена вибирає ся в сей спосіб 1 заступника.
VII. Маршалок іменує двох членів краєвого видїлу своїми заступниками в проводї краєвим видїлом через час, в якім є перешкоджений сам в урядованю, одного Поляка а одного Русина. Маршалок назначує також черговий лад, в якім мають оба заступники справляти заступничі повинности.
VIII. До краєвого статута мають війти ось які постанови:
А) Коли би єствуючі двірскі обшари мали бути получені на основі законів з дня 12. серпня 1866. р. і з дня 21. марця 1888. р. в дорозї краєвого законодатства з місцевими громадами, тоді має опирати ся та злука на отсих основах:
1) Злучені з громадским союзом двірскі обшари не мають права до хіснованя з добра або майна громади, зате не можна їх потягати до покриваня видатків, які є в злуці з зарядом, полїпшенєм або розширенєм майна громади. Також не можна потягати двірських обшарів, злучених з громадским союзом до опроцентованя або сплати громадских довгів, які затягнено перед сею злукою.
2) Злучені з громадським союзом обшари мають контри бувати до всїх адмінїстрацийних громадських видатків, які виходять з виконаня громадського закона з дня 12. серпня 1866 р., а се на основі рівного і загального накладаня рівної стопи додатків до всїх безпосередніх державних податків, які оплачує ся в громадї.
3) Кождому дотеперішньому двірському обшарови має бути полишене на єго домаганє виконуванє місцевої поліциї на области двірского обшару, в наслідок чого буде оплачувати двірский обшар з припадаючої на него суми громадьких додатків лише 80 прц. с. є. о 20 прц. менше чим оплачував би, коли би не полишено єму виконуваня полїциї.
4) Представникови двірского обшару прислугує в громадськім представництві вірильний голос.
5) Наложенє громадских строго адмінїстрацийних додатків (а отже тих, до яких має після 2) контрибувати двірский обшар) понад 20 прц. мусить мати затвердженє повітового представництва.
6) Злука двірских обшарів з міскими або містечковими громадами може наступити лише на підставі обопільного порозуміня.
Б) Основою устрою повітового представництва, о скільки оно буде єствувати, є система представництва інтересів в видї зазначенім краєвим законом з дня 12. серпня 1866. р., так що до роду і числа заводових ґруп, які мають становити повітове представництво і взаїмного чисельного до себе відношеня представників поодиноких громад, як і що до дїяльного виборчого права, на якім мають опирати ся повітові представництва.
ІХ. До ухвали в соймі потрібна є присутність принайменше абсолютної більшости всїх членів сойму, а до важности ухвали безглядна більшість присутних членів сойму. До ухвали в справі зміни постанов краєвого статута (параграф 3 статута) потрібна є присутність що найменше 183 членів сойму, а до важности ухвали згода що найменше двох третин части голосів присутних членів сойму. До ухвали в справі зміни всїх инших постанов краєвого статута потрібна є присутність що найменше трох четвертин части членів краєвого сойму, а до важности ухвали згода що найменше двох третин части голосів присутних послів. 