◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнягиня Зита.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Neues Wiener Tagblatt доносить: Цісар запросив арх. Зиту з дїтьми, щоби на час побуту арх. Кароля Франца Йосифа при війску, замешкала в Шенбрунськім замку. Архикнягиня замешкує апартаменти, котрі давніше займала княгиня Єлизавета Віндішґрец.
Манїфестация в Кракові.
КРАКІВ (Ткб.) Вчера вечером відбула ся тут демонстрация з війсковими музиками. Музикам товаришили віддїли жовнїрів з лямпіонами. Товпи публики взносили оклики на честь австрийської армії.
Продовженє мораториї.
БУДАПЕШТ (Ткб.) Урядова часопись оголошує мінїстерське розпорядженє в справі продовженя мораториї на два місяці.
Воєнна жертволюбивість.
БУДАПЕШТ (Ткб.). Посол до угорського сойму ґр. Апонї прибув учера до мінїстра Гонведів і жертвував йому свої особисті воєнні услуги, а рівночарно віддав свій замок Ебенгард до диспозициї на поміщенє ранених. Мінїстер приняв з подякою жертви.
БУДАПЕШТ (Пр. т.) Архикнязь Йосиф жертвував свою палату на поміщенє ранених.
Фінанси Нїмеччини.
БЕРЛІН. (Ткб.) Nordd. Allg. Zeitung констатує, що фінансове приготованє Нїмеччини знаменито видержало пробу мобілїзациї і перших воєнних днів.
Кошти невтральности Швециї.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Обі палати ухвалили 50 мілїонів кредиту на кошти заряджень для охорони невтральности Швециї.
Швайцарська позичка.
БЕРНО ШВАЙЦАРСЬКЕ. (Ткб.). Союзна рада ухвалила затягненє позички в сумі 30 мілїонів франків, на 5%, по курсї 99, буде сплачена в лютім 1917 р.
Кольонїї в воєннім станї.
ГАМБУРГ (Ткп.). Гамбурзька депутация для торговлї, мореплавства і промислу отримала в уряду справ заграничних повідомленє, що Конґо так само як Бельґія є в станї воєннім з Нїмеччиною. Те саме дотичить англїйських кольонїй в відношеню до Нїмеччини і на відворот.
Сконфіскованє корабля.
БЕРЛЇН (Ткб.). Про сконфіскованє нїмецького пароплава "Prinz Eitel Friedrich" доносять: Пароплав сей належав до нової мореплавної компанїї в Штетинї і дня 30. липня з грузом призначеним для Штетіна і 40 подорожними виїхав з Петербурга. Дня 31. липня рано, отже перед вибухом війни, росийське правительство сконфіскувало пароплав і відіслано до Ревля, а подорожних вислано через Гельсінґфорс. 