◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По затоненю корабля "Барон Ґавч".
ТРИЄСТ (Ткб.). Після послїдних вістей на корабли "Барон Ґавч" плило 310 осіб (246 подорожних і 64 залоги). Виратовано на скільки доси відомо 179, в сїм богато жінок. Крім вичислених в оголошеній вчера лїстї виратованих осіб зголосило ся ще кілька виратованих осіб в дирекциї Льойда, виходить з cего, що число виратованих більше як стверджено урядово.
Дирекция Льойда поручила вертаючому з Дальматиї кораблеви "ґр. Вурмбранд" задержати ся в Полї і перевезти виратованих. Командант сего корабля одержав приказ дати завдатки і запомоги виратованим, якіш не мають нїяких засобів.
З Альбанїї.
ДУРАЦО (Ткб.). Генерал Де Вер веде переговори з повстанцями в Шіяк в справі увільненя двох голяндських офіцирів, що є доси в неволї. Повстанці є схильні до сего. Рівночасно ведуть ся переговори коло заключеня мира. Контрольна комісия ухвалила дати завдаток в квотї міліона корон.
Болгария відкинула царське предложенє.
СОФІЯ. (Пр. т.) Болгария відкинула жаданє росийського правительства, щоби прийшла з помочию Сербії.
Мобілїзация Грециї.
ВІДЕНЬ. (Пр. т.) Доносять з Атен, що Греция запорядила мобілїзацию. 