◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Школи і війна. Кореспонденцийне бюро доносить: Тому, що велике число учителїв серед них шкіл і споріднених заведень, та учителїв видїлових і народних шкіл покликано під оружє, а богато будинків ужито для війскових цілий, шкільний рік не могти-ме почати ся в приписанім реченци, себто в вересни. Мінїстер просьвіти в обіжнику виданім до шкільних краєвих рад застеріг собі, що в відповідній хвили установить реченець початку шкільного року, а рівночасно видасть відповідні запорядженя, які будуть потрібні, щоби з причини пізного початку шкільного року не повстали нїякі шкоди для дальших студий. Мінїстер просьвіти д-р Гусарек позволив сим ученикам середних шкіл, котрі є в віці пописових, або сподїють ся що будуть покликані до активної служби чи теж добровільно зголошують ся до неї, зложити скорше поправчі іспити. Отже cї ученики середних шкїл, котрі послїдного шкільного року одержали поправку, можуть її зложити тепер. Також сї ученики, котрих репробовано при послїднім іспитї зрілости на пів року, можуть тепер бути допущені до нового іспиту. Просьби о допущенє до сих іспитів слїд внести до відносної краєвої шкільної ради. Коли в якій середній школї зложенє іспитової комісиї було би неможливе, то визначить ся иншу середну школу, в котрій можна буде складати сї іспити.
Здержанє корабельного руху. Всї чужі еміґрацийні компанії, які є в Неааоли здержали еміґрацийний рух, так що плавба відбуваєть ся лише на італїйських кораблях, котрі передше не мали нїякого значікя. Таксамо подорожні, котрі передше уживали люксусових пароплавів анґлійських, француських і нїмецьких, тому що всї сї держави вмішані в війну і їх кораблї не дають відповідної забезпеки, їздять тепер далеко менше вигідними італїйськими кораблями.
Вакацийний пластовий табор уже звинено, про що повідомляє ся усїх інтересованих. — П. Франко.
Жнива в Нїмеччині. Після урядового звіту жнива в Нїмеччині виносять 160 мілїонів метричних сотнарів збіжа, старий засіб виносить ще 15 до 20 мілїонів сотнарів збіжа і муки. Тому, що запотребованє до будучих жнив виносить 131 мілїонів сотнарів, то забезпеченє Нїмеччини в хлїб є зовсім певне.
Конець анґлійського конзуляту у Львові. Анґлійським віцеконзулем у Львові був, як звісно, проф. Залозецький, що тепер перенїс ся до Відня. Предвиджуючи зірваня дипльоматичних зносин зарядив все що потреба для звиненя сего уряду. Як лише прийшла до Львова вістка про війну Анґлїї з Австриєю, зарядив секр. Союза госп. торг. спілок п. Гаращак з припорученя проф. Залозецького знятє таблиці анґлійського конзуляту з віллї "Романа". Анґлійський конзулят у Львові, заниманий проф. Залозецьким, — що свого часу спричинило було серед його "приятелів" тільки гамору — перестав істнувати з днем 14 серпня.  