Сїчові стрільці в дни уродин цісаря.

Нинї о годинї 9.50 перед полуднем зібрав ся цілий львівський курінь на майданї касарнї четвертої сотнї. Сотники уставили стрільців у почетній уставці, чолом до цитаделї. Точно о 10. годинї явив ся курінний атаман, котрий по відібраню рапортів промовив:
Товариші!
Ціла австрийська армія, а з нею й ціла держава сьвяткує торжественно сьвято цісарських уродин. В сїй хвилі ми, як мілїтарна орґанїзация, не можемо остати позаду. Думаю, що найбільше по інтенциям самого цісаря відсьвяткуємо нинїшний день, коли не змарнуємо його на наради, обчислені на ефект, але вжиємо його на вивченє того, чого нам до нашого мілїтарного виступу не достає. Недалекий вже час, коли нам прийдеть ся змірити ся з ворогом австрийської держави, а з ще більшим ворогом нашого народа, і своїм виступом рішити про долю цілої нашої нациї. І тому, коли в сїй хвилї цїла армія кличе "урра" на честь свойого начального вожда, кличу я: Цісар і король Франц-Йосиф, освободитель України, нехай жиє — урра!
Грімким голосом покотив ся сей оклик, тричі повторений сотками грудий цілого куріня. На команду курінного атамана весь курінь розійшов ся в порядку до своїх домівок.
В торжественнім Богослуженю в церкві Св. Юра, відправленім в дни уродин цісаря, взяли побіч заступників властий цивільних і сьвітських і побіч представників українських товариств пп. Рожанковський і д-р Волошин іменем команди українських сїчових стрільців. 