Галичина в часї війни. Залїщики.

Вже першого дня проголошеня загальної мобілїзациї богато артикулів поживи підскочило в гору, богато упало на цінї (пр. 8 яєць за 20с.) В містї забракло дрібного гроша, котрий — nota bene — поховали жиди, бо в їх руках вся торговля. Не помогло, що уряд податковий виміняв одного дня звиш 50.000 К — все пішло мов під землю. Дійшло до того, що війскова патруля ходила по склепах вимінювати паперові гроші і формально перешукувала їх, причім показалось, що всї навіть найбіднїйші жиди, мають гроші поховані.
По декотрих селах був спершу неоправданий переполох. Худобу і дріб випродували, річи спаковували і закопували. Одначе згодом усе вернуло до нормального стану.
Розуміє ся, що всї надзвичайно цікавлять ся випадками дня, а довідати ся можуть тільки з ґазет, за котрі взагалї дуже тяжко з приводу вдержаня правильного курсу зелїзниць; специяльно тяжко за українські часописи. Перед склепом, де продають часописи щоденно формальна облога — тиснуть ся й наші селяни і по півгодиннім чеканю, всїми обштовхані, виходять з Wiek-ом в руках. Сим Wiek-ом Now-им заспокоюють свою цікавість, але про наші змаганя національні в сю пору нїчого не знають. Українська інтелїґенция по селах повинна вже раз відчитами звернути увагу селян на значінє своєї національної преси і то значінє у всїх часах — а не лиш в часї війни.
Зноваж місцева інтелїґенция в Залїщиках повинна звернути увагу, щоби склепар, котрий займаєсь перепродажию польських часописий подбав також за українську пресу.
8. с. м. урядило місто малу манїфестацию, пращаючи 58. полк піхоти. В імени Українців промовив на стациї парох о. Чорнодоля. Відспівано гимн австрийський і український. Дня 10. с. м. відбулось в місцевій церкві на інтенцию побіди австрийської армії богослуженє, на котре явились репрезентанти війскових і цивільних властий, репрезентанти полїтичні. Гостий привитав в мові українській і нїмецькій місцевий парох, котрий і виголосив патріотичну проповідь. Підчас богослуженя відбулась збірка на "Червоний Хрест". Варта було бачити ту піднеслу хвилю, в котрій кожда, дословно кожда рука простягалась, щоб і від себе кинути лепту.
З арештовань замітнїйші: арештованє пароха Бедриковець о. Стрільцева, пароха Зазулинець о. Дольницького та артиста-маляра Майданюка — останного як росийського підданого.
Наслїдком якогось непорозуміня арештували й Українця (о. Гнідого з Лук на Буковинї). 