"Poczciwi starorusini".

Товмаччина.
В Олеши арештовано дяка Василя Кухнїя, його сина, абітуриєнта і академика Семенова. В Братишеві арештовано о. Литвиновича, а в Олеїнові о. Крижановського зі сином.
Самбір.
Арештовані: адвокат д-р Теодор Кміцікевич зять емер. ґімн. кат. о. Гмитрика, о Іполит Хиляк директор "Ризниці", Айталь Влашин книговодчик "Ризниці", Іван Мудрий возьний "Ризниці", о. Василь Скобельський парох в Прусах (був предсїдателем суду як чистили лилїю Дудикевича), о. Заяць парох з Горожанни великої разом зі сином, Ґлебовіцкий судия в Старім Самборі, Киндїй надкомісар при секциї забудови гірських потоків. — Інтерновані в хатї: радники судові: Конст. Павликів і Хиляк, о. Гмитрик і д-р Цюк. — Кромі сего поарештовано до 40 москвофілів з Турчанского повіта, котрих мають відставити до Самбора. Рівнож увязнений і звісний з коропужського процесу о. Маркил Раставецький з Рімна, що привіз до Коропужа росийського посла Стаховича, щоби йому показати нашу "русскую деревню".
Бобреччина.
В Ходорові арештовано Данила Фенина, війта і дяка Івана Фенина, о. Павла Филиповського та його двох синів Зеновія і Стаха, паламара Федя Курілця та піддячого Федя Казмярчука. Словом — цілу церковну обслугу і попа.
Чортківщина.
Арештовано о. Стефана Купанця пароха з Коссова і переведено в його домі ревізию, якої вислїд є тайною. Його відставили власти до Чорткова, а відтак забрали під суд, мабуть до Станиславова. На його місце поручив деканат душпастирські обовязки приватному сотрудникови з Білобожниці о. Сапрумови Методиєви. Дня 8. серпня с. р. перевели власти ревізию також в о. Калитчука в Расташівці. Почім арештували його і віддали до вязниці в Чорткові. В Джуринї арештовано управителя народної школи Задорожного. В Чорткові арештовано зелїзничого кондуктора Ковбасюка. В Білім коло Чорткова арештовано війта Марчака. З Джурина арештовано також селянина Григория Ципенду. В Чортківщинї говорять також про арештованє адвоката Видрака з Чорткова і о. Білинського з Ласковець.
Броди.
В часї свого хвилевого наскоку на Броди росийський війсковий віддїл випустив на волю вязнїв з брідських судових арештів — переважно москвофілів, задержаних там для охорони перед можливим шпіонством. Дехто з випущених росийським війском "старорусїнуф" таки просто з вязниці пустив ся грабити покинуті мешканцями доми і склепи. Помагали москвофілам в сїм "занятю" росийські вояки.
Нинї мабуть одні і другі вже відпокутували тяжко за сю "забаву". 