◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дальша мобілїзация.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Нинї видамо оповіщенє, котре покликує під оружє всїх резервістів, запасових резервістів і ополченців, уживаних до робіт коло жнив, на 24 с. м.;
дальше резервістів і запасових резервістів угорської краєвої оборони, котрі вже вступили до рядів яко надчислові були урльоповані, на 24 с. м.;
дальше всїх асентерованих сего року, а ще не покликаних рекрутів разом з однорічними охотниками і запасовими резервістами на 24 і 25 с. м.;
дальше всїх 42-лїтних і молодших австрийських ополченців, котрі служили а доси ще не були покликані, а по зголошекю до рядів були урльоповані яко надчислові, а саме сих, котрі дістали "карту призначеня" відповідно до інструкциї, яка містить ся в нїй; всї инші сеї катеґориї (за виїмкою Тирольців і Пєредарулянців) мають зголосити ся в командї загального ополченя в Інсбруці, де мають явити ся зі свого місця побуту дня 27 с. м.;
дальше всїх 42-лїтних і молодших ополченців, які мають угорське горожанство, котрі служили а доси не були покликані або по зголошеню до рядів яко надчислові були урльоповані; вони мають явити ся в своїм місци побуту 27 с. м. можливо скоро до своєї команди загального ополченя, а сї ополченці, котрі не служили, або не є здібні до ношеня оружя, мають, коли мають "карту призначеня", зголосити ся відповідно до постанов сеї карти, а сї, котрі не служили або не є здібні до ношеня оружя, а не мають "карти призначеня", мають зголосити ся лише тодї, коли будуть поіменно покликані.
Всї правосильні увільненя задержують правосильність аж до дальшого запорядженя.
Конференция ґр. Тіси з ґр. Берхтольдом.
ВІДЕНЬ (Ткб,) Вчера прибув сюди президент угорського кабінету ґр. Тіса і відбув конференцию з ґр. Берхтольдом. Пополудни вернув до Будапешту.
Конкляве.
РИМ (Ткб.) О fornale d Italia доносить, що конкляве не відбудеть ся перед 30 серпня.
Воєнний запал між Словаками.
БУДАПЕШТ (Ткб.). Словацький посол до угорського сойму, Юріґа: в послїднім числї словацької часописи Ludove Novine зазначує, що всї Словаки з запалом ідуть на війну, сподїєть ся, що всї сї, котрі не вірили в патріотизм Словаків, тепер замовкнуть. Вкінци взиває також до складок на родини покликаних резервістів.
Смерть ґенерала Єзуітів.
РИМ (Ткб.). Як доносять часописи, ґенерал чина Єзуітів, Петро Франц Ксаверий Верне помер учера в ночи.
З Альбанїї.
РИМ (Ткб.) Аґенция Стефані доносить з Вальони під датою 18 с. м.: Повстанці музулмани підпалили Берат і обсадили вчера вечером Фібрі, а нинї прибули над ріку Воюсу. Місто безборонне, панує переполох. 