◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виїзд дїтий кн. Віда.
РИМ (Ткб.) До Giornale d' Italia доносить з Барі: дїти альбанського князя прибули сюди нинї рано з Дураца і виїхали в дальшу подорож до Найвід.
Задержанє вел. князя Константина.
БЕРЛЇН (Пр. т.) Local Anzeiger доносить, що в. князя росийського Константина, котрий під назвою державного радника Кулова старав ся вернути через Нїмеччину до Росиї — арештовано в Берлїнї й інтерновано на час війни в Вісбаденї.
Цар лестить ся до Румунїї.
ВІДЕНЬ (Пр. т.). З Букарешту доносять, що до Сіная прибув румунський посол в Петербурзї Діяманді, якого король приняв на авдиєнциї. Румунські часописи доносять, що Діяманді привіз специяльні росийські пропозициї і специяльний лист царя до короля Кароля. 