◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поминальне богослуженє по поводу смерти папи Пія X. відбуло ся нинї рано о год. 8.30 в церкві сьв. Юра. Богослуженє відправив митрополит Шептицький в сослуженю чисельного духовенства. Присутні були: намісник Коритовський, шеф президияльного бюра Шультіс, віцепрезидент Ґродзїцький, маршалок Незабітовський та инші представителї державших і автономічних властий.
Початок нового року шкільного. Краєва рада шкільна повідомила дирекциї середних шкіл державних і приватних з правом публичности, промислових і торговельних а також учительських семинарів, що по мисли рескрипту мінїстерства віроісповідань і просьвіти з дня 11. серпня с. р. ч. 2483 шкільний рік 1814/15 в тих заведенях не начне ся в нормальнім термінї. Термін розпочатя шкільної науки, а також запорядженя, що мати муть на меті запобігти шкідливим наслїдкам тої проволоки оголосить ся в свою пору. Що дотичить народних шкіл, Крава рада шкільна користаючи з мінїстерського уповажненя, оголосить небавком розпорядок щодо розпочатя шкільного року з якнайменчим припізненєм в міру того, як дозволять місцеві відносини в поодиноких округах та місцевостях краю. Мимо того всї учителї, що не повнять служби під оружєм, повинні ставити ся як звичайно при кінци серпня на службовім місци, о скільки не зайдуть непоборимі перешкоди.
Росийські бранці. Вчера привезено до Львова новий віддїл росийських бранцїв. Були се драґони в числі коло сто пятьдесять людий. За ними їхав знов цілий ряд фір наладованих воєнними материялами, машинові карабіни і полеві кухні і гарні конї. Між бранцями було кілька офіцирів. Очивидно конвій супроводжала несчислена товпа народу.
Смерть старого грішника. Львівський Przegląd пише в недїльнім числі, що по причинї важких обставин, серед яких опинила ся редакция в часї війни, дневник перестав виходити, а своїх предплатників, що заплатили предплату, передає на лоно найбільше до нього полїтично зблизеній редакції Gazet-и Narodow-ої.
Православного попа Гудиму, звісного з розправи Бендасюка, відставлено з Бродів до львівських арештів. 