В справі відбору пакунків з зелїзниці. 

Дирекция державних зелїзниць у Львові оповіщує: На головнім двірци у Львові лежить кількасот невідобраних пакунків, наданих в ріжних австрийських, угорських і заграничних стациях, в часї передвоєнної рухавки почасти просто до Львова, почасти надісланих тут з инших стаций з причини, що не можна ствердити приналежности або задержаних в дорозі з причини неможливости дальшого транспорту. Позаяк приналежности многих покунків для браку всяких знаків, стаций призначеня, імени властителів і т. п. ствердити годї — упрашає ся інтересовану публику всякі реклямациї в справі бракуючих пакунків внести безпроволочно до реклямацийного бюра тутешної дирекциї разом з докладним описом опакованя і змісту пошукуваного пакунку та поданєм дат надавчого рецепісу, як скількість штук, ваги, дати наданя, стациї надавчої і відборчої. Львівська публика може кождої хвилї в галї виходу оглянути невідобрані пакунки і розпізнавати свої. Заразом подає ся до відомости, що після постанов §36 (1) регуляміну руху, управа зелїзниці відповідає за пропавші пакунки лиш тодї, коли сторона зголосить ся по його відобранє в протягу 14 днів від прибутя поїзду, до котрого був наданий, та що по безуспішнім упливі того часу дирекция буде змушена задля браку місця до переховувавя тілько пакунків, продати їх в дорозі публичного переторгу на кошт і безпечність властителя. 