◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Погром росийської армії в Галичинї.
Повний рух наших війск, який мав окрилити росийську армію, обняв неприятеля зелїзним перстенем і коли Росияни знаходять ся ще на де нашій териториї, є невмолимо засуджені на довший побут в ґарнїзонових вязницях. Як ворожа сила не представляють вони вже нїякого значіня. Довго і прецизийно обдуманий плян штабу видав богаті й доспілі плоди.
Росийські бранці.
ДЕБРЕЦИН. (Ткб.) В 40 ваґонах привезено сюди росийських бранців, м. и. 1 ґенерала і 8 офіцирів. Бранці оповідають, що росийські жовнїри нерадо ідуть до боротьби а виеквіпованє їх недостаточне і лихе.
Димісия француського кабінету.
ПАРИЖ via Рим. (Аґ. Гаваса). Президент мінїстрів Вівіявї вручив Пуанкаре димісию цілого кабінету, щоби уможливити, щоби правительство оперло ся на ширших основах. Пуанкаре приняв димісию і поручив Вівіянїєму утворенє нового кабінету. Вівіянї предложив о 11 в ночи лїсту кабінету такого змісту:
Президия без теки Вівіяні, справедливість Бріян, заграничні справи Делькасе, внутрішні справи Мальві, війна Мільран, маринарка Оґанїє, скарб Рібо, просьвіта Саран, публичні роботи Семба, торговля Томсон, зелїзниця Думерґ, рільництво Фернан Даві, мінїстер без теки Жіль Гез. 