Статистика мов наріч сьвіта. — Типи з армії тридержавного порозуміня.

Статистика мов наріч сьвіта.
Директор "Standard Dictionary" Vicetelly ствердив на підставі студий, що на сьвіті їстнує 3424 мов і діялєктів. В Америці є в ужитю 1624 мов і наріч, в Азиї 937, в Европі 587, в Африці 276. Анґлійською мовою послугує ся 150 мілїонів людий, нїмецькою мовою 120 мілїонів, росийською 90 мілїонів, француською 60 мілїонів, еспанською 55 мілїонів, італїйською 40 мілїонів, портуґальською 30 мілїонів. Найбогатшою на слова є мова анґлїйська, числить 525.000 слів, словник нїмецький має тільки 300.000 слів, враз з іменами людий, словник французький має 210.000 слів, росийський 40.000, еспанський 120.000, італїйський 240.000 слів.
Типи з армії тридержавного порозуміня.
Козак. Дуже відважній супроти робітників, жінок і дїтий. Його найважнїйшим оружєм є спис, яким атакує безборонних найрадше з заду. На голос пруської трубки, продає коня і оружє та дезертирує до Австриї.
Француський вояк. Вправно біжить. Хотїв би конче дістати ся до Берлїна. Дістаєть ся — як бранець. По кождім пораженю француської армії посилає до дому депешу зі звісткою про побіду.
Анґлїйський воін. Звербований з льондонського шиночку за заплату 1. шілїнґа денно. Радо нападає на необсаджені кольонїї і порожнії човни. Перед битвою виповідає службу. 