◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перед конкляве.
РИМ. (Ткб.) Tribuna приносить дуже поширену чутку, після якої кардинали видали дві передвступні ухвали.
Перша постановляє, щоби поручити одному з американських кардиналів ослабленє суперечностей, які могли би виринути між франкськими й нїмецькими членами колєґії. Друга ухвала постановляє перевести вибір папи per compromissum або per delegationem. Комісия кардиналів, котра була би визначена до вибору per delegationem, мала би складати ся з пяти кардиналів. На першім офіцияльнім зібраню конкляве, мала би ся комісия бути затверджена аклямациєю цілої сьвятої колєґії. На вчерашнім зібраню було присутних 48 кардиналів. Доконано вильосованя мешкань для поодиноких кардиналів.
РИМ. (Ткб.) Osservator Romano доносить: Сьвята Колєґія повірила духовному Місйятельому функциї ґубернатора конкляве. Tribuna доносить, що кардинал Камерленґо роздав часть карт вступу до апостольської палати. Сї карти вицофано.
По інформациям Tribun-и завіщанє Пія X. не буде оголошуване, бо се неформальний тестамент, а менуар, в котрім папа списав ради господарської натури.
Франция не може помагати Бельґії!
БЕРЛЇН. (Ткб.) Посадник Брукселї повідомив нїмецького команданта міста, що француське правительство заявило бельґійському правительству, що не є в силї поперти Бельґію при помочи якої небудь офензиви, бо Франция сама є змушена до дефензиви. 