◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Сїчові Стрільці" на поли бою. В битві що вела ся на схід від Львова брав участь також один віддїл українських Сїчових Стрільців (одна сотня). Поведенє наших Стрільців було дуже добре. Окрім малозначних тїлесних ушкоджень, втрат нема.
Що оповідав бранець з України. Вчера сполудня розмаляв один львівський Українець з росийським бранцем. Бранець оповідав, що його полк — самі Українці з Полтавщини і Київщини. Мобілізацию стрінуло населенє дуже нерадо і боронило ся перед ним як могло. Покликаних шукали поліциянти і наганяли їх до місць покликаня. Населенє знає про Українських Стрільців, знає, що вони приїдуть на Україну та прихильно їх прийме. Мають українські відозви. На Україні йде потайки революцийний рух.
Жіночий Кружок У.П.Т. ім. Ганни Барвінок у Львові повідомляє отсим всїх інтересованих, що інститут ім. св. Ольги не буде отворений з днем 1. вересня. Речинець приниманя буде оповіщений в своїм часї. 