◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вибір папи.
РИМ. (Ткб.) Серед дощу і шірокка почали і вчера о 3. год. по полудни з'їзджатись кардинали до Ватикану на конкляве. Насамперед приїхала служба кардиналів, що везла малі пакунки. О год. 3.40 заїхав перед Ватикан як першій кардинал Мерсіє, витаний товпою.
О четвертій надїхав Маффі, з усьмішкою поздоровляючи товпу привітом руки. Відтак прибули Форрата і Ґаспарі.
РИМ. (Ткб.) На богослуженю до сьвятого Духа було вчера о год. 10. рано 53 кардиналів. Папські майстри церемонії видали всякі зарядженя в справі церемонїялу при замкненю конкляве.
Перше голосованє на папу.
РИМ (Ткб.) Вислїд першого голосованя з дня 1 с. м. був такий: кард. Маффі одержав 30 голосів, решту одержав кард. Гаспарі і Помпіллї, причім більше одержав Ґаспарі. Друге голосованє дало той сам вислїд, т. є. відємний.
РИМ (Ткб.) Вчера о год. 11.36 в полуднє з комина сикстинської каплицї підняв ся перший дим "spumata". Се був знак, що перше голосованє не видало позитивного вислїду. О год. 11.45 показав ся знова дим.
Князь Shigi і инші особистости папського двора зібрали ся при аркадній салї сьв. Петра і льожі проти мешканя маршалка конкляве. Кілька тисячів осіб чекало на площі, але розійшло ся, коли побачили другий стовп диму. Представники заграничних держав удали ся до Ватикану. 