Голоси про ситуацию. — Росия юдить !

Голоси про ситуацию.
Pester Lloyd доносить з Білгорода : Прийшла тут вістка про цілковитий переворот заграничноі ситуациї. Росия змінила своє становище в скутарськім питаню й акцептує австрийські домаганя. Сербія мав дістати Джакову і Дібру, Чорногора Іпек.
Також сербсько-болгарську границю спокійно управильнить ся так, що Сербія з уваги на територияльві добичі Болгариї в Тракії, дістане область на захід від ріки Вардара. Нова сербська територия буде сягати аж до Солуня, котрий остане в грецьких руках.
Neue Freie Presse доносить з Берліна, що в дипльоматичних кругах запевняють, що переговори між Австриєю і Росиєю в альбанськім питаню прибирають дуже корисний оборот.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Райтер довідуєть ся з дипльоматичних кругів про теперішну стадию альбанської справи, що хоч можна предвидіти з гори, що між великими державами прийде до договору в справі Альбаії, то однак оконечне сформулованє постанов сего договору неможливе тому, що дальше ведеть ся війна, передівсїм перед Скутарі. Переговори ведені в послїднім тижни і сформулованє пропозициї причинили ся до великого зменшеня напруженя. Однак без уваги на солідарність великих держав не треба очікувати, щоби всї основні договори прибрали конкретний вигляд, доки сотворене війною положенє більше не замотаєть ся.
Росия юдить !
Новое Время внова помістило дуже остру статю проти Австриї. Коли в Австриї дізнали ся — пише — що росийська преса вважає посольство Гогенльоге авсгрвйською Каносою, повстала паніка. Біржі дрожали, часописи розписували ся про недостачі в уоруженю армії, дипльоматия признала себе безсильною. Все се доказує, що публична опінїя в Росиї добре зориєнтувала ся, ся опінїя, котра вже в осени домагала ся від росийської дипльоматиї енерґічної акції. Коли сій дипльоматиї не забракне рішучости, то може дипльоматичну Цушіму Росиї перемінити в Садову. 