З галицьких образків.

I. Поляки ще не можуть відзвичаїти ся уважати Східну Галичину, а навіть і цілу Україну за польську провінція?. В популярній географії Польщі (Króliński: Opis polskiej ziemi) вчислена до польських країв цїла Україна, а на малюнку побіч Мазурів, фігурують — наші Гуцули. Забувають Поляке, що тим самим потверджують вона права Прусаків до Познавщини та Москалів до Крулєвства. Бо народ або годить ся на своє поневоленє і мріє про часи, коли він других неволив, називаючи се гарними часами або зриваєть ся до бунту та боротьби з ворогами.
II. Як тяжко приводить ся видістати від австрийськсго урядника почтового, як він Поляк, українську посьвідку, про се маємо що тижня все нові наріканя.
Редакция одержала цікаву посьвідку (рецепіс) на лист, наданий у Відни, писаний українською мовою Нїмцем урядником, мимо того, що Нїмці не тільки мови нашої, але і азбуки не знають. Lecz w Polsce inaczej...
III. Вже і по жидівських сіонїстичних товариствах йдуть вправи в стріляню та фехтованю, щоби можливі події не застали їх неприготованими. Ми нам все „судило ся послїдними бути?“...
Б. З. 