Від Болехова

Від Болехова пишуть нам: В ч. 12 „Дїла“ з с. р було донесенє з Долиньского, що в селї Тростянци в сам день Богоявленія Госп. вихрестився після грецкого обряду єврей Ш. Мальберг. Отже той молодий „нєофит“, покинув вїру жидівску тілько для спекуляціи. Зараз по охрещеню пустився на вандри по сусїдних селах і збирав для себе у селян і священиків датки — роблячи тим добрий „ґешефт“. Призбиравши доволї, Шмуль — Рудольф задумав зробити ще лучшій интерес від „braci mojźeszowego wyznania“ і сими днями в Долинї зголосив урядово, що переходить на — юдаїзм! Всї селяне тим дуже огірчені.. 