Спростованє неправдивих чуток. — Чи ми в Австриї, чи в Польщі? 

Спростованє неправдивих чуток.Вчерашна N. Fr. Presse доносить: „В недїлю появили ся була чутки в польській пресї, що президент міністрів ґр. Штірк запросив на второк, дня 4. с. м, на конференцию до Відня в справі виборчої реформи українських послів та, що буде наново скликана галицька комісия сеймової виборчої реформи. З уваги на сї чутки польських часописий заявив нинї голова Українського Клюбу пос. д-р Кость Левицький львівському кореспондентови N. Fr. Presse, що до тої пори українські провідники партиї нїчого не знають про поновне скликанє комісиї для виборчої реформи. Посол д-р К. Левицький заявив також, що по зірваню переговорів не брав нїякої участи в жадних переговорах в справі сеймової виборчої реформи.
Чи ми в Австриї, чи в Польщі? Одержуємо з міста таку оправдану жалобу : Від 6 січня 1913 не побирають львівські емерити пенсиї в ц.к. головній касі краєвій у Львові, тілько листоноси приносять пенсию до дому і виплачують за підписанєм польських переказів на німецько- польських друках! Хоть я письменно і устно жадав рувькух переказів, то знов предложив мені листонос польський переказ в мартї на нїмецько-польськім друку. Нїмецьких друків в украінській Галичинї нїхто не уживає і не жадає бо тут не „Бяла-Бєлїц“ і околиця її, тілько коренна Україна. А польсько-українські друки по винві в українській Галичині бути, бо тут живе 3 і пів міл. Українців, а несповна мілїон Поляків. Як може центральна управа рівнодушно дивити ся на сю польську господарку? Чи хоче, щоби Австрию постиг такий конець як польську державу при кінци XVIII віку через утиски народів і станів? — Український емерит 