Сеймова виборча реформа. — Міжнародне положенє.

Сеймова виборча реформа.
Абрагамович подразнений і пише неправду. Презес клюбу соймової правицї п. Абрагамович помістив у суботнїшній N. Fr. Pr. довгу заяву від імени польських консерватистів в справі розбитя соймевої виборчої реформи. Заява ся зложена в формі полеміки з п. д-ром Костем Левицьким і написана в тонї, який межує вже зі звичайною неприличністю. Очевидно о. Абрагамович і його сопартийники станом справи дуже невдоволені і розсерджені.
В заяві читаємо між иншими: „Посол д-р Кость Левицький має відвагу на кінци своїх виводів заявити, що все розбило ся ізза опору консерватистів, котрі не хотять признати Українцям 62-ох мандатів; а з другої сторони, що намісник др Бобжиньський не вспів не допустити до зірвавя переговорів. Сїй безосновній заяві протиставлю отсї факти:
В двох переговорах у Відни дїйшло до умови з послами дром Костем Левицьким, Петрушевичем і також Макухом, що українські посли зажадають в галицькій комісиї для виборчої реформи 64-ох українськах мандатів, а польські посли постановлять лише 60. Але як виборча реформа буде вже сфіналізована, то признасть ся Українцям ще 2 мандати. В тій цїли мали Українці зголосити внесенє меншости.“
На сю заяву Абрагамовича вислав п. Кость Левицький до N. Fr. Pr. спростован, в котрім в супереч незгідним з правдою запевненям проводиря консерватистів з'осібна що до змісту наведеного висше уступу, констатує, що польська сторона, правда, запропонувала була президиї українського клюбу згодити ся на ухваленє 60 мандатів на комісиї в приреченєм підвисшити у повній палатї до 62 мандатів, що одначе українська президия се предложенє відкинула та станула на тім, що всї „засади“ виборчої реформи, отже і число мандатів, мають бути полагоджені остаточно вже в комісиї. Констатує далі в своїм спростованю п. голова українського клюбу, що справу повітових рад, яка не стоїть в звязи зі справою виборчої реформи, консерватисти видвигвули тому, щоб нею ударемнити виборчу реформу.
Міжнародне положенє.
Підвисшенє континґенту рекрута в Австриї. Die Zeit доносить, що в Австро-Угорщинї має прийти до нового підвисшеня континґенту рекрутів у ц. к. війску. Предвиджений в новім війсковім законї з 1912 р. стан 159 тисяч людий, котрий правдоподібно вже в найблизшім роцї осягнеть ся, не вистарчає, щоби заповнити всї недостачі в істнуючих формациях і перевести невідкличні нові формациї.
Як доносять з війскових кругів, мали передше програму перевести протягом найблизших років, але на се не позволяють змінені тепер політичні відносини. Підчас обрахунку, який зробили при випрацюваню нового війскового закона, зважали передівсїм на самі теперішні відносини, не калькулюючи цілком на творенє нових формаций. І так компанїя піхоти числить в монархії 92 людий, коли в Нїмеччині 141 до 159, у Франциї 127, в Росиї 163, а навіть в Італїї 110 голов. Подібні відносини в артилериї. Для підвисшеня стану компанії треба було би понад 30 тисяч людий, не згадуючи вже про нові формациї, котрих утворенє показуєть ся конечним, як пр. 2 зелїзничих полків, компанії наколесників, робітничого полку, компанії відділу машинових карабінів. §. 13 нового війскового закона є основою до побору нового числа рекрута.
Рішаючі круги побоюють ся, що підвисшенє континґенту рекрута стрінуло ся би з сильним опором в парляментах і викликало би довгі наради. Тому богато залежить від сего, як уложать ся подїї на будуче. Колиж дійсно прийшло би до підвисшеня континґенту рекрута, то се підвисшенє виносило би 190 000 голов. Самособою усталенє теперішного континґенту рекрута залежить від вислїдів рекрутуючої комісиї при найблизшій бранцї.
Die Zeit додає, що підвисшенє континґенту рекрута в Австриї є анальоґічним запорядженєм до підпринятих тепер запоряджень в Росиї, Франциї, Нїмеччинї й Італїї.
Австрия і Росия. Neue Freie Presse довідуєть ся, що ведуть ся переговори між Віднем і Петербургом у справі частинної демобілїзациї і що в Петербурзі утворила ся вже специяльна комісия, котра на випадок, коли Австрия запропонує частинне розоружене над австрийсько-росийською границею, має видати відповідні запорядженя в Росиї.
Німецькі зоруженя.
Berliner Militärische Korrespondenz запевнює, що одноразовий видаток на війскові цїли має ся покрити свого рода військовим податком, себто податком від майна висше 500000 марок. Подібно як 1813 рік був роком жертви, так і теперішний 1913 рік вимагає жертв для держави і народу від патріотів.
БЕРЛІН. (Ткб.). Сойм почав учера наради над буджетом маринарки. Пос. Фоґтер (с. д) виступав проти зоруженя Німеччини і сказав, що крім фахових підюдників також великий промисл, фабриканти і війскові доставники управляють шовінізм. Проти них треба виступити, а спільний опір проти манїї зоружуваня допоможе вдержати мир.
БЕРЛІН (Ткб ). В соймї пос. Ерцберґер (центр.) домагає ся 2-лїтної служби. Державний секретар уряду маринарки Тірніц сказав передівсїм социялїстичним послам, котрі заявили ся проти позициї етату 10 мілїонів марок на будову нового цїсарського яхту, що переконався, що теперішний яхт „Гогенцолєрн“ не є вже досить безпечний для цїсаря. Що-до домаганя центра, щоби заведено 2 лїтну службу для моряків, в артилериї і піхоті, бесїдник гадає, що се довело би до великого нарушеня війскової оборони побереж і тому неможливе. Маринарка мусить одноцїло істнувати дальше такою, якою є тепер, а також при 3 лїтній службі і так є досить до дїла.
Росийські зоруженя. ПАРИЖ. (Ткб.) Справовдавець Temps-а в Петербурзї доносить, як запевняє, з найдостовірнїйшого жерела, що росийське правительство задумує утворити три нові корпуси армії, так що число корпусів збільшить ся на 41. В сїм роцї побільшенє формациї обійме одну дивізию стрільців і дві дивізиї піхоти. Дума без сумнїву ухвалить війскові домаганя.
Зоруженя Франциї. ПАРИЖ. (Ткб.) Рада мінїстрів займала ся вчера предложенєм мінїстра війни що-до дїйсного стану армії. В понеділок дальша часть нарад. Ві второк предложить ся опінїї найвисшій воєнній радї.
Туреччина віддає Адриянополь. Petit Parisien доносить з Петербурга, що Туреччина згодила ся вже з думкою відступати Адриянополь, і що в Софії ведуть ся тайні переговори, по котрих можна сподївати ся, що незадовго підпишеться мирові прелїмінарі. Турецький амбасадор в Парижи, Ріфаат паша, відбув конференцию з француським мінїстром заграничних справ, Женартом і повідомив його, що Туреччина бажає собі скорого заключеня мира при помочи великих держав.
Росия посередничить. ЦАРГОРОД. (Ткб.) Росийський амбасадор поробив у Порти заходи в справі позволеня конзулям в Адрианополя вийти з міста. Амбасадор поробив також кілька пропозиций для влекшеня заключеня мира.
Порта не віддаєть ся в руки великих держав. ЦАРГОРОД. (Ткб.) Порта заперечує вісти Аґенциї Стефані з Льондону, начеби Туреччина віддала в руки великих держав справу заключеня мира. Таксамо заперечує Порта вістку, начеби в Петербурзї відбули ся переговори з офіцияльними представниками Туреччини.
Облога Скутарі. БІЛГОРОД. (Ткб.) Генерала Бойовіча іменовано вождом війск, що облягають Скутарі. 