На будову українського театру — Вдруге заборона — В справі перепон — Процес повіту Богородчани. — Судова справа „Літературно-Наукового Вістника“ — Морд і самоубийчий замах.

На будову українського театру у Львові, зібрано в місяци лютім с. р. від львівських Русинів 462 кор. 82 сот. З провінциї не вплинуло сим разом нїчого.
Вдруге заборона Виклад про Бразилію, який мав виголосити в київськім тов. „Родина“ Л. Сїдлецькии заборонено першим разом з причте формальних. Вдруге ваповіджево його на середу, та коли вже публика зібрала ся, оповіщено, шо київський Губернатор не дозволяв читати реферату по українськи.
В справі перепон роблених галицькими властями нашим сезоновим робітникам інтервенював голова У. К д-р К. Левицький в четвер у намісника, а вчера з нагоди свойого побуту у Відни явив ся у президента мінїстрів ґр Штірка та зажадав скорого усученя шиканованя нашої зарібкової еміґрациї Президент мінїстрів обіцяв розглянути справу та видати в найблизшій будуччинї відповідні зарядженя.
Процес повіту Богородчани. В числі 23 нашого дневника донесли ми про великий процес повіту Богородчани, Іменно шо фірма „Porohyer Holzindustrie Grünfeld und Silberstern in Prag“ запізвала повіт о заплату 61.663•96 К з рахунку будови гостинця з Солотвини до Порогів. В ставиславівськім судї окружвім фірма програла, але внесла апеляцию до висшого суду краєвого у Львові. Довідуемо ся, що на підставі розправи з 31. сїчня суд апеляцийний не узгляднив апеляциї, затвердив вирок першого трибуналу і засудив ф-рму на заплату кошті» процесових двох інстанций около півтора тисяча корон. В тім процесї виступали по стороні фірми адвокати д-р Гулєс зі Львова і д-р Мандичевский зі Станиславова, а справи повіту боронив адвокат д-р Партицький зі Станиславова.
Судова справа „Літературно-Наукового Вістника“. Сеї середи у київськім окружнім суді при участи присяжних засїдателів розглядано справу завідуючого місячником Літературно-Науковий Вістник П. Ф. Лаврова. В неприсутности редактора місячника С. Веселовського, але за підписом останного. П. Лавров видав 12-ту книжку місячника за 1910 рік, умістивши в нїй між иншим, поему Лесї Українки „На поли крови“, у якій був дияльоґ Юди Іскаріота зі старим богомольцем, під стінами Єрусалима. Прокураторський догляд установив, що автор поеми хулить Ісуса Христа, ображає сьвяте письмо і з сього приводу П. Лаврова обжалували за випуск 12 книжки місячника в неприсутности редактора. Присяжні засїдателі виправдали Лаврова в справі обжалованя за богохульство та признали винним за надрукованє місячника без дозволу. Суд присудив П. Лаврова на кару 100 карб., з заміною арештом на 1 місяць. Обороняв П Лаврова адвокат Ф. Л. Шраг з Чернигова.
Морд і самоубийчий замах. Перед пяти роками оженив ся молодий трамваєвий кондуктор В Нїмчицький з молодою гарною Анною В. і через якийсь час жили вони в примірній згодї і любві, тим більше, що Нїмчицький дуже любив свою жінку. Аж від якогось часу зачав він підозрівати свою жінку, що вона є йому невірна, а в тім утверджувала Нїм. його мати. З сеї гризоти взяв ся Нїмчицький до горівки і так розпивав ся, що його віддалили зі становиша кондуктора, а призначили йому місце на замітача шин. То ще гірше роздразнило Нїмчицького. З того часу прикрі сцени в родинї Нїмч-ого повторяли ся дуже часто а скінчило ся тим, що жінка Нїмч. в трома дітьми випровадила ся з помешканя до своєї матери. За се Нїмч. обіцяв пімстити ся, а тимчасом дальше розпивав ся по шинках, а з материю вічно нараджував ся не знати над чим а той обіцював, шо перестане пити і буде жити спокійно по кавалерськи. Одначе вчера по полудни прийшов до дому свої тещі при ул. Замковій ч. 94, де була його жінка і дїти та старенька матір. Нїмчицький видавав ся зовсїм спокійним і тверезим. Користаючи з хвилевої неприсутности матери, не знати яким способом допустив ся страшного убийства і самоубийства, бо коли мати почула крик в хатї і зараз вбігла до середини побачила страшний вид На ліжку вила ся з болїв Нїмчицька, на земли лежав пострілений Нїмчицьквй і його син а в колисці умирав маленький синок. Завізвано зараз ратункове поготівлє, яке забрало усїх до шпиталя. В шпитали помер в ночи Нїмчицький і його старший синок, а Нїмчицьку і молодшого спасли. 