Чому Українці зірвали переговори? — „Лїтературно-Науковий Вістник" 

Чому Українці зірвали переговори?
Посол др Теофіль Окуневський пише у вчерашній вечірній N. Fr. Presse:
„В ранішнім виданю N. Fr. Presse з 28 лютого с. р. була статя про причини зірваня польсько українських переговорів у Львові; головною причиною мало бути, як там сказано, се, що Поляки мусїли стояти при постановах закона з 1866 р. про повітові ради, а специяльно при „maximum“ 12 заступників в кождій з трех, евентуально чотирох ґруп: сільських громад, міст, найвисше оподаткованих і обшарників, котрі висилають своїх членів до повітових репрезентаций, — „тому що сї постанови мусять істнувати яко забороло проти напливу радикальних елементів до повітової репрезентаций сеї ярко національної (?) інституциї“.
„Супроти сього представленя стану річи з польської сторони прошу ствердити, що українські посли виступали не проти „maximum“ заступників одної ґрупи, але тільки проти сього, аби польські обшарники при помочи відповідно сконструованої виборчої ордивациї заступників з ґрупи сїльських громад, не змайоризували безоглядно майже всюди в краю сих важних орґанїзмів, а через те, щоби не попирали виключно обшарницьких інтересів, а у східній Галичині до того й інтересів Поляк|в, проти інтересів українського населеня.
„При помочи тих штучно сотворевих повітових репрезентаций, які вони хотять петрифікувати на віки, заволодїли вони майже цїлим публичним житєм сільських громад і малих міст. Повітові ради при помочи дисциплінарного права тероризують начальників громад і громадських секретарів, впливають на цїле шкільництво й учительство, тому, що ті повітові ради в кождій громадській і окружній шкільній радї мають найбільше слово: повітові ради запанували також над дорогами в повітї та над доставами, а крім того взяли в свої руки кредит в повітї в той спосіб, що мають свої повітові щадницї та нагляд над громадськими касами. При помочи роздїлу державних і краєвих субвенций між своїх поплечників викликують зависть і роздор серед сільського населеня та корумпують його. Цїле економічне і культурне житє на селї вспіли галицькі верховоди в останних 40 роках взяти при помочи краєвих законів в руки повітових рад; а що тепер українське і польське селянське населенє хоче все те відібрати польським обшарникам, закипіла остра боротьба, бо обшарники не хотять зректи ся свого домінуючого впливу на сїльські громади. І тому то українські посли мусїли кинути салю нарад, поки панове обшарники не надумають ся та не переконають ся, що двайцяте столїте се не той час, коли кількох дїдичів могло командирувати цїлим сїльським та міським населенєм.
„Про орґанїзацию повітових рад на основі загального виборчого права при теперішних переговорах рішучо ніхто не думав. Коли хто инакше представляє справу, то се в тенденцийним перекрученєм.
„Всї члени комісиї, Українці і польські людовцї згодили ся виразно на виборчу систему до повітових рад на основі дотеперішного заступництва інтересів. Вони згодили ся також, щоби лише ті члени громад виконували чинне виборче право, котрі платять безпосередні податки. Не хотіли тільки згодити ся українські і польські людові посли на петрифікацию дотеперішної виборчої системи в сїльських громадах, котра уможливлюе рішаючий вплив великої посїлости на склад повітових рад.“
„Лїтературно-Науковий Вістник" кн. I. за січень приносить богато цікавого материялу. Звертаєть ся увагу особливо на відділ поетичний, який репрезентують красші поетичні сили сучасної України. — О. Олесь, Гр. Чупринка, Леся Українка, Христя Алчевська. Особливо твір Лесї Українки п. з. ,Ізольда білорука“, оснований на середновічнім романї про „Трістана та Ізольду“ робить сильне вражінє. — Михайло Коцюбинський почав друкувати нове своє оповідане „На острові“. Само імя письменника говорить за себе. — З иншвх праць в сїй книжцї заслугують на увагу статї посьвячені M. Лисенкови, праця С. Тобилевич про житє драматурґа Карпенка-Карого, статя проф. Мих Грушевськоео „В балканськім антрактї“ —. поза тим маємо докладні огляди житя лїтературного громадського та полїтичиого, не лише українського але й заграничного. Хто хоче стояти в курсі справ, що дотикають українського культурного житя, той повинен передплачувати „Літературно-Науковий Вістник“. Річна передплата коштує 18 кор., студенти університету, учителї народні несталі, робітники та селяне дістають знижку на 14 кор. — Адреса адмінїстрациї: Львів, ул. Супінського 21. (623 1—1) 