З Талєргофу. — Оповістки.

З Талєргофу. Недавно приїхала до Відня друга партия в числї 110 людий, невинно в серпни і вересни с. р. арештованих в Талєргофі під замітом державної зради і аґітациї в користь Росиї. Перша партияарештованих Українцїв, зложена з 77 осіб, приїхала до Відня ще 22. м. м., а ще доси мучить ся в Талергофі понад 300 відомих Українцїв, головно селян з майже всїх східно-галицьких повітів, передовсїм Середної Галичини і Прикарпатя, і вижидає нетерпеливо хвилї, коли стане знова свобідними горожанами. Президия нашої парляментарної репрезентациї робила і робить дальше заходи, щоби видістати на волю і решту арештованих невинно Українцїв, яких до Талєргофу загнала "прихильність" наших "приятелів", які воєнну заверуху використали на се, щоби наші сьвідомійші елєменти змести зовсїм з лиця землї і легким коштом здїйснити свою місию на нашій земли. Між увільненими Українцями є наші визначні громадяни як пр. о. посол Северин Метелля, о. Александер Хтєй, д-р Василь Маковський, о. Теодор Савойка, о. Юлїян Гумецький і богато инших (самих наших сьвящеників около 40) і на основі їх власних оповідань напишемо ширше в слїдуючім числї "Дїла" про тяжкі хвилї, які пережило в Талєргофі около 7000, в тім около 300 сьвящеників і кілька сот інтелїґентів.
Оповістки
Д-р Осип Назарук просить отсим знакомих в Галичинї, щоби його матїр Анастазию з Чекановських Назарук, котра заїхала до села Сороки 6 км. під Бучачом, а може опісля вернула до Бучача (ул. Підгаєська 37), заосмотрили в средства потрібні до житя, з'обовязуючи ся звернути видатки. Адреса (в цїли звороту гроший): Д-р Назарук в Ред. "Дїла" у Віднї.
Редакция віденського Калєндаря "Просьвіти" просить уклінно сею дорогою наших Вп. Письменників пересилати вірші й оповіданя для видавництва. Загалом просимо Шан. Громадян о картини, які сьвідчилиби про під'єм воєнного духа в часї мобілїзациї, про хоробрість наших жовнїрів і т. п. Материяли (дуже короткі обємом з огляду на скромний обєм "еміґрантського" календаря!) просимо присилати безпроволочно на адресу: Ярослав Весоловський, Wien, VIII. Langegasse 16, Т. 20. 