Проти польської узурпациї. — Проєкт західно-росийського унїверситету. — Галицька почтова мізерия

Проти польської узурпациї. Від часу як Поляки проголосили, що львівський унїверситет є польським, польська академічна молодїж, уважаючи себе виключним паном сього університету стараєть ся виробити собі право виключного голосу і рішати навіть у таких справах, як і зовсїм не в внутрішними польськими справами а відтак хоть би навїть силою і погрозами накидає свої рішеня тій части молодїжи, котра не хоче узурпованих прав признавати. Доказом сего є й події, які в послїдних днях лучили ся в житю львівської медичної молодїжи. Розходить ся о се, що деякі медики, які походять з Польського Королївста та признають ся до жидівської народности, важили ся ходити до росийських шкіл у Польськім Королївстві уважаючи, що їх, як чле нів иншої народности, зовсім не обовязують ухвали зїзду польської академічної молодїжи в Закопанім, на котрім польська молодїж рішила бойкотувати росийську школу в Польськім Королївстві. Польська академічна молодїж візвала їх під товариський суд, вибраний на вічу польської академічної молодїжи дня 25. лютого 1913 та жидівські медики не хотять сьому піддати ся з чисто льоґічних причин. Се дало привід до активних протижидівських виступів польських академиків, про які вже згадувано в нашій часописи. Слїдує ще замітити факт, що істнує серед польської академічної молодїжи група социялїстичної молодїжи зорганізована в "Spojn-ї, яка як найострійше осуджує поступованє вшехполяків і "поступовцїв", котрі тепер злучили ся до спільної боротьби проти Жидів. Українські студенти медицини уважали за свій обовязок забрати голос у тій справі, а, щоби дати сему вислів, відбули дня 24. лютого 1913 довірочні збори в льокали Товариства "Медична Громада", на яких по дуже оживленій дискусиї заявили, що їх не можуть обовязувати ухвала польського академічного віча з 4 марта в справі бойкоту Жидів, бо те віче скликала лиш частина польської академічної молодїжи. Те віче, скликане частиною польської академічної молодїжи було некомпетентне осуджувати студентів Жидів, а українські медики уважали б компетентним лише загально-академічне віче всїх студентів львівського унїверситету, в котрім мали би право участи всї студенти львівського унїверситету без огляду на національну чи партийну приналежність. Українські студенти медицини станули вкінци на становищи, що бойкотова акция частини польської академічної молодїжи на львівськім унїверситетї є продовженєм бойкотової акциї польської молодїжи на краківськім унїверситетї, а та акция показала ся крайно тенденцийною, бо звертала ся виключно проти студентів Жидів а не звертала ся проти тих студентів Поляків-католиків, котрі не бойкотували росийської школи на теренї Польського Королївства.
Проєкт західно-росийського унїверситету. На загальних зборах "Западно-русского общества" видвигнув др. Димітрій Верґун справу заснованя західно росийського унїверситету. Він доказував, що конче треба зладити законопроєкт про креованє унїверситету в однім з історичних осередків західної Росиї: у Вильнї, Міньску, Острозї або Кремянци. Він радив звернути ся в сій справі до проф. варшавського унїверситету п. Любовича, котрий назбирав великий материял в сій справі. В дискусиї, яка розвинула ся над сею справою проф. Рейн повідомив, що правительство задумує креувати в однім з західно-росийських міст медичний факультет, Бивалокевич обстоював думку креованя у Вильнї не унїверситету але духовної академії, а| Ладириньский і Шербачев заявляли си знов за тим, щоб по містах порозміщувати по одному факультетови унїверситету. Ось так в той час, коли нольські шовінїсти не допускають до креованя українського унїверситету, то росийські шовінїсти вже думають над тим, щоб на границях Австриї заснувати росийську висшу школу для русифікациї дооколичної териториї.
Галицька почтова мізерия виходить на яву, особливо тоді, коли порівнаємо почтові відносини нашего краю з анальоґічними відносинами по других провінциях. Ось так один уряд почтовий припадає в Австриї долішній на 31 35km, в Чехах на 2409km2, в Буковинї на 44 05 km2, а в Галичинї аж на 52 45 km2. Не менш погане відношенє дає й порівнанє скількости почтових урядів з числом населеня. В Чехах один почтовий уряд припадає на 2.250, в Буковинї на 3.439, в Австриї дол. на 3.770, а в Галичинї аж на 5368 мешканцїв! Чехи й Німцї старають ся, щоб мати в кождім селі коли не почтовий уряд, то бодай почтову складницю, а в Галичинї треба цїлими милями йти на почту, а його телеґрафічні стациї і не згадуймо, що одно в західних провінциях заспокоюють потреби сїл і менших місцевостий тзв. "сїльські листоноси". Самі Чехи мають таких місцевостий, до яких доходять листоноси, 14.488, а у великій Галичинї ледви 584 сїл, що можуть користати з прислуг такого листоноса. 