◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нарада української репрезентациї в Австриї відбула ся ві второк 15, с. м. В нарадї взяли участь українські парляментарні посли з Галичини й Буковини, бувші українські посли галицького сойму і українські посли буковинського сойму. Нараду отворив голова д-р Кость Левицький і представив денний порядок, зложений з отсих двох точок: 1. полїтичний звіт парламентарної президиї, 2. справа утвореня всеукраїнської національної репрезентациї. Потім предложив на провідників наради віце-президента парляменту Юлїяна Романчука і члена буковинського краєвого Видїлу Омеляна Поповича. Оба предложеня принято, після чого президия покликала на секретаря д-ра Вол. Бачинського. По приступленю до денного порядку голова д-р Кость Левицький зложив полїтичний звіт, який принято без дискусиї. Опісля пос. д-р Евген Левицький виголосив реферат про утворенє всеукраїнської національнвї репрезентациї. По переведеню дискусиї вибрано комісию, яка має на найблизші наради предложити внесеня. Вибрано також другу комісию, для уложеня полїтичних резолюций, які мають бути предложені на найблизшу нараду.
Зелїзничі полекші для родин ранених і недужих жовнїрїв. Австрийські державні зелїзницї та всї більші приватні зелїзницї (південна зелїзниця також і на угорських лїнїях), боснїйсько-герцеґовинські та військова зелїзниця Банялюка-Добрлїн признали для ріднї ранених і недужих жовнїрів 50-просентову знижку зелїзничої оплати при їздї до хорих і при поворотї від них. Такі знижки призняєть ся батькови й матери, жінцї, дїтям та братам і сестрам. Треба їх домагатись при особовій касї на основі посьвідки полїтичних властий (власти полїцийні, уряди громадські й душпастирські). 