◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська Боєва Управа подає отсим до відома, що фаховим референтом для військових справ при У. Б. У. є сотник д-р Никифор Гірняк, та взиває Сїчових Стрільцїв, щоби у всїх справах звертали ся до него в сїчовій касарни: XIV. Groldschlagstrasse 108, Mädchen-Volksschule.
Збірка Сїчових Стрільців. Взиваєть ся всїх Сїчових Стрільцїв, які тепер на відпустцї у Віднї або в инших містах, щоби явили ся особисто на контрольну збірку, що відбудеть ся дня 30. і 31. грудня с. р. в сїчовій касарни о год. 9. рано. Стрільцї, яким стан здоровля або за велике віддаленє не позваляє особисто явити ся, мають зголосити ся письменно, причім належить точно подати: 1. імя та назву, 2. шаржу і число куріня та сотнї, 3. місце побуту в часї відпустки (точна адреса!), 4. причину відпусти (чи реконвалесцент після рани чи після недуги), 5. протяг відпустки (день, в якім починаєть ся і кінчить ся відпустка) та 6. висоту одержаних поборів. Дати під поз. 4. і 6. належить виказати документами (подорожними листами, відпустковими картами, евент. свідоцтвом військового лїкаря). Звертаєть ся увагу всіх, щоби з огляду на важні справи точно придержували ся означеного реченця. Пізнїйших зголошень не буде узглядняти ся. 