◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українські Гуцульські Стрільцї на Буковинї. Наслїдник престола архикн. Кароль Франц Йосиф підчас свого побуту на Буковинї відвідав також зорґанїзованих пос. Васильком українських гуцульських стрільцїв на їх позициях в Ізворі й Молдаві. Вернувши до Дорнаватри, наслїдник престола підчас принятя представників краєвих властий розмовляв довго з українським членом Краєвого Видїлу пос. Є. Пигуляком і висловив ся про українських гуцульських стрільцїв з особливою похвалою. В листї, який одержав пос. Василько від президента краю ґр. Мерана, знаходить ся між ин. про українських гуцульських стрільцїв отся згадка: "Дуже мене тїшить, що гуцульські добровольцї по сьвідоцтву полковника Фішера держать ся чудово".
Український комітет учителїв у Відни взиває все учительство з Галичини і Буковини подати в льокали комітету в Відни, VIII. Langegasse 20, III. сходи, партер, свої точні адреси письменно або особисто. Відносить ся се передовсїм до учительства поза Віднем. Рівнож всї члени головної управи Взаїмної помочи учит. у Львові зволять подати свої адреси в як найкоротшім часї. В справах запомогових належить звертатись просто до комітету. Години урядові від 9—12 рано.
Учителїв приватних українських середних шкіл і тих, що служили в державних і наслїдком безплатної відпустки не побирають тепер удержаня, взиває ся подати безпроволочно своє місце теперішного побуту, при якій школї і в якій місцевости передше служили, теперішні родинні відносини, чи побирав від вересня 1914 або побирає і звідки яку підмогу. Кромі сего зголосить себе кождий, хто служить при війску, і подасть свій службовий характер. Так само хто тільки в грудни признаний здатним до війскової служби. Зголошеня надсилати: Григорий Микетей, Wien, VIII. Langegasse 5, Tur 6, Ukrainisches Hilfskomitee.
Секция середного шкільництва Просьвітного Комітету в Відни, утвореного з інїциятиви Ради шкільної Краєвої звертає ся до Дирекций всїх середних наукових заведонь з викладовою мовою польскою і українською поза Галичиною з вічливою просьбою о поданє їй своїх адрес з евентуальним вказанєм, чи заведанє не потребує тепер яких учительських сил. Заразом подає ся до відома заведеням, які вже єстнують або щойно органїзують ся, що в недостачі на місци достаточної скількости учительских сил можуть заведеня звертати ся о них до Секциї. Рівночасно просить Секция пп. учителїв середних шкіл, не занятих доси в нїякім заведеню або готових обняти ще яку скількість годин, аби подали їй свої адреси з озняченєм характеру і службового місця, ґрупи предметів, викладової мови, скількости годин теперішного занятя в заведенях, як також з вказанєм, чи були би готові евентуально змінити місце часового побуту в цїли обнятя науки в якім заведеню. Ласкаві відповіди на повисшу відозву просить ся посилати на руки заст. провідника Секциї унїверс. проф. д-р Льва Штернбаха, Wien, VIII. Langegasse 76, Tur 16. 