◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Привіт від українських стрільцїв. Не маючи спромоги кождому зосібна побажати, користаю з ввічливости Хв. Редакциї "Дїла" і при нагодї зближаючих ся Сьвят Різдва і Нового Року в сій дорозї складаю від усїх Українських Сїчових Стрільцїв мого куріня найщирійші желаня цїлій Громадї українських еміґрантів. Дай Боже, щоб слїдуюче сьвято сьвяткували ми спільно і весело в нашій дорогій і свободній Українї. — Д-р Степан Шухевич, отаман другого куріня Укр. Сїчових Стрільцїв.
З книги втрат. Дня 26. грудня 1914 помер в Празї по короткій недузї заосмотреннй Св. Тайнами о. Юліян Федусевич, совітник митр. консисториї, радник шкільний, б. катехит ґімназиї в Стрию, член многих українських товариств. Похорон відбув ся в понедїлок дня 28. грудня 1914. в Празї, а в парохіяльній церкві у Відни відправлено того дня заупокійну Службу Божу з парастасем.
На загальних зборах укр. акад. товариства "Сїч" у Відни, які відбули ся дня 15. грудня 1914. р. в ресторанї "Leithner-a", вибрано отсей видїл на рік 1914/15: Заклинський Корнило — голова, Сисак Микола — заст. голови, Савчак Нестор — секретар, Лїнинський Михайло — касиєр, Рибчин Іван — біблїотекар, Кузьма Стефан — ґазетяр, Моссорівна Христина — господиня, Сокач Андрій і Волощак Антін — заступники видїлових. 