◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнна хроніка від 4. до 10. сїчня.
Лиха погода останього тижня дуже спинила операциї на всїх теренах війни. Не було тому нїяких більших воєнних випадків, хоч францусько-анґлїйська офензива продовжувалась на западї, австрийсько-нїмецька на сходї.
На східнім теренї війни
здобули Нїмцї 3-го Божимів, дуже важну позицию Москалїв, причім 1000 полонених і 6 машинових крісів попало всїх руки. Рівночасно побили австрийські війська Москалїв коло Горлиць, взяли 850 люда в неволю і здобули 2 машинові кріси й оден лїтак. 4-го посунули ся Нїмцї наперед над Равкою, Австрийцї коло Горлиць. В часї Різдва взято 12700 московських полонених. 5-го зробили Нїмцї значні поступи на схід від Бзури коло Козлова Біскупуого, і поза Равкою коло Болїмова і Гуміна; у південній Польщі, в Краківщинї та в Карпатах не було нїяких визначнїйших операций. 6-го здобули Нїмцї кілька московських становищ, 1400 полонених і 9 машинових крісів та посунулись аж над річку Суху. Над Нїдою і Дунайцем була лиш канонада, в Карпатах невеликі стички. 7-го панував на цїлім східнім фронтї супокій, лиш на Буковинї відступили австрийські війська під головні провали. 8-го полонили Нїмцї над Равкою 1600 Москалїв і взяли 5 машинових крісів, в східних Бескидах побили Австрийцї Москалїв і взяли 400 полонених і 8 машинові кріси. 9-го здобули Нїмцї над Равкою ще 2 кріси і 400 полонених, коло Заклїчина відперто нічний напад Москалїв.
На західнім теренї війни
були 3-го лиш перепалки артилєриї. Штурм француської піхоти коло Ст. Менсуль відбили Нїмцї побідно. 4-го була теж на цїлім фронтї борба артилєриї, в Ельзасї зробили Французи коло Зенгейм і Штейнбах деякі поступи. 6-го обстрілювали Французи села поза фронтом і в дрібних штурмах втратили 250 полонених. 7-го відперто з великими втратами француські атаки коло Арра, в Арґоннах і Воґезах. 8-го відперто Французів коло Ренс, в Арґоннах і Воґезах та полонено 150 люда. 9-го відперто Французїв під Суасон, коло Перт і в Воґезах (200 пол.). В Арґоннах перейшли Нїмцїв офензиву, взяли 1200 Французїв в неволю і добули кілька мінних метавок і 1 моздїр.
На південнім теренї війни
не було через цїлий час нїяких операций. 8-го відбито атаку Сербів коло Автовача.
На азийськім теренї війни
побили Турки при занятю Ардагану Турків під самим містом і в Персиї коло Меяндуваб, причім здобули 6 гармат. Проба Москалїв висадити військо в Палестинї коло Яффи не повела ся. В Азербейджанї взято 2 московські гармати й богато полонених. Союзні фльоти обстрілювали без успіхів Дарданелї. Натомість 2 турецькі кружляки, прогнали цїлу московську, чорноморську фльоту до Севастополя, затопили два мінні кораблї й ушкодили оден панцирник.
На мори
затопив нїмецький помічний кружляк "Кронпрінц Вільгельм" чотири француські кораблї на Атлянтийськім океанї. 