Перед ратифікацією компромісу.

Відень, 7. марта 1913 р.
(С) Згода представників окремих груп на пропозицию представлену пос. Лєом слїдувала услівно—дефінїтивною буде вона тільки тоді, коли слїдує ще й згода польської правицї та українського клюбу. Пленарне засїданє правицї збереть ся аж 16-го, та рішаючим для правицї буде вже суботнїшна нарада парляментарної комісиї правицї, на якій пос. Давид Абрагамович зобо- вязав ся переперти принятє порішеного вчера компромісу. Перед ратифікациєю компромісу стане в суботу й президия українського соймового клюбу, так як у віденській нарадї послів не взяли участи нї пос. д-р Е. Петрушевич нї д-р І. Макух, а з президиї нашого соймового клюбу брав участь у віденських переговорах тільки сам голова д-р К. Левицький.
Абрагамович, який має перепирати виборчу реформу між консерватистами, вислав до ґр. Тіси з приводу його атаків на загальне голосованє ґратуляцийну депешу, що він переводить по Угорщині таку виборчу реформу, якої собі бажає, а за яку даремво побивав ся в Австриї о. Абрагамович 