Соймова виборча реформа. — Перед заключенєм мира.

Соймова виборча реформа.
Українське становище.
Останну формулу д-ра Лєа в справі заповідженя реформи виборчої ординациї повітових рад в Галичині представив наперед пос. д-р Кость Левидький на засїданю Українського Клюбу парляментарного у Відня, котрий її акцептував. Приїхавши в суботу до Львова, представив д-р Кость Левицький сю формулу на нараді президиї Українського Клюбу соймового, а потім на засїданю Народного Комітету. І президия Українського Клюбу соймового і Народний Комітет акцептували сю формулу. Зокрема Народний Комітет поручив президиї Українського Клюбу соймового вести дальше переговори в справі виборчої реформи та ухвалив Інструкциї щодо дальшої тактики.
Пос. д-р Кость Левицький у ґр. Штірка.
Телеграфічно покликаний, явив ся вчера (понеділок) голова українського клюбу пос. д-р К. Левицький у президента міністрів ґр. Штірка. Президент міністрів заявив, що компроміс в справі виборчої реформи стоїть так, як його приняв український клюб. Тепер розходить ся лише про виконанє компромісу в порозуміню з Українцями і про се, щоби соймове календаріюм не було уложене односторонно, лише за згодою і Поляків і Українців. Се календаріюм уложено так: Дня 17. с. м. зійдеть ся комісия для виборчої реформи, щоби полагодити послїдні три, доси спірні точки засад реформи. Дня 18 го с. м. збереть ся сойм. Перше засїданє буде формальне, без ніякої мериторичної дебати. Дня 18. збереть ся знов комісия виборчої реформи буде радити над готовим вже проектом, уложеним на підставі принятих обома сторонами засад. Доперва, як комісия полагодить проект, буде скликаний повний сойм, і першою точкою мериторичної дебати буде звіт комісиї для виборчої реформи. Аж як сойм полагодить виборчу реформу, стануть на дневнім порядку инші справи, „краєві конечности“, як буджет, платня учителів і инші справи. Перед заключенєм мира.
По здачі Янїни.
АТЕНИ. (Ткб.) Пресове бюро мінїстерства заграничних справ оголошує телеграму з Янїни, в котрій сказано: Зараз як вивішено на турецьких фортах білу хоругов, Греки вислали турецьким жовнїрам поживу, яку мали до розпорядимости. Бувший командант форту Бізані казав подякувати престолонаслїдникови за добре поведене з бранцями. Грецьких княжних, котрі прибули до Янїни, витали дуже щиро.
АТЕНИ. (Ткб.) Пресове бюро дістало з Янїни таку депешу: Вчера престолонаслїдник приняв команданта турецької армії Есада і його брата, команданта кріпости в Янїнї. Оба офіцири подивляли стратеґічний рух, котрий довів до здобутя Янїни, та відвагу і витривалість грецьких жовнірів.
Справа мира
СОФІЯ. (Ткб.) Мір доносить: Болгарське правительство чекає на відповідь Сербії, щоби повідомити великі держави про услівя балканських держав, під якими хочуть приняти медияцию великих держав.
Англійський король про ситуацию.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Король утворив вчера сесию парляменту престольною промовою, в котрій між иншим зазначив:
Наші відносини до инших великих держав є дальше приязні. В грудни м. р. прийшло до розєму в балканській війні і вибрано Льондон на місце мирових переговорів, котрі наше правительство попирало. Жалувати треба, що війна триває дальше та що не прийшло до порозуміня. Наслідки війни і зміни не могли бути без інтересу для невтральних великих держав, котрі підписали берлінський конґрес. Великі держави повинні перешкодити розширеню війни і без інтересу для невтральних великих держав, котрі підписали берлїнський конґрес. Великі держави повинні перешкодити розширеню війни і старати ся, щоби вона скоро покінчила ся. Мов правительство через амбасадорів в Льондонї було в постійнім контактї з великими державами і старало ся довести до порозуміня в усїх справах. Що до cсего осягнуло ся таки немалий успіх. Ми осягнули основне порозумінє в справах найбільшої ваги і хоч кілька справ ще не полагоджено, я сподїю ся, що мир наступить. Моє правительство і дальше є порозуміню з вищими великими державами буде старати ся забезпечити мир Европі.
Росия хоче Дарданелїв.
Новое Время взиває в передовицї росийську дипльоматию, щоби тепер питанє здобутя Дарданелїв і відчиненя виходу для Росиї на Середземне море поставила на вістрю меча. Справа отвореня Дарданелїв є для Росиї житєвим питанєм. Найлїпшим доказом сего є ся обставина, що підчас росийсько японської війни Росия не могла своєї Чорноморської фльоти випровадити на Середземне море, а тепер і підчас італійсько- турецької війни, тому що ся дорога була замкнена, потерпіла шкоди на сотки мілїонів рублів. Кінчить свою статю заявою, що Росия не стерпить дальше замкненя дороги на Середземне море і скористає з дуже щасливої нагоди, щоби здійснити свої найдавнїйші мрії шо-до сего.
На Далекім Сход7.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Колоколъ Москвы доносить, що в Манджуриї панує велика воєнна паніка Вибух війни з весною вважають загально неминучим. 