Борщівщина.

Дня 2. марта 1913 відбули ся в борщівськім повіті отсї прилюдні віча:
В Скалі. Учасників около 500, реферував д р Стасинець, промовляли п. Баран і Павло Лялька. Ухвалено одноголосно резолюциї, котрі подаємо низше. Основано кружок „Сільського Господаря“.
В Іванкові. Учасників около 400. Реферував п. Павло Лялька, резолюциї ті самі.
В Озерянах. Учасників . около 400. Реферували: справу виборчої реформи д-р Роман Курбас, справу університету д-р Вергун,. Промовляв о. Л. Коростїль. Ухвалено одноголосно ті самі резолюциї.
В Циганах. Учасників 400. Реферував о. Дмитро Курдадик. Ухвалено одноголосно ті самі резолюциї.
В Глубічку. Реферував о. А. Кавновськии. Ухвалено ті самі резолюциї.
В Королївцї. Реферував о. Іван Харук. Ухвалено ті самі резолюциї. Дня 3. марта відбуло ся велике окружне віче в сали „Народного Дому“ в Борщеві при участи звиж 2.000 учасників. Саля була по самі береги битком набита. Іменем скликуючого тов. політичного отворив віче адв. д-р Роман Курбас. Предсїдателем віча вибрано о.- Івана Харука з Королївки. Про виборчу реформу до сойму реферував адв. д-р Курбас, котрий переходячи у своїй промові теперішний стан виборчої ординацвї до сойму і склад сойму після теперішного стану річий, вказував на постанови кривдячі український нарід в його праві репрезентаций а надто вказав на значінє складу сойму для національного розвою Українців, ілюструючи його при помочи компетенций сойму і практичних примірів, як брак нашої ре- презентациі в соймі доброваджує до некорисних для нас законів.
Другу часть реферату про виборчу реформу обняв пос.д-р Окуневський, представляючи хід пертрактаций в справі виборчої реформи ії розбитє, становище укр. послів у тій справі і дальші пляни акциї в тій справі. Заразом візвав посол нарід до горячого попертя акциї послів через віча і аґітацию, та підчеркнув значінє репрезентацийної системи до сойму і повітових Рад для нашого народу.
Реферат про справу університету виголосив о. Дмитро Курдидик, котрий предста- вив історичний розвій університетської справи і хід дотеперішної боротьби за український університет у Львові.
Промовляли п. Лялька, п. Ґрабський і Михайло Поважний.
На всіх вічах ухвалено одноголосно отсі резолюциї :
1) Одобряємо становище послів українського клюбу соймового і парляментарного в справі виборчої реформи до галицького сойму заняте в комісиї виборчої реформи і уважаємо ті домаганя за мінїмальні.
2) Протестуємо проти затїй польських консерватистів, які бажають увіковічнити несправедливу і кривдячу український нарід систему репрезентзциї Рад повітових і своїм опором розбивають переведенє виборчої реформа до галицького сойму.
3) Домагаємо ся від правительства енергійної акції для зломаня самовільного опору консерватистів польських проти виборчої реформи.
4) Взиваємо українських послів парляментарних до як найострійшої тактики в парляментї для вибореня виборчої реформи до галицького сойму і основаня українського університету у Львові, а заразом дякуємо ім за консеквентне обстоюванє і тяжкий труд, який положили в справі виборчої реформи і українського університету.
5) Домагаємо ся безпроволочного основаня самостійного українського університету у Львові в дорозї видати ся маючога закона. 