Зі Стрия — В справї вихрещеного в Тростянци жида — З Гусятиньского 

Зі Стрия пишуть нам: В безвиходнім майже иоложеню; в яке попало Касино наше через пожар мїста, помічну руку подав товариству Вп. п. Василь Лукичь, принявшись безинтересовно за видавництво Альманаха на дохід Касина. Видїл приймив радо єго предложенє, сподїваючись, що Вп. Родимцї численною пересилкою предплати позволять не ино покрити значні кошти друку, но і придбати якій фонд на упорядкованє сумного стану маєткового. По кількох мїсяцях побачила свїт Божій „Ватра“. З-під умїлої руку впорядчика — котрому при сїй нагодї заявляємо прилюдно щиру подяку — вийшла она прибрана красними цвїтами з левади нашої словесности. Критика одноголосно зачислила „Ватру“ до найлучших альманахів, які доси у нас появилися і повитала єї сердечно. Та не так віднїсся до неї загал Русинів. Мимо низкої цїни розійшлося доси розмїрно мале число примїрників, так що товариство через ce загналось у новий довг, котрий зупиняє природний розвій Касина. Обставина ся спонукує Видїл відкликатися ще раз до всїх добромислячих Родимцїв з покірною просьбою, щоби зволили поспїшити з закупном книжки пересилаючи квоту 1 зр. 20 кр. просто на руки Касина в Стрию. — При сїй нагодї заявляє видавництво сердечну подяку всїм тим Добродїям, котрі на просьбу нашу зволили занятися ширенєм ,.Ватри“ в кружках знакомих. — Від Видїлу Рус. Касина в Стрию.
В справї вихрещеного в Тростянци жида Саламона Мильберга одержуємо отсю допись: „Заявляю прилюдно, що „єврей Шмуль“ recte Salamon Mühlberg не „для спекуляціи“ (як пише дописователь з Болехівского в 35 ч. „Дїла“) a з власного правдивого пересвїдченя св. вїру Х-ву приймив. Він не для „ґешефтів“ на „вандри“ пустився, а з крайної нужди, щоб у людей доброї волї помочи глядати, отже не для зиску, а за-для хлїба насущного. І у „braci mojżeszowego wyznania“ лучшого він интересу не задумав зробити, бо він яко ревний христіянин на дармо би якоїсь помочи у жидів глядїв. Уроїлося отже тому, хто писав, що „Рудольф“ перехід на юдаїзм урядово мав зголосити. Я був лично в староствї в Долинї д. 1 л. марта і переконався, що і то есть „aus der Luft gegriffen“. Тожь хто тую клевету так „огірчаючу“ в свїт пустив, най зараз єї публично відкличе. Жадаю сатисфакціи і пишусь длятого повним именем. — Іоан Целевичь, гр.-кат. парох.
З Гусятиньского пишуть, що там зі отраху перед війною люде виgpодують за безцїн худобу. Рїчь певна, що в тім буде рука якихсь жидків, котрі розширяють неправдиві вїсти о війнї, щоби при тім поживитися людскою працею. 