З-за куліс польско-росийских змови проти українства.

В ч. 693 з понеділка 10 с. м. приносить Frankfurter Zeitung — газета, яка належить до найсолїднїйше заосмотрених фактичними відомостями, — осьтаку приватну телєґраму з Відня:
Міродатні круги полїтичні (віденські) з великою увагою слїдять за подїями між Поляками. Як ми довідали ся з найкрасшого польського жерела, француські посередники від довшого часу старають ся допровадити до угоди між Росиєю і Поляками, причім мусять грати велику ролю і полїпшені відносини між Франциєю і Ватиканом. Аристократично консервативні Поляки як в Росиї так і в Галичинї воліють радше порозумінє з Росиянами, ніж з Українцями, супроти яких стоять теж яко дїдичі в социяльнім противенстві. Росийське правительство, яке рівнож нїчого більше так не лякав ся, як скріпленя Українців, виказує певну схильність вволити француські бажаня, однак росийська бюрократия, що має в Польщі найкрасші житєві умови, противить ся тим намірам. Котра течія побідить, не можна знати, але добре поінформовані Поляки числять ся з можливостию далекоідучої автономії, яку признасть їм Росия. Коли би напруженє між Росиєю і Австриєю мало дальше тривати, то Росия не випустить з рук сеї карти. Ся течія вже сильно зазначує ся в внутрішній галицький полїтиці. Вона утруднює порозумінє між Поляками і Українцями, але також на случай австрийсько-росийського конфлікту се питане грає визначну ролю. Консервативні Поляки і найсильнїйша партия, вшехполяки, горячо противляться ідеї революцийного повстаня. Польський клич звучить тепер там: „не російська, не австрийська, а польська ориєнтация“, Ся чисто польська ориєнтация була би одначе що найменше счеркненєм актива „Поляки“ в австрийськім рахунку і сим у Відни сильно тепер займають ся.
Якщо донесенє Frankf. Ztg. згідне з правдою — дуже імовірне воно на всякий випадок,— то треба його поставити в звясь з донесенєм молодочеського органу Narodni Listy про найновійші „славянські“ заходи п. Крамаржа. Сей чеський полїтик, в якого голові чудово годять ся зі собою слїзні голосїня на кривду південно - славянських народів від Австриї, з просто анїмальною ненавистию до боротьби українського народу за житє і який нетільки з парламентарної трибуни заступав інтереси росийських ворогів нашої нациї,- а й по таємними інтриґами силкуєть ся нам, по силам своїм, шкодити, — сей п. Крамарж оголошує в своїм орґанї, що він на днях удасть ся до Парижа, де „зїде ся з визначними мужами славянських держав для обго вореня балканських подїй, бо признає конечність ревізиї дотеперїшної дїяльности Славян".
Що одною з головних точок тих Крамажівських нарад буде точка про нївеченє української національности, сього можна бути певним.   