"Примірний" присяглий судия.  — 10 точок патронів галицьких русофілів. 

"Примірний" присяглий судия. Підчас сїчневої сесиї київського окружного суду з участию присяжних засїдателїв лучив ся в містї Радомишли такий скандальний інцідент: Жінка одного з засуджених на основі вердикту присяжних засїдателїв, явившись у судї, зажадала від одного з засїдателїв, аби він вернув їй б рублів із 25 ти, які вона дала за увільненє мужа! Завізваний мужик — присяжний засїдатель навіть не пробував заперечувати взятє хабара і вернув зараз три рублї, а решту обіцяв віддати, вернувши домів. Про сю справу зложено протокол, а вона так вплинула на присяглих із поміж інтелїґентів, що вони не захотїли засїдати дальше в сесиї а її треба було покінчити. Ніво присяжних засїдателїв загалом дуже упало, бо присяглі зпоміж селян та міщан здебільша малограмотні, а не маючи в містї нїякого удержаня при браку етичних основ дуже часто падуть жертвою корупциї.
10 точок патронів галицьких русофілів. Петербурський Славянин вичислює в останнім числі 10 точок, від яких має залежати порозумінє Росиї з Австриєю. Передовсїм жадає усуненя намісника Бобжинського, котрий від пяти років уряджує полїтичну вівісекцию над чотирома мілїонами „русских" в Галичині та допустив ся публичної зневаги царських портретів у Львові й Кракові. Дальше повинен бути безпроволочно висланий до Риму за приміром кардинала Лєдоховського і митрополита Сембратовича також митрополит Шептицький, котрий є небезпечний не лише "русским" в Галичинї але і для Росиї. Опісля слїд усунути з унїверситетської катедри проф. Михайла Грушевського яко вожда "мазепинства" в Галичинї й Росиї. З вязниць мають бути випущені всї арештовані в Галичинї "русскіе" з попами Гудимою й Сандовичем на чолї та всї, кого задержано у вязници під замітом шпіонажі на користь Росиї. Крім сього мається зробити конець переслїдуваням православних в Угорщинї, в Хорватиї має бути привернена конституция, сербське населенє має одержати в Угорщинї і Хорватиї автономне шкільництво церковне, а в Боснії Й Герцеґовинї мають бути забезпечені права сербської мови. Здаєть ся, в Угорщині, в Хорватиї має бути привернена конституция, сербське населенє має одержати в Угорщинї і Хорватиї автономне шкільництво церковне, а в Боснії й Герцеґовинї мають бути забезпечені права сербської мови. Здаєть ся, що сї "точки" не потребують окремих коментарів. 