◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Боєвий звіт Українських Стрільцїв.
Дня 29. IV. 1915. Чотири сотнї, а іменно три сотнї І. куріня отамана Гринька Коссака (сотників Р. Дудинського, З. Носковського і Й. Семенюка) і сотня сотника Й. Будзиновсвкого з II. куріня відбили заняті Москалями становища на горі Маківцї (північ) в селї Г. і обсадили на ново наші давнїйші становища. Завзята боротьба тревала від години 4—7. рано. Росиян полонених 163, убитих 42, ранених 48.
Дня 1. V. 1915. О год. 10-тій рано вдерли ся Росияни в силї трех баталїонів на заняті нашими військами становища на горі Маківка (схід). Курінь Гр. Коссака дістав приказ відперти Росиян. По 3-годинній, тяжкій боротьбі, боротьбі, підпертий огнем пушок, прогнав курінь під прововом атамана Гр. Коссака Росиян з занятих ними становищ. Росиян полонених 59, між ними один офіцер.
Петро Гарасимів, курінний писар.
Судьба п. Ольги Кобилянської. Звісна українська письменниця Ольга Кобилянська перебуває постійно в Чернівцях, звідки не виїздила також в часї росийських окупаций. Тепер пише до знакомих у Відни, що мешкає дальше при ул. Петровича та що перебула дуже тяжі хвилї, котрі скоротили їй житє на кілька лїт.
Друге засїданє Загальної Української Ради відбуло ся 12. с. м. На вступі Президент др Кость Левицький присвятив жалібну згадку епископови б. п. Константинови Чеховичови, підчеркуючи його патріотичну дїяльність і визначні заслуги для українського народа. Промову вислухала Рада стоячи. — Опісля відчитано привітне письмо від Українських Стрільцїв і ухвалено вислати від Ради до Українських Стрільцїв привітне письмо з признанєм за героїчну, повну посвяти оборону української справи. — Ухвалено дальше візвати українські видавництва, щоби в загально національнім інтресї приладили ся до провідних, полїтичних лїнїй З. У. Р. та понехали на час війни всякі особисті і міжпартийні спори. — Передискутовано проґрамовий манїфест Загальної Української Ради і усталено остаточно його стилїзацию. — Полагоджено справу відносин до американських українських орґанїзаций і ухвалено увійти з ними в порозумінє що-до актуальних полїтичних справ українського народа. — Обговорено начерк реґуляміну З. У. Р. і ухвалено скликати на найблизшу середу засїданє Ради для принятя реґуляміну. — Порушено справу талєргофських вязнїв, галицьких адмінїстраційних урядників і орґанів, що переводили арештованє українських громадян дальше справу повороту українських селян до домів в цїли господарських робіт в околицях вільних від інвазиї, справу воєнних відшкодовань і винагороди за підводи, взиваючи Президию, щоб у всїх тих справах поробила відповідні кроки і на найблизшім засїданю зложила звіт зі стану дотеперішної акциї. Вкінци постановлено поробити відповідні кроки в справі останнїх нападів на українську національну справу з відомої сторони в чужій пресї. 