В справі збираня воєнних пісень. 

Теперішні воєнні події на Галицькій землї дали знова спромогу нашому народови, як колись і в минувшинї, висловити сучасне своє положенє сумною народньою піснею. Безперечно, що зібранє її, як вже не в цїлости, то бодай в більшій части, буде творити для нас нову вязанку історичних народних дум та дасть нам з сеї хвилї образ національних страждань нашого народа. Коли жовнїри инших національностий Австриї мають тепер таких пісень дуже мало, та банального змісту, то ми знова можемо гордити ся, що наш народ обдарений високо-поетичною душею і інстинктовною сьвідомостю актуальности нинїшних днїв та є здібний оставити своїм нащадкам живу історичну відбитку московського лихолїтя — не тільки за помочю своєї преси і письм, як за посередництвом устної словесности. Щоби деякі з них ще тепер, в часї воєнного стану і руху, не запропастились, позвилимо собі звернути ся з тою думкою, в першій мірі до всїх ранених і хорих жовнїрів, а також до нашого інтелїґентного загалу, що має змогу стрічатись з ними по шпиталях, "реконвалесцентенгаймах" і по инших лїчничих заведенях, щоби піснї теперішнього укладу були ласкаві пересилати до кінця мая с. р. на адресу: — Орест Онуляк, Ortop. Anstalt in Kaiwang, Steiermark. 