◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнна хроніка від 17-го до 23-го мая.
Театр всесьвітньої війни, що був останними часами значно звузив ся, на європейськім теренї нагло зріс. З безпримірною в істориї людства віроломностию Італїя не тільки що не додержала союзних умов з центральними державами, але навіть зважила ся виповісти Австриї війну.
На східнім теренї війни
зробила офензива союзних військ нові, значні поступи, хоча Москалям удало ся задержати своє відступленє на оборонній лїнїї Сяну і Днїстра. 17-го відперто Москалїв над Дубіссою й Нїманом, посунено ся наперед, в Польщі між Пілїцою і Вислою, коло Ярослава перейшли союзні війська Сян. Перемишль обложено, Дрогобич здобуто з 5100 полоненими і 8 машиновими крісами. 18-го були значнїйші бої над Нїманом, в котрих полонено 1700 Москалїв. В польській горбовинї, над Сяном, горішним Днїстром і Стриєм розвинулась сильна боротьба. Московські контратаки відперто всюди і здобуто кілька сильних пунктів по правім боцї Сяну. Добича першої половини мая досягнула 174.000 полонених, 128 гармат і 868 машинових крісів. 19-го трівали бої над Нїманом, коло Кєльц, коло Самбора і Стрия дальше. Сїняву здобули союзні війська, беручи Москалям 7000 полонених, 8 гармат і 28 машинових крісів. Москалїв відкинено аж поза Любачівку. 20-го розвинули Москалї значні сили на лїнїї Жаґори-Фрауенбурґ. Нїмцї побили їх над Дубіссою (400 пол., 2 маш. кріси), коло Подубісу (500 пол.) і коло Шаків (2200 пол., 4 маш. кріси). В Галичинї відбито Москалїв під Ярославом і Сїнявою, побито Москалів над горішним Днїстром (5000 пол.), здобуто важні позициї на північ від Самбора й полуднє від Moстиск і побито Москалїв на північ від Коломиї (1400 пол.). 21-го були невеликі перепалки коло Шавлїв, над Дубісою зробили Нїмцї значні поступи і дійшли до Бетиґоли (1500 пол.), на південь від Нїману відступили Москалї до Ковна. В Келецькій верховинї полонено 4000 Москалїв. Їх напади на лїнїї Сяну відбито, на схід від Дрогобича здобуто важну московську позицию коло Нейдорфу (1800 пол.). Московська офензива спинилась над Прутом зівсїм. Від 16. мая прибуло 20.000 московських полонених. 22-го розбито в Курляндиї московську кінноту коло Шавдін, коло Шавлїв і над Дубіссою відперто московські нічні атаки, коло Подубісу полонено 300 Москалїв. В келецькій верховинї Москалї попятили ся дальше на північний схід. В Галичинї зрівали бої дальше. Коло Боянів бідбито пробу Москалїв дістати ся на правий бік Прута. 23-го заатакували Нїмцї північне крило Москалїв під Шавлями й побили його (1600 пол., 7 маш. крісів). Над Дубіссою відбито московські нічні атаки (1000 пол.), таксамо коло Пільвішок на південь від Нїману. У келецькій верховинї знов полонено 1800 Москалїв та відперто нові атаки коло Ярослава, над горішним Днїстром і під Боянами над Прутом. Лїнїя зелїзнича Перемишль-Львів є вже під огнем союзників.
На західнім теренї війни
не було більших операций. Офензива Французів і Англїйцїв не принесла нїяких успіхів, з виїмком здержаня нїмецьких поступів під Іперн. 17-го відступили Нїмцї на східний беріг каналу в Іперн, зате збомбардували з воздуха Довер і Калє та відперли противників коло Арра. 18-го відперли Англїйцїв коло Нев Шапель, Льорето (170 пол.), Єї і Коло Верден. 19-го зробили Нїмцї деякі поступи коло Льоретто (2 машинові кріси), 20-го відбили ворожі атаки коло Аблєн і Єї. 21-го атакували союзники безуспішно під Іперн, Нев Шапель і Єї, 22-го коло Арра, Жіванші, Льорето й Аблен. Між Мазою й Мозелею були канонади.
На турецькім теренї війни
знищили Турки 18-го англїйський віддїл висаджений на сушу коло Галїкарнасу. В ночи з 19-го на 20-го пробували Французи й Англїйцї штурмувати Дарданелї на суші, однак Турки відбили їх баґнетами й ушкодили огнем своїх батерий два англїйські кораблї. 21-го обстрілювали два англїйські панцирники дарданельські форти. Оден з них тяжко ушкоджено.
На мори
затопили нїмецькі підводні судна 19-го знов 2 англїйські пароплави, 21-го три.
Від 24-го до 30-го мая.
Нова війна на полудни, виповіджена безпримірно віроломним союзником, не вспіла викликати нїяких змін на операцийних теренах.
На східнім теренї війни
продовжалась офензива союзних армій з новими успіхами. 24-го довершено в келецькій верховинї полоненя 6300 Москалїв. 25-го побили Нїмці Москалїв над Дубіссою коло Россен (2240 пол. і 5 маш. крісів) і відперли їх атаки коло Ейраґоли. В Галичинї здобули Нїмцї Дрогочів, Острів, Радимно, Висіцько, Ветлин, Маковисько і горби коло Бобрівки й Цегулї. 21.000 полонених, 39 гармат і 40 машинових крісів попало в руки побідників. Рівночасно виперли австрийські армії Москалїв з величезними їх втратами поза Болоня над Білозівкою. 26-го зрівала битва під Перемишлем дальше. Союзні війська здобули Сьвяте, перейшли Сян і дійшли до Лазів, Ляшків, Корімицї й Жапилова (4000 пол., 25 гармат і 24 маш. крісів). На північ від Висли полонено 1000 Москалїв. 27-го здобули союзні війська Ниновичі (2000 пол., 6 гармат) і Гусаків (2800 пол., 11 маш. крісів). Рівночасно армія ґен. Лїязінґена проломила московські лїнїї коло Дрогобича і Стрия та приневолила Москалїв відступити. 28-го пішли Нїмцї над Дубіссою знову в офензиву і полонили 3120 Москалїв. Над Сяном Москалї привели підкріпленя і приневолили під Сїнявою союзні війська відступити за Сян (6 гармат втрачених). Зате над Вишнею, коло Дрогобича і Стрия зробили союзні війська значні поступи. 29-го відновили Москалї свої контратаки над Любичівкою й коло Радимна, однак їх всюди відперто, причім 179-ий росийський полк цїлковито знищено. Над Днїстром, коло Дрогобича і Стрия значні поступи. На Литві відперто Москалїв поза Дубіссу (380 пол.). 30-го відперли Нїмцї Москалїв в Курляндиї коло Ільоків і на Литві коло Шавлїв. В Галичинї відперто Москалїв над долїшною Любачівкою і коло Сїняви. Перемишль вже майже цїлком окружений. Медика і зелїзнича лїнїя до Львова під гарматним огнем. Коло Стрия потерпіли Москалї великі втрати.
На західнім теренї війни
продовжили спільники свою завзяту, хоч безуспішну офензиву. 24-го відперто їх напади між Нев-Шапель і Жіванші, під Льорето і Невіль 1150 пол.) 25-го зробили Нїмцї значні поступи коло Іперн (150 пол. і 2 маш. кріси) і відперли атаки коло Нев-Шапель, Армантієр, Жіванші й Льоретто. 26-го відперто ворожі війська під Льорето і Суше (100 пол.) 27-го відновили Французи мимо постійних неудач проби пролому коло Льорето й Суше та дрібні атаки коло Суасон і в Прістервальдї. Цеппелїни збомбардували укріпленя Саусенд при устю Темзи, 28-го відбито Французів коло Льоретто, Атлєн, Прістервальду й у Воґезах. Француські летуни збомбардували отверте місто Людвіґечафен. 2 француські лїтаки зістрілено. 29 відбито Французів коло Суше, Невіль і у Прістервальдї. Нїмецькі летуни збомбардували Ґравелїн, Дюнкерк, Ст. Омер і Фім. 30-го відперто великий француський напад над каналом Ізери і полонено кількадесять ріжнобарвих Французів. Впрочім були коло Ля Вассе й Арра канонади, що шкодили однак лиш француській цивільній людности.
На південнім теренї війни
розпочала австрийська фльота війну з Італїєю бомбардуючи 24-го цїле італїйське побереже між Венецією та Барлєтою, причім наробила значних шкід у Венециї, Рімінї, Сінїґалїї й Анконї та затопила оден італїйський контрторпедник. Італїйські чати показались на граници Тиролю й Побережа. 25-го перейшли дрібні італїйські віддїли тирольську і каринтську границю, однак завертали взад всюди там, де їх зустрічано стрільбою. 26-го увійшли Італїйцї до Кондіно в Юдікариях. Коло Мармоляти утекли Італїйцї при перших стрілах. На каринтській границї відперто їх з великими їх стратами, коло Плекенського просмику Італїйцї кинули оруже і втїкли. 27-го розпочали Італїйцї канонаду на пограничні укріпленя в Тироли й Каринтиї. Коло Капрілє знищено 2 італїйські компанїї. На граници побережа відперто Італїйцїв в кількох місцях. 28-го увійшли Італїйські віддїли на кількох точках до Тиролю і перестали бомбардовати граничні форти. 29-го дійшли Італїйцї до Аля і Прімер. На побережу розбито італїйський баталїон коло Карфрайт, коло Плави і Ґорінци відперто італїйські атаки. Морські летуни збомбардували з великим успіхом арсенал у Венециї і форт Нїкольо. 80-го Італїйцї зачали на граници Тиролю знов канонаду, їх віддїли увійшли до Кортіни, але при першім австрийськім гарматнім вистрілї втекли. Проби Італїйців перейти Ісонцо коло Монфальконе відперли австрийські патрулї без трудности.
На турецькім теренї війни
побили Турки висаджені над Дарданелями союзні війська під Седділь-Багр і ушкодилили оден ворожий панцерник. 24-го бомбардувала союзна фльота Дарданелї, але коротко і безуспішно. 25-го затопило турецьке підводне судно в заливі Сарос англїйський панцерник Тріумф (12.000 тон, 36 гармат, 700 люда обсади). 26-го були лиш дрібні перепалки, зате 27-го затопило нїмецьке підводне судно англїйський корабель Мержестік. Втрати дарданельської союзної армії обчислено офіцияльно на 22300, втрати фльоти між 1 і 20 мая на 10 панцирників і 5 підводних суден. 28-го затопило нїмецьке підводне судно англїйський панцирник типу Аґамемнон (16500 тон, 800 обсади). 29-го Турки здобули значну часть окопів, усипаних висадженою на сушу дарданельською армією союзників.
На мори.
затопили 28-го нїмецькі підводні судна 2 англїйські пароплави і помічний кружляк "Princess Irene" (6000 тон), 29-го знов два англїйські пароплави. 