◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львів — Броди — Петроград. Петроградська телєґрафічна аґенция доносить, що осїдок "галицького ґенерального-ґубернатора" перенесений зі Львова до — Бродів. Ґенерал-ґубернатор ґраф Бобринський виїхав ще з початком мая в "урядових справах" до Петрограду і при виїзді дав до пізнаня, що мабуть вже не верне на се становище. Щасливої дороги!
Народний Комітет на своїм черговім засїданю мин. суботи перевів вступну дебату над поодинокими справами, звязаними з орґанїзациєю З. У. Р. Конець дискусиї і рішенє відложено до найблизшого засїданя — сеї суботи.
Переписка з полоненими. Звертаємо увагу, що переписку з полоненими належить писати по українськи і українськими буквами, бо листи і листівки лекше переходять через цензуру, не блукаючись по бюрах. Так само для переписки з вояками в поли обовязує українська мова. Всякі приписи про букви, які нераз читає ся по часописях, не відносять ся цїлком до української мови, лише до инших мов.
По замкненю числа наспіла до нас радісна вістка: Перемишль впав у четвер 3. с. м. о годинї ½ 3 над раном! 