◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнна хроніка від 31. мая до 6. червня.
Перший тиждень червня визначив ся новими дуже важними успіхами подвійного союза.
На східнім теренї війни
продовжалась успішна офензива в Галичинї. 31-го зробили союзники деякі поступи коло Стрия, над горішним Днїстром і коло Перемишля. 1-го розбили Нїмцї московську кінноту коло Амбогем в Курляндії і відбили московські атаки коло Шавлів. Маєва добича виносила на північ від Нїману 24.700 полонених, 16 гармат, 47 маш. крісів; між Нїманом і Пілїцою 7000 полонених, 11 маш. крісів і 1 лїтак. Сильні контратаки Москалїв над Любачівкою і Сяном відбито. Баварські війська здобули три перемиські форти коло Дунковичок (28 тяжких гармат, 1400 пол.), пруські і австрийські здобули Стрий (9000 пол., 9 гармат) і прогнали Москалїв до Днїстра. 2-го побито Москалїв у дрібнїйших стичках коло Нейгаузен, Жидиків, Шавлїв (500 пол.) і над Дубиссою. Здобуто нові два перемиські форти і сильні московські позициї між Дрогобичем і Стриєм та побито Москалїв коло Солотвини. Маєва добича на галицькім теренї виносила: 270.000 полонених, 251 гармат, 576 машин. крісів і 189 мунїцийних ящиків. (З того випадає на саму армію Макензена 153.000 пол., 160 гармат і 403 маш. крісів.) 3-го сповнилась вкінци преважна подїя. Перемішль здобули баварські війська від півночи, наш перемиський корпус від полудня. Коло Стрия бито дальше Москалїв (3200 пол., 6 гармат і 403 маш. крісів). Армія Лїнзінґена дійшла до Жидачева й Миколаєва. 4-го побили Нїмцї московську кінноту коло Ленєн і Шрунден і відперли атаки Москалїв под Дубиссою. В Галичинї дійшли союзні війська до Болестрашич, Торок, Поздяча і Старяви. Армія Марвіца здобула горби коло Мислятич, армія Лїнзінґена перейшла на правий бік Стрия. 5-го виперли союзні війська Москалїв з їх становищ коло Медики і підсунули ся під Мостиска. Армія Лїнзінґена підійшла під Калуш і Журавно, пручи Москалїв перед себе. В Курляндиї побили Нїмцї Москалїв коло Попелян; Савдинїків (2000 пол.). 6-го зробили Нїмцї дальші поступи коло Савдинїків (1600 пол.). Коло Утіян, Сапежишків, Вільків відігнано Москалїв. В Галичинї здобуто Старяву, мостове укріпленє під Журавном і побито Москалїв на північ від Калуша (разом 11.000 пол., 6 гармат і 14 маш. крісів).
На західнім теренї війни
пробували Французи офензиви коло Арра та в Прістервальдї, однак відступили з великими стратами. 1-го зроблено деякі поступи коло Невіль і в Прістервальдї, висаджено успішною канонадою кілька мунїцийних складів коло Верден і збомбардовано з воздуха льондонську пристань з доками. 2-го відпирли Нїмцї Французів коло Суше й Невіль. 3-го були часті але безуспішні француські атаки коло Арра і в Прістервальдї, Нїмецькі летучи збомбардували Ремірмон. 4-го здобули Нїмцї місцевість і замок Гоґе коло Іперн та відперли Анґлїйцїв коло Жіванші (3 маш. кріси), здобули важну позицию коло Суше й відперли Французів коло Невіль. 5-го були нові бої коло Суше і Невіль, француську пристань для лїтачів коло Нансі збомбардовано. 6-го відперли Нїмцї француські напори коло Льорето і збомбардували Кале й Клєман коло Люневіль.
На італїйськім теренї війни
не змогли Італїйцї дотепер нїде осягнути якого небудь успіху. 31-го видбито їх побідно коло Лявароне, Паневеджо й Карфрейт та розпочато канонаду тяжкими гарматами. 1-го були попри канонаду лиш дрібні перепалки на границях. 2-го так само, лиш коли Крену на Побережу потерпіли Італїйцї при нападї великі втрати. 3-го продовжали Італїйцї канонаду, але де їх нападено, всюди втїкали (Фольґарія, Мизуріня, Градиска). 4-го були канонади на каринтській граници, більші бої коло Карфрайт. В Тироли видерто Італїйцям два верхи коло крейцберського просмика. 5-го були дальші канонади. Прогнано віддїли Італїйцїв коло Стільфського провалу; коло Тольмейи (50 пол.). 6-го зачали також австрийські тяжкі гармати обстрілювати італїйські пограничні форти. Пробу Італїйцїв перейти Сочу коло Загради кріваво відперто.
На турецькім теренї війни
відперто 31-го сухопутні атаки союзників на дарданельський фронт, француський торпедовець затонув коло Смирни. 1-го відперто дрібнїйше сухопутні атаки союзників. 2-го затопили нїмецькі підводні судна два великі анґлійські кружляки. 4-го відперто нові атаки союзників (5 маш. крісів) і затоплено француський лїтачий корабель коло Смирни. 5-го побито сильно союзників під Седділь Багр і забрано їм 17 маш. крісів та богато иншого воєного материялу.
На мори
затопили Нїмцї 31-го оден, 3-го чотири, 4-го чотири анґлїйські пароплави. 4-го затопило нїмецьке підводне судно московський мінний кружляк коло Балтіш-порту при входї до фінського заливу. Цепелїни збомбардували морську твердиню в Анґлїї Гарріч. 5-го прибуло ще 7 нових затоплених кораблїв головно коло островів Оркні. 