Перед заключенєм мира.

З поля війни.
БІЛГОРОД. (Ткб.). Урядово зперечують вісти про непорозуміня між сербським і чорногорським вождом під Скутарі. Сербське війско, як висяде, перейде під прикази чорногорського короля. Коли стане під Скутарі, начальство о-бійме ґен. Бойовіч, котрий також буде підлягати королеви.
СОФІЯ. (Ткб.). З компетентного жерела доносять, що під Адриянополем уставлено вже 14 нових гармат і почали ними острілювати кріпость. Тепер сподіють ся ліпших вислїдів. Сим пояснюєть ся погляд дипльоматичних кругів, що Адриянополь скоро впаде.
Local Anzeiger доносить, що командант кріпости Адриянополя Шікрі паша занедужав і зложив головну команду в другі руки. Се є пророцтвом недалекої капітуляциї кріпостн, де ширять ся випадки смерти з причини пошести. Послїдними днями втїкло богато турецьких жовнірів і офіцирів до головної сербської і болгарської кватири. Кажуть, що втїкають перед голодовою смертю.
Справа мира.
ЛЬОНДОН. (Б. Райтера) Амбасадори великих держав дібрали ся вчера, щоби радити над відповідю балканських держав. 