Міжнародне положенє.


Голоси про ситуацию. Reichspost доносять, що між Віднем і Петербургом осягнуло ся основне порозумінє в питаню, до кого в будуччинї має належати Скутарі.
Die Zeit, котра довесла послїдними часами про холодні нїмецько-росийські відносини, наводять нинї слова, яких мав ужити недавно цісар Вільгельм, а саме сказав: Вірю, що небавом прийде до порахунку між Славянами і Ґерманами.
Бєлгородський кореспондент Grazer Tagespost доносить, що Сербія стараєть ся тепер уложити відносини до Австро Угорщини у як напприступнїйшім дусї. Про відносини Сербії до Болгариї заявив один із сербських полїтиків, що сї відносини дуже напружені. Сумнївне, чи по війнї союз удасть ся ще вдержати.
Росийський мінїстер заграничних справ, як доносять телєграми з Петербурга, в розмові з одним француським дипломатом назвав теперішні відносини Росиї до Австро-Угорщини вдоволяючими. Однак зробив се застереженє, що в справі деяких подробиць не осягнуло ся ше цілковитого порозумінь, а Росия стоїть на становищи, що Джакова має припасти в участи Сербії. В скутарськім питаню Росия задержить обітницї, однак годї забувати, що при оконечнім управильненю сего питаня також і сила фактів є рішаючим моментом.
БЕРЛІН (Ткб) Norddeutsche Alg. Zeitung пише: Домаганя балканських держав є почасти за високі, а крім сего в неодній точцї дотикають питань, які получені з європейськими інтересами і тому не можна полагодити їх без співучасти Європи. Наводимо приміром децизию про будучність Скутарі і еґейських островів, як також домаганя контрибуциї. В сих услівях пр0п0зициї союзників повинні великі держави ще докладнїйше прослідити. Однак се виставить на нову пробу терпеливости загальне бажанє мира. Маємо і дальше надїю, що трудна праця посередництва Евроші мимо великих трудностий заведе щасливо до вислїду. Від хвилї здобутя Янїни Чорногора побільшує зусиля до здобутя Скутарі. Після згідної волі Европи Скутарі маєть ся прилучити до Альбанїї, без огляду на се, яка буде судьба сего міста в тій війні. Здавало ся би, що второпність короля Миколи заощадить його народови тяжких жертв, які відповідно до фактичного стану мусять лишити ся без успіху .
Щодо переговорів амбасадорів в Петербурзі в справі залагодженя румунсько-болгарської справи, Nord. Allg Ztg. висловлює надїю, що амбасадори розпічнуть свою працю і переведуть в тім самім угодовім дусї, що амбасадори в Льондонї.< 