Гірше ката свої дїти. 

З Бучача пишуть . В суботу 15. с. м. зібралось учительство нашого повіту, щоб обдумати, якби то попращати „mę­czennika hajdamackiej intrygi“, звісного інспектора Левицького. Що участь в сій нараді брали Поляки — се не диво, але Українці щоб до сего руку прикладали, та ще і в первих перла ся, се вже усуваєть ся з під кваліфікапиї. Завдяки чуйности нашої орґанізациї, та заходам наших представників „rycerz kresowy“ Левицький, помимо з’усиль сильних опікунів і соромного хрунівства одної части вашого учительства мусить іти з Бучача. Щоб осолодити сю чашу горя уладжує йому учительство пращальний бенкет, а учительство наше бере в нїм участь, та ще й має вислати до Дїла протест та спростоваве для очищеня з закидів п. інспектора і тих, що морально прославились беручи участь в соромних депутациях. І щож ви панове, будете простувати, чим очищувати ся? Чим ліпші ви від хлопів, котрі за голос беруть гроші і котрих за справедливо називають „хрунями“ ? Чи може видвигнете свої заслуги для польщини при переводженю ковнкрипциї? Панове, отямте ся! Народ стремить до скиненя кайдан вікової недолі, а ви, що маєте виховати молодь нашу на борців за красшу долю — такий їм примір дайте? Останьтеся дома, а гріш, який ви малиб віддати на бенкет, жертвуйте на потреби України, та покличте ваших товаришів, котрі за вашим приміром ідуть в янїчари. — Горожанин. 