◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнна хронїка від 7-го до 13-го червня.
Випадки на воєнних теренах розвивали ся дальше в успішнім для союзників напрямі. Як показуєть ся, зрада Італїї не змогла ослабити розгонової сили союзної армії.
На східнім теренї війни
перейшли Нїмцї 7-го коло Куржен ріку Віндаву, зробили значні поступи коло Куртовян, Савдинїків і Санежишок (3340 пол. 10 маш. крісів). В Галичинї коло Мостиск відперто Москалїв на Черняву. В тій части воєнного терену полонено від 1. VI. звиж 33800 Москалїв. Армія Лінзінґена здобула Калуш і зайняла горби на північ від Журавна. Обсаджено лїнїю Новицї-Калуш-Томашівцї. Добича зросла до 13000 полонених. Армія Пфлянцера відперла успішно росийський потиск на лїнїю Пруту між Коломиєю та Делятином. 8-го продовжали Нїмцї офензиву коло Шавель і над Дубіссою. Коло Плоцка здобуто московський лїтак. За Днїстром побили Нїмцї Москалїв коло Новошинів і дійшли до Букачовець, Григорова, Молодинець. На південь від Днїстра перейшли Нїмцї Сивку і дійшли до Мислова, Войнилова, Середного, Колодїєва, (4200 пол., 4 гармат, 12 маш. крісів). 9-го зробили Нїмцї знов поступи над Віндавою і коло Шавлїв, побили московське праве крило над Дубіссою, лївобіч Нїмана відперли Москалїв коло Дембової Руди й Козлїшок на Ковно (300 пол. і 2 маш. кріси) і зайняли дорогу з Марямполя до Ковна. В Галичинї відперто московську атаку на Журавно, здобуто Станиславів, посунено ся під Галич, Отинїю, Кулачківцї, Коршів (5570 пол. 13 маш. крісів). 10-го були сильні бої коло Шавлїв і над Дубіссою (2000 пол.). Коло Ковна взято від 6-го 3020 Москалїв до неволї, 2 хоругви і 12 машин. крісів. В Галичинї відперла армія Лїнзінґена Москалїв на лїнїї Лїтиня-Журавно. Армія Пфлянцера дійшла серед боїв до Обертина і під Городенку, над Прутом виперто Москалїв під Кіцмань. 11-го відбили Нїмцї московські напади над Дубіссою коло Ейраґоли (300 пол.). В Галичинї виперла армія Пфлянцера Москалїв з їх становищ коло Отинїї, Обертина й Городенки та відперла їх коло Черновець. 12-го відперто московську офензиву над Дубіссою і зроблено значні поступи коло Пшасниша (150 пол., кілька машинових крісів і метавок) та над Равкою (500 пол.). В Галичинї здобуто знов хвилево полишене Журавно і відперто Москалїв коло Жидачева і Млиниск, під Галичем і Станиславовом. Армія Пфлянцера здобула Озеряни і Незвиска, підступила під Чернелицю і перейшовши Днїстер на північнім сходї від Городенки, здобула Залїщики; завзяті контратаки піхоти й козаків на Залїщики відперто, Москалї мусїли полишити свої останні становища над Прутом і відступити на цїлій лїнїї, втративши 6000 полонених. Буковина знов цїлком увільнена від інвазиї. 13-го зробили Нїмцї значні поступи коло Шавлїв (3360 пол., 8 маш. крісів), Пшасниша (150 пол.) і Болїмова (1160 пол., 8 гармат, 9 машин, крісів). В Галичинї здобуто знов Сїняву (5000 пол.), зачато нові борби коло Ярославя і Перемишля, здобуто Млиниска, наперто на Жидачів. На Покутю зайняли союзні війська Тисьменицю, Товмач, висоти коло Олеші, відперли напади Москалїв на Залїщики і перейшовши кордон, зайняли кілька місцевостий в Бесарабії (1560 пол.).
На західнім теренї війни
тримали ся Нїмцї дальше успішної дефензиви. 7-го відперли успішно Французів коло Льорето, Гебютерн, Суасон і Варен, 8-го коло Суасон, Льорето, Невіль, Беррі і Бак, 9-го коло Льорето, Невіль, Гебютерн і в Прістервальдї, 10-го коло Суше, Невіль, Гебютерн (200 пол.). Коло Cyca і Ле Менїль зробили Нїмцї деякі поступи (4 мінні метавки, 1 маш. кріс). 11-го відперто Французів коло Льорето, Невіль, Гебютерн і в Шампаннїї, 12-го коло Няйпорт, Льорето, Бурі.
На італїйськім теренї війни
були 7-го на тирольській границї лиш канонади, на каринтийській здобули австрийські війська важну позицию Фрейкофель коло провалу Плекен. З місцевости Крен виперто Італїйців, натомість присунулись вони близше до течви Сочі, де приготовили сильну офензиву, 8-го трівала канонада дальше, коло Ляндро прогнано Італїйцїв. Віддїл Ґарібальдийців плюндрував в околици Алї. Італїйський бальон до кермованя "Чітта ді Феррара" знищено коло острова Лужина, Венецию збомбардовано лїтаками зі значним успіхом. 9-го побито італїйську дивізию коло Ґоріци так, що полишила кілька гармат і втратила 4000 убитих. Італїйські напади коло Ґрадиски і Монфдльконе відперто. 10-го відперто нові італїйські напади коло Плави, Ґрадиски, Заґради і коло провалу Гоналє. В карнїйських Альпах розвинулись більші бої. 11-го відперто всї напади Італїйцїв: коло Ґоріци, Ронкі, Фрейкофель, Пойтельштейн, Ляндро, 12-го коло Плави і на каринтийській граници. 13-го відперто Італїйців з великими для них стратами коло Плави. На тирольській і каринтийській граници трівала дальше канонада.
На сербськім теренї війни
не було знов нїяких більших операций. 7-го донесено про незначні перепалки на граници. 9-го розбито коло Корита чорногорську чету в австрийських мундурах. Австрийські летуни збомбардували арсенал і пиротехнїчний завод у Краґуєвацу.
На турецькім теренї
війни розбили Турки 7-го в Дарданелях одну ворожу позицию своєю артилєриею і відаерли пробу союзників висадитись на сушу коло острова Мітилїнжі. Втрати союзників в останних боях перейшли 15000. В Мезепотамії над Тигром відперто нову анґлїйську офензиву. 12-го відперто московський напір коло Олти в Арменїї, причім Москалї втратили звиш 1000 убитих. Коло Дарданелїв Турки зачали дальшу акцию супроти ворожого дессанту.
На мори
провадили Нїмцї дальшу бльокаду Анґлїї підводними суднами й лїтаками. 7-го збомбардували успішно пристани Кінґетаци і Ґрімебі на східнім побережу Анґлїї. Попереднього дня затопили знов 4 анґлїйські пароплави, 8-го оден норвежський, 10-го два анґлїйські. Тогож дня затопило австрийське підводне судно великий анґлїйський кружляк коло берегів Альбанїї. 11-го затопив турецький кружляк "Міділлі" московського контрторпедовця на Чорнім мори, австрийське підводне судно італїйського підводника в північній части Адрийського моря, Цепелїни два анґлїйські кораблї на північнім мори, нїмецькі підводні судна чотири анґлїйські пароплави, оден московський і оден шведський. 12-го впали знов три анґлїйські кораблї жертвою нїмецьких підводних суден. Після докладних обчислень анґлїйських часописей скількість таких кораблїв мала в минулім тижни винести 45. 