Перегляд политичний

Убитє грецького короля.ЛЬОНДОН. (Ткб.) Бюро Райтера доносить зі Солуня, що грецький король учера пополудни зі став там убитий.
КОПЕНГАҐА. (Ткб.) Секретар короля дістав таку телєґраму : На грецького короля виконано замах о год. 5-20 по пол., коли з адютантом Франґелїєм був на проходї. Короля перевезли до шпиталю, де умер о год. 6.20.
Галицька соймова виборча реформа
Про значінє галицької соймової виборчої реформи пише N. Fr. Pr: Першим наслідком успішного полагодженя виборчої реформи буде приверненє повної роботящости галицького сойму. В львівській соймовій палатї панує майже від чотирох лїт безпереривний воєнний стан. Українцї хотіли при помочи обструкциї вимусити ухваленє такої виборчої реформи, яка запевнила би їм таке заступство в соймі і краєвім видїлї, котре відповідало би їх числу населеня і щораз більше зростаючому культурному і господарському значіню, і через те довгі роки наповняли галицьку соймову палату галасливі сцени. Польська соймова більшість продовжила вправдї з тяжкою бідою житє адмінїстрациї при помочи ухвал, порішених серед обструкцийного гуку Українців. Але не можна було думати про якунебудь орґанїчну працю, яка могла би уздо-ровити значно підорвані краєві фінанси. Тепер-же поверне сойм до спокійної праці і могти-ме звернути ся з помочию важкій нуждї, в яку попали оба народи в краю завдяки міжнародній крізї. Галицький мир матиме теж безпосереднє значінє для відносин в парляментї. Боротьба Українцїв за значінє в Галичинї вела ся по більшій части на парляментарному теренї, через що українська обструкция часто загачувала роботу парляменту. Треба надїяти ся, що компромісови в справі виборчої реформи послїдує і мирне порозумінє в справі основаня українського унїверситету. Отже коли польсько-українське порозумінє пощастить ся перевести у всїх частях, так тодї парлямент увільнить ся від української обструкциї і Українцї не будуть зачислювати ся більше до прінціпіяльних опозицийних сторонництв. Переміна в відносинах парляментарних сил мала би далекойдучі наслідки у внутрішній полїтицї і її вплив дав ся б відчути і в Чехії. Не можна сумнївати ся, що польсько-українське порозумінє повинно зменшити опір в чеськім таборі проти нїмецько чеської угоди. Порозумінє, осягнене у Львові є отже преважною полїтичною подією.
    