Філїя „Просьвіти" у Львові 

Філїя „Просьвіти" у Львові відбуває нинї в сали "Сокола" перші загальні збори на основі нового статута. Делеґатів читалень львівського повіту і міста Львова явило ся понад 200. Відрадним фактом є, що вперве львівська інтеліґенция заінтересувала ся близше сим повітом та прибула на збори, а се робить надїю, що удасть ся бодай по можности протидїлати тій навалї ворожої сторони Поляків і москвофілів, які ідуть з повною навалою не перебираючи в средствах, щоби лише витягнути як найбільші успіхи денаціоналїзацийної роботи. Збори відбувають ся в дуже поважнім тонї і з великим заінтересованєм. Збори отворив радник д р Евген Озаркевич та пояснивши статут, а привитаний зібраними покликав до президиї о. дек. Елїяшевського Богдана з Зашкова; на секретарів Хомина Гриця студ. прав і Ґавронського Михайла учителя з Зашкова. Головний видїл репрезентує його містоголова о. сов Теодозий Лежогубський. На внесенє п. Микетея Гриця вибрано комісию матку в цїли вибору нового видїлу і делєґатів на загальний збір головного товариства. Звіт видїлу зложив секретар тогож п. микитей Григорий — почім обговорив в своїм рефераті п. Евг. Коновалець просьвітну акцию в містї Львові і повітї. Потім почав п. Бубела П. свій реферат: "Стан повіту і плян дальшої акциї". Збори продовжують ся, а кромі того по пол. о год. б. збори для львівської інтелїгенциї на "Руській Бесїдї". 