Протиавстрийська демонстрация в Києві. — Частинне замкненє водопроводу. — Енцикліка папи римського. — Молода в 106-ім роцї житя. — Тілесна кара — Програв в карти мілїони, — Коло сеймового будинку — Зелїзничий дворець в Станиславові 

Протиавстрийська демонстрация в Києві. Вerliпer Тageblatt доносить з Києва: Вчера група "істінно русских людий" перед ратушем виставила портрет австрийського цїсаря і кричала "проч з Австриєю!" — "Хай жиє війна !". Потім портрет обляли нафтою і спалили. Полїция не вміла сїй демонстрациї перешкодити і винуватцїв не арештувала. Звіти про сю подїю в місцевій пресї сконфісковано. Місцевий австро-угорський консулят переслав про се рапорт телеґрафічною дорогою амбасадї в Петербурзї.
Частинне замкненє водопроводу. Управа міського водопровідного заведеня повідомляє мешканцїв низше поданих реальностей, що з причини робіт при водопроводах вночи з нинї на завтра (з 19 на 20 с. м.) буде від 9 години вечером до 6 рано доплив води зовсїм замкнений, або вода буде допливати з меншим тисненєм.
Енцикліка папи римського. Osservatore Romano оголошує енциклїку папи римського, яка установляє сей рік загальним роком радості на спомин мира, який запевнив церкві цісар Константин. В розпорядку папи римського сказано, що на спомин сеї так великої і щасливої події сперед 1.600 лїт, коли то церква одержала вкін- ци мир, повинні католики сповняти передівсім дїла милосердя. Енциклїка припоручає розповсюднювати молитви до Бога, Матери Божої, всїх сьвятих, а головно до апостолів. Дальше зазначено в розпорядку сьв. отця, що постановляєть ся рік радости, в якім всі вірні, що мешкають в Римі або прибувають до нього, одержать повний ювилейний відпуст, коли будуть два рази в часі т. зв. білої неділі до сьвята Непорочного Зачатя в базиліці сьв. Івана Лятеранського або сьв. Петра і Павла та помолять ся там за добро і вивисшенє церкви, Апостольської столиці, винищенє сектантства, за згоду всїх християнських князів, за мир і згоду всїх народів, дальше висповідають ся і приймуть сьв. причасте, а також дадуть милостиню, відповідну до свого майна. Хто не може прибути до Риму, доступить такого самого відпусту, коли відвідає шість разів церкву, яку визначать його епископи в його краю і сповнить милосерне дїло. Сей відпуст можна жертвувати також за душі, що терпить в чистилищи.
Молода в 106-ім роцї житя. Американські ґазети подають таку вістку з Льос Анджельос: Марцелїна Лєо, 106 лїтна стара жінка віддала ся за 82-лїтного старця, на котрого ждала пів столїтя. Суд дав призвід на сей шлюб і він відбув ся, але Марцелїна не довго вже тїшила ся шастєм нового подружа, бо в кілька днїв по шлюбі померла.
Тілесною карою за торговлю живим товаром в Англії покаране першого — варшавського Жида Маркуса Ляндава. Оженив ся він фікцийно з якоюсь жінкою та поїхав з нею в „пошлюбну подорож“ до Арґентини і там її продав. Жертва видістала ся з неволі та поїхала за „мужем“ до Льондону; там подала його до суду, котрий засудив його ва 12 буків і 18 місяців тяжких робіт.
Програв в карти мілїони, а на кінець застрілив ся. Румунський співак тенор Думіґреску, котрий підчас своєї артистичної подорожі по Америці заробив великі гроші, програв протягом кількох днїв в газардовій грі цїле своє майно, яке виносило мілїон франків, по части в Льондонї, а по части в Брайтен в Анґлїї, де програвши 60000 фунтів стерлїнґів протягом кількох годин, відобрав собі житє револьверовим вистрілом.
Коло сеймового будинку і в самім будинку нема вже полїциї і полїцийних аґентів, як се було в часі обструкцийних засїдань. Лише перед брамою соймового будинку, таксамо як і давно в часі „мира“, сповняє службу двох полїцийних аґентів. В середині будинку запанувала більша свобода для публики; знесено навіть зелїзні крати, які замикали бічні входи до кулюарів, а знесено їх так старанно, що навіть сліди, де були завіси, затерто і забілено. Видно, що маршалок ґр. Ґолуховський не вірять вже, аби знова вибухла обструкция.
Зелїзничий дворець в Станиславові буде розширений коштом півтора міліона корон. На се торічні роботи призначено вже пів міліона корон. З причини розширеня будинків будуть викуплені деякі сусїдні доми і реальности, що лежать коло зелізничого шляху, головно від сторони Книгинїна кольонїї. Із зелізничого двірця вести-муть два тунелї до зелїзничих шляхів. 