◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнна хроніка від 21-го до 27-го червня.
Тиждень лїтної перемоги сонця був заразом тижнем великих успіхів центральних держав. Успішною дефензивою задержано ворога на всїх инших фронтах, щоби на східнім зробити ще важні поступи.
На східнім теренї війни
йшла офензива в південній Польщі та в Галичинї скорим темпом. 21-го були звичайні перепалки коло Шавлїв і над Дубіссою, для здержаня росийської офензиви. В Галичинї армія Макензена, побивши Москалїв під Яновом і Маґеровом (9500 пол., 8 гармат, 26 маш. крісів) та Равою, зачала борбу за Жовкву і Львів. Армія Бема посунула ся над Щирчик, армія Пфлянцера відбила Москалїв коло Зол. Потока, Залїщик і на бессарабській граници. 22-го сповнивсь факт історичної ваги. Пробивши московські лінїї коло Дорнфельду й Куликова, здобули союзні війська Львів. Від 12-го попало ся в руки союзників звиш 60.000 Москалїв, 9 гармат і 136 маш. крісів. Армія Пфлянцера знов успішно відбила московську офензиву. 26-го здобуто московські позициї здовж Щирчика між Львовом та Миколаєвом. Досягнено лїнїю Жовтанцї-Туринка. З трикутника між Сяном і Вислою і з Келецької верховини зачали Москалї уступати. 24-го пробували Москалї диверзиї в Польщі, однак побито їх під Куржанами, здобуто Копачиска над Омулєвом і відперто кілька атак над Бзурою і Равкою. Москалїв виперто за Каменну, здобуто Островєц і Сандомєж. В Галичинї розвили ся бої на схід і північний схід від Львова. Миколаїв і Жидачів взято. Армія Лїнзінґева перейшла Днїстер між Журавном і Галичем. 25-го зробили Нїмцї поступи в Польщі коло Хознелїв і Ілжи. Занято Завихост, Ожарів і Сєнно, в Галичинї Ходорів. 26-го здобули Нїмцї коло Пшасниша московскьку позицию з 640 полоненими і 4 маш. крісами. Коло Завихоста, Журавна і Ходорова розвинули ся завзяті бої. Армія Пфлянцера відпирала між Днїстром і Прутом ворожі наскоки. Армія Лїнзінґена взяла від 23-го 3500 Москалїв до неволї. 27-го здобуто сильні московські становища коло Рави (3300 пол. і кілька маш. крісів), над Давидівкою, коло Миклашева, Яричева й Бібрки. Армія Бема здобула від 21. до 25-го до 14.200 полонених і 26 маш. крісів. Армія Лїнзінґена здобула висоти між Букачівцями й Ходоровом і дійшла до Грегорова.
На західнім теренї війни
продовжали Нїмцї свою успішну дефензиву. 21-го відперли вони атаки Французів коло Суше, Суассон, над Мазою (70 пол.) і в Воґезах. В Арґоннах здобули Нїмцї успішною контратакою 630 пол., 3 маш. кріси й три метавки до мін. 22-го відперто союзників під Дікемайден, Арра, над Mазою (130 пол.) і в Воґезах. Нїмецькі летуни збомбардували Курсель (пристань для лїтаків), француські Брігґе й Остенду. 23-го бомбардували Нїмцї Дюнкерк і околицю, відбили ворожі наскоки під Живанші, Невіль, Суше, та зробили деякі поступи над Мазою (280 пол., 7 маш. крісів), 20 метавок) і в Воґезах (200 пол., 3 маш. кріси, 1 метавка). 24-го відперто Французів коло Льорето, Суше, Невіль, над Мазою (150 пол.) і в Воґезах (50 пол.). 25-го здобули Нїмцї коло Суше кілька машинових крісів, в Арґоннах два заборола з 3 метавками і 3 маш. крісами, над Мазою оден окін. 26-го відперто Французів коло Суше, Льорето і над Мазою. 27-го зроблено деякі поступи над Мазою і в Арґоннах. У Воґезах прибуло 70 пол., 1 маш. кріс, 2 ґармати, 6 метавок добичі.
На південнім теренї війни
не змогли Італїйці нїчого вдїяти. 21-го відбито їх коло Плави, Крену і Плякену, 22-го коло Плави. Впрочім були лиш сильні канонади. 23-го атакували Італїйці безуспішно з великими стратами над Ісонцом, коло Мальборґету, в карнїйських Альпах і в Тироли, 24-го коло Ґрадиски, Монфальконе і Малого Паля, 25-го коло Ронкі, 26-го коло Ґоріци, 27-го коло Заґради. Впрочім були через цілий час на цїлім фронтї канонади, в котрих австрийські моздїрі наробили Італїйцям страшних шкід, знищивши два їх форти.
На сербськім теренї війни
знов не було нїяких більших акций. Сербські й чорногорські війська були зайняті обсаджуванєм Альбанїї, побоюючись, що їх упередить Італїя.
На турецькім теренї війни
був у минулім тижни зглядний спокій. 21-го зробили Турки деякі поступи у Вірменїї коло Ольтів та відперли анґлїйські атаки коло Седділь Багр над Дарданелями. 24-го були дрібні перепалки у Вірменїї коло Калебоґазі і канонада коло Дарданелїв. 