Українські виклади  на львівськім унїверситетї — Редакцийна тайна.

Українські виклади на львівськім унїверситетї в лїтнім семестрі 1913 р. В сегорічнім лїтнім семестрі будуть викладати отсї українські професори і доценти на львівськім унїверситетї: На
теольоґічнім видїлї: Звич. проф. о. Бартошевський: Пастирське богословіє (часть ІІ) і вести ме гомілєтичний семінар, о. Гузар буде викладати катехитику і методику. На правничім видїлї: 3вич. професор, д-р Стебельський буде викладати австрийське право приватне, австрийське поступованє карне, науку про вязницї та буде вести криміналїстичний семінар; прив. доцент д-р Вергановський буде викладати цивільну процедуру (дальше). На фільософічнім видїлї: проф. Грушевський читати ме виклади про Хмельниччину, й вибрані питаня з істориї східної Европи і історичні вправи. Прив. доцент д-р Томашівський викладати ме "З істориї т.зв. східного питаня" та буде вести історичні вправи. Зв. проф, д р Кирило Студинський викладати ме про староруське письменство (ч. ІІ) і про Ігнатія Потія і його лїтературну творчість (в триста лїт смерти), та буде вести практичні вправи з области церковно-славянської і староруської граматики та семінар для руської фільольоґії. Прив. доц. д р Ст. Рудницький буде викладати описову ґеоґрафію ч. І. і вести-ме ґеоґрафічні екскурзиї. Кромі сего лєктор української мови дир. Кокорудз учити-ме на першім віддїлї про складню, читаня і писаня, а на другім віддїлї відміни іменника і дїєслова, та вести ме лєктуру й стилїстичні вправи.
Редакцийна тайна. Недавно тому зажадав окружний суд в Оломунци від Б. Кнехтля, видавця і від Івана Фейлєра відвічального редактора часописи Pozor, щоби вони в карній справі проф. Юди проти редактора Nasinec засьвідчили на ту обставину, що проф. Юда містив в їх часописи статї під ріжними псевдонїмами. Колиж Кнехтль і Фейлєр відмовили ся щонебудь виявити в сїй справі, покликуючи ся на редакцийну тайну, окружний суд засудив першого на 40 а другого на 20 корон в адмінїстрацийній дорозї за перше відмовленє. Супроти того, що окружний суд дальше опирає ся при тім жаданю, з другоїж сторони виступив в оборонї редакцийної тайни союз чеських журналїстів, справа готова прибрати широкі розміри. 