Соромна рубрика. 

  Пишуть нам: У онодїшнім „Дїлї“ появила ся статя з підписом „Львівский“, в якій зовсім слушно пише ся про занепад львівскої орґанїзациї, а передівсїм всенародного товариства львівских Русинів „Львівска Русь“. Коли не помиляю ся, пише сю статю о. сов. Стефанович. Нї, не пише, але кождим спокійним і розумним словом бє по совісти сю велику львівску громаду україньску, що поза личними справами і „народними“ балями забула про все. Мало сказано. Сотки, ба тисячі урядників — і то независимих! — „Дністра“, „Кр. Союза кредитового", „Союза ревізийного“, „Тов. Урядників і Сьвящеників“, „Достави“, ріжних народних банків, „Гостинницї“, „Народної Канцеляриї“ (!!), такої великої редакциї, як „Діло“ (з виїмкою п. Ярослава Весоловского) і т. д. і т. д. ніколи навіть не загляне до такої „Львівскої Руси“. Деж ті панове, які — мимоходом кажучи — живуть за народну кервавицю? Де наші адвокати, їх конципієнти, писарі і всїлякі їх заушники з великими претенсиями? Де лїкарі? Навіть п. др. Б.Озаркевич, давнішнє справдї діяльний, кивнув на все. А ті круги львівских академиків — буршів, що „пють і бють“ в „Народній Гостинници“? Вправляють ся, щоби йти проти Москаля? Лож! Крім нечисленних одиниць ніякого нема, а деякі показують ся на площу „Сокола-Батька“, щоби глумити ся. (Потвердить се такий сьвідок, як посол др. Л.Цегельский). А се все люди независимі! Коли писати правду, то до самого кінця. Полишім поле полїтики, а перейдім до науки. Що дїє ся на унїверситетї? Де наші професори? Проф. Грушівский в Києві (сей бодай працює для нашої істориї), проф. Колесса всего 3 чи 4 рази за цїлий курс появляє ся на унїверситетї, на те, щоби з кпинами на конець заявити, що не знає, коли буде викладати, бо їде на полуднє для ратованя „підірваного здоровля“. Проф. Днїстряньский вже навіть викладів не оголошує. Орґанїзация спить, виклади завішені на кілок, але зате „Гостинниця“ і инші шиночки гомонять. Серце рве біль, коли прийдеш на „Львівску Русь“, або до якої небудь львівскої міскої читальні. Або краще нібито в кругах тих, що буцїм то „працюють“. На зборах „Просьвітного Кружка“ Укр. Студентского Союза не говорить ся, яких методів уживати для ратованя підльвівских сїл перед заливом польщини і кацапскої дурійки, але йде сварка над такими партийними, чи личними дурничками, що чоловікови відходить охота слухати сих сварок. Схаменїть ся, будьте люди!   Аз.    