По американьски. — Говорячий кінематоґраф. 

По американьски. Одна з американьских часописий пише: Біля Барреа було від кількох літ місточко Льолета. Стояло там поверх 100 домів, почтовий будинок, торговлї, словом житє плило зовсім нормально, а між мешканцями було також кілька галицких родин. Тепер місточко Льолета зникне зовсім з поверхні' землі. Чому? Отсе покінчено вирубувати доохрестні лїси. В середу з торжественним обрядом перерізано останну колоду дерева в місцевім тартаку і цїле населенє, що числить поверх 250 родин, переносить ся до Беар Крук, де отворено великий вируб правічних лїсів. Будинки оставленого місточка будуть скоро розібрані і навіть слїду не остане них. То називає ся по американьски.
Говорячий кінематоґраф. Сего року Едізон — як доносить Daily Telegraph — обдарував цїлий сьвіт неабияким гостинцем, а то кінематоґрафом, який говорить, співає, сьміє ся і плаче і то з нечуваною вірностию у наслїдуваню людских звуків. Хто мав тільки нагоду бути на першій виставі нового винаходу Едізона „Кінетофон“, запевнює, що він має повну улуду людского слова. Від тепер можна буде в кінематоґрафічнім театрі слухати опер і оперет. Над новим тим винаходом працював Едізон через чотири роки та користував ся всїми сценами Нового Йорку, де єго прилад особливо в останних місяцях, схоплював музику найкрасших орхестр та голоси найбільших співаків. На кінетофон складають ся два прилади, кінематоґрафічний прилад, що кидає на полотно образи, та з другого приладу, що є получений з кінематографом та репродукує говорене й співане слово і музику орхестри, так що мова й музика лучать ся з образами. 