"Найживійше великодне бажанє". — Війна на Балканї. —  Про конфлікт з Чорногорою.

"Найживійше великодне бажанє".Статю під заг. "Innerpolitische Ostern" кінчить недільний Fremdenblatt осьтак: "На галицький сойм звернеть ся загальна увага в найблизших тижнях. Рішеня, які мають запасти у Львові, належить вижидати з найбільшим напруженєм, бо вони будуть мати велике значінє нетільки для самої Галичини, а і для цїлої монархії. Мир у Галичинї вийшов би на користь загалу. Аж занадто часто відбивали ся відносини між Поляками й Українцями на центральнім парляментї, і тому подвійна вдячність належить ся чинникам, котрі трудять ся коло угоди між сими двома народами. Ще не всї трудности поборені. Одначе вже вдало ся усунути такі глибокі ріжницї, що дальшому ходови переговорів можна приглядатись з оправданим довірєм. Оба питаня, які були найспірнїші між Поляками й Українцями, питанє унїверситетське і питанє соймової виборчої реформи, не можуть уже представляти річевих трудностий. В унїверситетськім питаню можна говорити ще тільки про формальні ріжницї поглядів, а в справі виборчої реформи ратифікувала комісия виборчої реформи заключений у Відни компроміс. Найживійшим бажанєм, яке собі може поставити Австрия на сей Великдень, є — щоби дїло мира дало ся перевести в pleпит галицького сойму".
В статї під заг. "Польсько українське порозумінє" читаємо в Tagespost (Ґрац) між и.:
„Поступ, який удав ся Галичинї, можна по части бодай вважати вислїдом австрийського конфлїкту. Як грозила війна між обома державами, виявила ся щаслива обставина, що обі народности в Галичинї прийшли до одного переконаня, що їх щастє і національна екзистенция залежить від могучости Австро-Угорщини. Тут мають вони повні горожанські права, тоді, як в Росиї тяжить на Поляках й Українцях тверда рука полїцийного насильства. Так витворила ся в Галичинї корисна атмосфера для угоди між обома народностями. Небезпека воєнного конфлїкту промовила до них, що вони яко братні народи не повинні дальше вести братовбийчої боротьби. Ся угода дасть доказ Полякам і Українцям Австриї і на будуче, що було би для них великим нещастєм, коли би Росия здобула територию одної або другої народности, яка находить ся від Австриєю. Інстинкт самоохорони і здоровий погляд переміг давні національні упередженя, які тривали столїтя. Не вдало ся ще довести до порозуміня в справі українського унїверситету; але початок до доброго діла вже зроблено та для Галичини і держави отворяють ся красші вигляди".
Війна на Балканї.
Справа мира.
ЦЕТИНЇЯ (Ткб.). (3 урядового чорногорського жерела). Посли великих держав зробили в суботу спільний демарш у мінїстра заграничних справ і зложили таку заяву:
Великі держави приймають з задоволенєм згоду балканських держав на посередництво великих держав і заявляють, що перед розпочатєм обговорюваня услівій мира є річию великих держав сформулованє основ, на котрих мається вести переговорів:
Основи сї такі:
1) Границю европейської Туреччини творить лїнїя Енос-Ерґене-Мідія. Всї области на захід відступаєть ся союзним державам з виїмком Альбанїї, управильненє правно-державних відносин і границь Альбанїї застерігаєть ся великим державам. 2) Управильненє справи еґейських островів застерігаєть ся також великим державам. 3) Туреччина заявляє, що немає нїяких претенсий анї інтересів що-до Крети. 4) Великі держави не можуть заявити ся за воєнним відшкодованєм, але допустять представників балканських держав до комісиї для управильненя їх участи в отоманськім державнім довзї і фінансосових тягарах областий, котрі признасть ся їм. Туреччина буде також заступлена в сій комісиї.
Великі держави є за сим, щоби вже перед обнятєм сих прелїмінарів здержати неприятельську акцию. Коли би балканські союзники не приняли сих пропозиций, великі держави заявляють, що не можна би числити на великі держави при управильненю фінансових і инших питань, котрі будуть потрібні по заключеню мира.
Мінїстер приняв сю заяву до відома і сказав, що відповість, коли порозуміє ся з союзними державами.
"Fremdenblatt" про конфлікт з Чорногорою.
Острілюванє Скутарі.
Вчерашний Fremdenblatt пише: Між Австро-Угорщиною і Чорногорою виринуло три питаня. Перша відносить ся до острілюваня міста Скутарі. Бомбардованє, яке перервами триває кілька місяцїв, спричинило богато знищеня в містї. Цивільне населенє ізза довгої облоги наражене на страшні терпіня. Як напружену увагу і співчутє Европи викликали сї подїї, видно з того, що вже від якогось часу є постанова конференциї амбасадорів, на яку однодушно згодили ся великі держави, щоби спонукати чорногорське правительство, аби згодило ся випустити цивільне населенє з міста Скутарі. На жаль, цетинське правительство не сповнило сього домаганя, хоч кабінети великих европейських держав заявили, що воєнна акция Чорногори не рішить про долю міста та упімнули Чорногору, щоби даром не проливала крови. Та публична опінїя Австро-Угорщини домагається голосно і рішучо, щоби запобігти сьому станови річий і зазиває до більше рішучих кроків, які мали би успіх. Ми вже доносили, що австрийсько-угорське посольство в Цетинїї на порученє спільного правительства інтервенювало в Цетинїї ізза небувалого скріпленя острілюваня Скутарі.   