Константин XII. — Пізнають ся на всеполяках. — Зміни в росийскім кабінеті. — Кацапска господарка.—  В справі редакцийної тайни. — Заборона стріляня в Великодні сьвята

Константин XII., теперішнвй грецкий король, має тепер 45 літ. Є він шурином нїмецкого цїсаря Вільгельма II., бо одружив ся з єго сестрою Зофією. До війскової служби вступив він ще за молодих лїт. Підчас війни Грециї з Туреччиною був головним командантом армії, а коли по нещасливім для Грециї покінчевю сеї війни обжаловано управу армії, видав Константин книжку, в якій боронив своє становище. В 1909. р. виключено єго з грецкої армії. В наслїдок сего опустив він край і жив рік за границею. В 1910 р. вернув знова до Атен. На єго принятє не явив ся нїхто кромі двора. Щойно аж теперішна побідна війна з Туреччиною зробила короля Константина популярним в краю.
Пізнають ся на всеполяках. Один з дуже поважних наших читачів пише нам: На всепольских брехнях і загорілости пізнають ся вже також Поляки. Перед кількома днями стрінув я знакомого Поляка в трафіцї і зі здивованєм завважав, що він купує „Czas“. Додам, що з сим моїм знакомим доводило ся менї нераз сперечати ся ізза „Słow-а polsk-ого“, в якого непомильність він ще перед роком вірив, як жид в талмуд. Запитав я єго, чому не читає „Słow-a polsk-ого“; онож ревнуе тепер без тями в обороні „zagrożonego interesu narodowego“. — „Panie — відповів мій знакомий —już go mam pełne uszy! Ono na tej obronie polskości robi interes. Już mam dość tego warcholstwa. Ja chcę zgody z Rusinami i brzydzę się metodami wszechpolskiemi, które prowadzą tylko do bra- tobójstwa“.
Зміни в росийскім кабінеті. В Петербурзі кружляють чутки, що в тамошнім мінїстер- скім кабінеті мають наступати небавком деякі зміни. І так міністром просьвіти мав бути намість п. Карзо, Плятонов. Не певне є також становище прокуратора синода Саблєра.
Кацапска господарка. З москвофільскої бурси при Жовківскій улицї у Львові пропав онодї 9-літний ученик Станислав Павлик. З сего видно, який там заряд, коли навіть не знав, що дїє ся з его вихованцями.
Жертви темноти. Про велику ще темноту Лемків, головно що до хованя в дома гроший, сьвідчать ось які події: До одної з кас в Новім Санчі прибула онодї селянка з Луки і привнесла коло 1.000 К в банкнотах, які пообгризали миши в якімсь тайнім сховцї під порогом хати, — Оден Лемко з Андреївки виїхав до Америки, щоби заробити собі гроша. Працював тяжко і посилав гроші до дому, де єго жінка ховала скарб в якійсь домашній закутинї. Коли вже сума дійшла до 3.000 К, вернув Лемко до села і хотів купити собі кілька морґів поля. Щасливий Лемко забрав гроші і пішов до дяка, де мав добити справу купна. Якжеж страшно вразило єго, коли дізнав ся, що єго гроші вже дуже старі, нинї без вар- тости і не надають ся до виміни.
В справі редакцийної тайни. Онодї засудив окружной суд в Оломуньци видавця ческого дневника „Позор“, Кнехтля і відвічального редактори сего дневника, Файфра, на кару 40 і 20 К за відмовленє зізнань в характері сьвідків. Розходило ся іменно о видачу автора дописи, яка була поміщена в „Позорі“. Оба сьвідки покликали ся на редакцийну тайну і відмовили зізнань. Сею самою справою занимало ся много товариств і дневникарских орґанїзаций. Всї ухвалені ними резолюциї звертали ся проти взиваня видавців або відвічальних редакторів перед суд до подаваня назвищ авторів дописий. Не знати як полагодить сю справу найвисша інстанция.
Заборона стріляня в Великодні сьвята. Дирекция львівскої полїциї заборонила стріляти підчас Великодних сьвят з ріжних жабок, ключів і и. р. на улицях і прилюдних площах. 