Бальоном до Америки. — Чотиролїтна спасителька. — Льондоньсні студенти проти суфражисток. — Число мешканців Румунії. — „Гамідже“.

Бальоном до Америки. Дня 26. с. м. вирушить з Терста під проводом монахійского метеорольоґа, др. Евг. Альта, наукова виправа на Канадийскі острови. Задачею виправи є провірити, при помочи найбільшого зі збудованих доси кулистих бальонів, „Suchard III.“ з проміром 48 метрів, постійні вітри, звані пасатами. Сї вітри мають помочи виправі до воздушної подорожі з острова Ля Пальма до Америки. Др. Альт надїє ся, що сю подорож відбуде в часі 10 днів. Гондоля бальона уладжена так, що в случаю упадку може служити як моторовий човен і заосмотрена буде в поживу на три тижні. Виправа винаняла також пароплав, який буде плисти за бальоном і слідити єго воздушну подорож.
Чотиролїтна спасителька. Зі Швайцфурта в Німеччині доносять про ось який випадок: Над тамошним глубоким потоком бавили ся онодї діти. Нечайно упала одна мала дівчина з берега в воду. На сей вид діти розбігли ся, лишила ся лише чотиролїтна дівчина. Маленька збігла над потік і помогла своїй ровесниці виратувати ся.
Льондоньскі студенти проти суфражисток. Мужеска молодїж Льондона зорґанїзувала рух дроти суфражисток, який мав на цїли переслідувати їх і висьмівати. Нераз можна стрінути ся на улицях з великими веселими пригодами. І так онодї заїхало перед будинок полїтично-социяльної унїї суфражисток много возів наладованих вуглем. Зчудована секретарка унїї звернула ся до візників о вияснене, а они подали вї замовлене на 800 метричних сотнарів вугля. По відїздї тих возів, явили ся поред тим самим будинком великі, порожні меблеві вози, а відтак вози в 1300 ґальонами пива, дальше віз з паровою машиною, два з фортепянами, з пальмами і бульбою. Всї доставці вилеґітимовували ся замовленєм. Очевидно се все була рука льондоньских студентів.
Число мешканців Румунії. Після найновійшого обчисленя виносить населене Румунії 7,248.016 душ.
„Гамідже“. Останними часами почав відгривати в грецко-турецкій війнї визначну ролю турецкий кружляк „Гамідже“. Завдяки своїй справности побив він кілька разів на Еґейскім мори грецку фльоту і переслідує єї до нинї і так зручно укривав ся, що ворог не може нїколи впасти на єго слїд. В останнім тижнї наспіла з Атен вість, що грецка фльота ушкодила „Гамідже“, а навіть висадила єго у воздух. Виявило ся однак, що ся вість є неправдива. В два днї пізнїйше полонив „Гамідже“ в пристані Кавалє 15 грецких вітрильних кораблїв, з яких ледви 4 спасли ся утечию. При сїм вивідав ся капітан „Гамідже“ від полонених офіцирів важні для него вісти, про рухи грецкої фльоти і перевіз війска. 