◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Світова війна.
(Огляд подїй від 6 до 12 жовтня 1915).
Старий Мольтке висловив думку, що хоч війна, правда, служить цїлям загальної державної полїтики, одначе вона мусить слухати власних мілітарних законів, до яких не сміє мішатись полїтика. Нинїшня світова війна виказала неслушність сеї тези, яку поставлено на підставі досвіду, зробленого в часї францусько-нїмецької війни з років 1870—71. — Як у союзників, так і по боцї їх противників руководили ся в теперішнїй війнї не тільки військовими оглядами, але признано й полїтичним міркованням вплив на мілїтарні справи. Така полїтична стратеґія керувала також й останнїми пробами Французів й Анґлійцїв переломити фронт на заходї. Як Жофр, так Френч зрозуміли, що по відкиненню Москалїв далеко в глибину їх краю центральні держави легко зможуть перекинути свої війська на захід, і рішились, не ждучи сеї хвилї, зачати зі своєї сторони офензиву. Думали, що осягнуть сим способом якийсь успіх, як не на полі боротьби, то бодай в опінїї нейтральних балканських держав, котрі з'орієнтувавшись в ситуації, в останнїм часї відмовили послуху своїм західним опікунам. Але між зрозумінням й успіхом лежить в серединї виконаннє. A не не вдалось зовсїм. Мимо того, що Французи декілька разів повторювали та з великою енерґією і при помочи величезних мас військ перевели наступи (особливо в Шампанїї, де після перерви, яка наступила ще 2 жовтня, тривали вони, почавши від 4 жовтня аж до 7 жовтня) осягнули тількн незначний місцевий успіх в околицї Cyен i Taiр, де посунули ся на кількасот метрів уперед. Жертви, які вони понесли при сїй нагодї в людях (близько 200.000 Французів й Анґлїйцїв упало, ранено або дісталось у полон), не стоять до сього успіху в нїякій пропорції, тим більше, як узяти під увагу, що нїмецькі страти не досягають навіть 38,000.
Аби прийти своїм західним союзникам на поміч, почали й Москалї в останнїм часї переходити до офензиви. Вивязались завзяті боротьби в околицї Сморґоня і Вишнева, як також на полудне від багон Припяти в околицї трикутника кріпостей. 6 жовтня перейшли Москалї в околицї Кремінця й Дубна по сильнім артилєрійскім приготованню до наступу. 7 жовтня поширилась їх офензива на цїлий операційний фронт на Волинї тай у східнїй Галичинї, почавши від бесарабської границї аж на північ від залїзницї Ковель—Сарни, але всї зусилля Росіян відперли побідні союзні війська, що 6 й 7 жовтня тільки на Волинї взяли в полон 4000 Москалїв.
Нова російська офензива мала без сумнїву на цїли вплинути на балканські держави, а передусїм припинити заповіджену ще 19 вересня воєнну акцію нейтральних держав проти Сербії. Одначе та, в основі незла стратеґія Французів і Москалїв покінчились повним фяском і не вплинула зовсїм на положеннє на Балканї. 7 жовтня перейшли австрійсько-нїмецькі війська від проводом Макензена Дріну, Саву й Дунай, здобули 10 жовтня по завзятих боротьбах Білгород, а 12 жовтня Семендрію, взяли велике число Сербів у полон і забрали багато гармат й іншого воєнного матеріялу. При самім занятю Білгорода попало в руки австрійських військ 9 корабельних i 26 пільних гармат, дуже багато крісів, 10 офіцерів і понад 600 жовнїрів, а нїмецькі війська взяли в полон 14 офіцерів, 1552 жовнїрів, здобули 17 гармат і два машинові кріси. В межичасї положеннє на Балканї наслїдком "ultimatum" Росії до Болгарії розвинуло ся значно скорше, нїж можна було сподїватись. По зірванню дипльоматичних зносин з державами почвірного порозуміння Болгарія стоїть готова до бою і Сербія кождої хвилї може сподїватись, що на її східнїй границї зачнеть ся нова війна з противником, котрий не забув ще зради з року 1913. Виринає тут питаннє, чи Румунїя і Греція можуть в теперішнїй балканській війнї лишити ся нейтральними. Румунїя зайняла на разі вижидаюче становище, але положення може стати для румунського правительства критичним, якби російські війсъка схотїли перейти через румунську територію на поміч Сербії. Оскільки Румунїї заложить на ії самостійности по війнї, не могла-б вона обмежитись на самім протестї, як се зробила Греція. А й грецький король дав усуненнєм Венїцельоса до зрозуміння, що не має охоти стати слїпим знарядом у руках Анґлїї й Франції, котрі почали в Солунї висаджувати на сушу війська проти Болґарії. Ті держави, які так знехтували нейтральність Греції (a скільки то крику було з нагоди нарушення бельґійської нейтральности Нїмцями?) мусять усе мати на увазї, що в разї невдач поки-що нейтральна Греція могла-б без найменшого труду відтяти їх, війська від операційної підстави та замкнути їм відворот. Та помянувши се, дорога з Солуня до Білгорода далека й веде через прикрий терен, а французько-анґлїйська армія може по дорозї стрінути ся не тільки з болгарськими, але й турецькими військами, що так уславились при геройській оборонї Дарданелїв. Тому надїї Сербії на поміч з боку своїх дотеперішних протекторів дуже слабі й долю Сербії можна вважати вже майже за порішену.
На Дарданелях в останнїм часї не було більших боротьб і в найблизшій будучности не можна там нїчого сподїватись. Дарданельське підприємство почвірного порозуміння принесло йому тільки необчислені страти й покінчилось повним банкроцтвом.
На італїйськім фронтї, поминувши безуспішні наступи Італїйцїв в околицї Фельґарія і Лявароне (найінтензивнїйші 7 жовтня), положеннє не змінене. 