◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Почаївський монастирь. З австрійська пресової кватири доносять: Львівська "Gazeta Wieczorn-а" подала вістку "Нового Времени", що австрійсько-угорські війська по своїм входї до Почаїва не тільки ограбили тамошнїй православний монастирь, але й зруйнували його. Ся вістка видумана й облїчена на те, щоб підтроюдити православні верстви населення Поділля проти військ союзників, бо почаївський монастирь се відпустове місце, куди часто відбуває прощі православне населеннє. Мусимо ствердити, що почаївський монастирь стоїть недіткнений у цїлій своїй красї, що цїле його, як церковне, так і монастирське уладженнє в серединї, оскільки його самі Росіяне не забрали, зостало ся неторкане й що сам монастирь звільнено від усякого стаціоновання війська. 