Справа україньского парляментарного Союза. — Галичаниньска "опозиция". — Новий війсковий бальон.  — Як бавлять ся у Львові підчас лат. великодних сьвят? — Як бавлять ся у Львові підчас лат. великодних сьвят? — Правительственний комісарият для Чех.

Справа україньского парляментарного Союза. Кореспонденция "Austria" доносить з Відня, що україньскі посли приступлять зараз по скликаню державної ради до завязаня своєї орґанїзациї, намість розвязаного недавно "Україньского Союза". З новою орґанїзациєю будуть стояти в злуцї також і україньскі соймові посли, зате будуть з неї виключені всї буковиньскі посли(?!).
Галичаниньска "опозиция". Не знаємо від коли "poczciwi Starorusini" з "Галичанина" поробили ся такими "опозиционїстами". Їх ідейник в соймі пос. Король одобрив в повнім того слова значіню компроміс в справі виборчої реформи і признав єго "сгодним, правним і славним", як би то написало "Діло", а "Галичанинъ" веде сьмішну опозицию проти власного провідника і називаючи народне представництво в соймі мало що не льокаями, бо каже, що надїває оно "польско-правительственну ливрею", хиба відносить се й до посла Короля. Невже? А в такім случаю в чиїм імени він промовляє, Глїбовицкого?
Новий війсковий бальон. Берлїньскі дневники доносять, що з початком цьвітня відбудуть ся проби в киданю бомб і стріляню з нового війскового бальона "Z. IV.". На боденьскім озері буде обмежений більший простір, який острілювати муть в ріжної висоти, почавши від 1000 до 1500 метрів. На помості бальона уставлено прилад, який викидає рівночасно 12 бомб. Кажуть, що бальон "Z. IV." буде найскоршим лїтаком в сьвітї і буде робити 90 клм. на годину.
Як бавлять ся у Львові підчас лат. великодних сьвят? Львів — очевидно не "hajdamackie" місто і ту живуть культурні люди, які дуже культурно проводять сьвята. Ся культурність як не мож красше виглядає в числах: Протягом двох днїв латиньских сьвят інтервенїювала ратункова поготова в 155(!!) случаях — як пишуть польскі часописи —"poranieс tłuczonych, kłutych i postrzałowych".
Правительственний комісарият для Чех. Довголїтні ческо-нїмецкі спори, яких наслїдком була нїмецка обструкция в ческім соймі і затамованє всякої працї, привело Чехи над пропасть банкроцтва. Краєві фінанси в такім страшнім станї, що держава не видить иншого виходу, як застановленє самоуправи Чех і іменованє правительственного комісаря, який би самовладно, під доглядом осередного правительства управляв краєм. А може ще прийде до згоди між Нїмцями і Чехами, бо в цьвітни зачнуть ся мирові переговори і збере ся сойм, а тодї відпала би конечність знесеня окремої управи Чех. Се нехай буде поукою для тих галицких сторонництв, які змагають до затамованя праць галицкого сойму. 