З пластового руху.

Із спорту.
Зїзд пластових впорядчиків, пропонований на 6. і 7. цьвітня повинен зєднати безумовно всї наші пластові куренї. Цїлию зїзду буде вирішити і запровадити повну одноцїльність у всїх куренях. Розходить ся передовсїм о одноцїльність слівнї, впоряду, органїзациї, однострою, іспитів. Впорядчики мали би то все рішити і стисло придержувати ся. Рішені питаня обовязували би всїх впорядчиків через один рік аж до другого зїзду. Але беручи під увагу, що пластовий рух недавно ще в нас почав ся і навіть не всї впорядчики знають про все, що до „Пласту“ належить, зїзд буде рівночасно свого рода курсом, бо до тепер зголошено чотири найважнїйші реферати. Д-р О. Тисовський : „Пластовий устав“ і „Іспити“ (а іменно що вимагає ся до іспитів, спосіб питаня, відзнаки і степені), М. Залужний: „Орґанїзация (початки і розвій) в нас а в инших народів, С. Левицький: „Однострій і всї прибори“ і П. Франко: „Впоряд і полеві вправи“. Охочі можуть зголосити ще один або найвисше два реферати. По кождім рефератї слідує дискусия а вкінцї принятє відповідного внесеня поставленого референтом. Всякі запити і зголошеня на зїзд треба слати на адресу: П. Франко, Львів, ул. Понїнського ч 4. До тепер лиш два, а зглядно три куренї зголосили свою присутність, а іменно Копичинцї, Золочів і Сокаль. Повинні ще зголосити ся що найменше отсї: Коломия (п. Книш), Перемишль (п. Любович), Станиславів (п. Будзиновський), Дрогобич, Бучач, Бережани, Ярослав, Теребовля, Рогатин, Буськ, Тернопіль, Чортків, Яворів. Коли не зголосить ся що найменше 10 куренїв (на 16) зїзд не був би раціональний. Очевидно, що можуть зголошувати ся також панове і панї, що хочуть заложити „пласт“, а не знають, як до сього взяти ся. Вельми пожаданою була би присутність сїльських учителїв, що могли би перенести хоч основи .пласту“ на село. Всї ваші жіночі школи повинні заложити в себе також пластові гуртки і в тім напрямі ожидаємо також реферату про жіночий „пласт“. Товариство технїків „Основа“ відступило ласкаво свою салю на зїзд при ул. Снядецьких ч. 4 II. п. Реферати могли би почати ся о год. 10. рано.
К. О. Ф.   