Інтриґантка.

Нїмеччина, що стала в послїдних часах могучою промисловою державою, зачала бути невигідною для Анґлїї, котра бачить загрожені свої найжизненнїйші інтереси. Длятого ворожнеча межи тими двома державами росте з дня на день і дійшла в останних часах до тої степени, що нераз уже розходили ся чутки про виповідженє Анґлїєю війни Німеччині Але сї чутки показували ся усе неправдивими, хотяй не дасть ся заперечити ворогованє між Анґлїєю а Німеччиною. Насуває ся тепер питанє, як се дасть ся пояснити ? А вжеж се дасть ся легко пояснити, коли придивимо ся уґрупованю европейских великих держав. З одної сторони стоїть іменно трійне порозумінє, до якого належать: Анґлїя, Франция і Росия, а з другої сторони потрійний союз, в якого склад входять: Австрия, Італїя і Німеччина. Найслабшою з тих держав мілїтарно є Анґлїя, котрої заслугою є висше згадане уґрупованє.
Треба отже застановити ся, чому Анґлїя так заходила ся, щоби повисше уґрупованє довести до кінця. Коли кинемо оком на карту Европи, справа вияснить ся нам сейчас. Отже головний ворог Анґлії Нїмеччина находить ся в середині поміж двома могучими державами: Франциєю і Росиєю. Єслиб удалося довести ті держави до війни, то в такім случаю Анґлїя позбуває ся від разу не одного ворога, але трех могучих ворогів: Франциї яко найблизшого свого ворога, Нїмеччини і Росиї, що упустивши собі богато крови і стративши богато гроша мусїли би через довший час лїчити ся з ран, а в тім часї Анґлїя могла би супокійно розвивати ся.
Анґлїя інтриґує отже, аби до такого конфлїкту оружного конечно довести. Длятого в послїдних часах розходять ся вісти про розміщуванє нїмецкої сили над границями Франциї і Росиї. Та Нїмеччина чує, що єї оружні сили не дорівнали би силї воєнній Росиї і Франциї, хотяй би разом з помічничими війсками своїх союзників і тому побільшає свою армію так, аби она могла зрівноважити силу ворожих армій. Але Франция знає, що се головно звернене против неї, бо Анґлїя показує Нїмеччинї на Францию як на добичу легку до здобутя. Щоби не дати ся так легко пожерти Нїмеччинї, то Франция для зрівноваженя сил Нїмеччини о скілько можна як найбільше заводить у себе бодай 3-лїтну Нїмеччинї на Францию як на добичу легку до здобутя. Щоби не дати ся так легко пожерти Нїмеччинї, то Франция для зрівноваженя сил Нїмеччини о скілько можна як найбільше, заводить у себе бодай 3-лїтну службу. А як Французи готовлять ся до оружної розправи з Нїмеччиною, видно з того, що в L' Univers з дня 16. марця І 913 появила ся навіть статя під заголовком "La prochaine guerre" (недалека війна). Єсли би Анґлїї удало ся справді довести Францию і Нїмеччину до війни, то в такім случаю була бивтягнена в сю війну Росия з одної сторони, а з другої сторони Австрия, Італїя і Румунїя.
Так вибухла би загально-европейска війна, що коштувала би не мало гроша і крови. Найкрасше на сїй війнї могла би вийти одиноко Анґлїя, бо она потребувала би що найбільше пильнувати своїми кораблями власного краю, підчас коли єї сусїди і вороги нищили би ся рівночасно на суші і на морі. Зваживши, що Італїя і так вже ослаблена війною з Туреччиною, котра то послїдна ослаблена крайно так, що може наслїдком одержаних ран згинути, то Анґлїя по загально-европейскій війнї не потребувала би ся бояти довгі, довгі часи зовсїм нїкого. І длятого то Анґлїя
так зітхає до тих часів і напружує всї свої дипльоматичні сили, аби до бажаного собі конфлїкту доконче довести. Єї підпирають в сїм змаганю жиди, бо они хотять при тім упечи і свою печеню, як се зрадив рабін в бесїдї поміщеній Джоном Readclif-ом в Контампоренї*) в р. 1886.
І Европа на жаль іде за підшептами Анґлїї і слухає тої старої інтриґантки, хотяй єї уже нераз переловила на інтриґах. Причиною тої нездорової прояви в головно масоньство і зависимі від него товариства, котрих головними управителями суть жиди і низше стоячі від них Анґлїйцї, які користають з расової ненависти і зависти поодиноких народів, щоби їх попхнути до крайної руїни. Їм покірними суть шумовини тих народів, що належать до социялїстичних та инших товариств. Тож кров і слези народів, які їх чекають, може в недалекій будучинї мусять впасти на голови тих чинників, що пхають сї народи до катастрофи.
*) Гл. Буддаізм а старші сист. інд. фільософії і християньство стор. 350. 