Вивіз Русинів до Америки — Триполїс нагадує ся. — Під колеса зелїзничого воза. 

Вивіз Русинів до Америки. Нова гроза нависла над нашим народом в Галичинї і на Буковинї. Перевозове товариство Canadian Pacific розвинуло шалену аґітацию за переселенєм до Канади і в тій цїли заложило між Русинами 40 і кілька аґенций. На Буковинї одержав таку аґенцию др. Володимир Кушнїр, редактор "Нової Буковини". Щоби лекше ловити Русинів в свої сїти, оден з кораблїв Can. Pacific названо "Ruthenia". Онодї поїхала та "Рутенїя" з галицкою і буковиньскою Рутенїєю з Триєсту до Канади. Корабель виправлено з великою нарадою і зроблено з того відповідну рекляму в рускій пресї. Лише так дальше, а діждемо ся колись хвилі, що у східній Галичинї і на Буковинї остануть лише рускі еміґрацийні аґентури з рускими аґентами-патриотами як острівці серед жидівско-мазурского моря. Ми прецїнь патриоти: за мамону і рідну маму продамо, а не якогось там мужика вишлемо на канадийскі степи, щоби в другім поколїню занґлїйщив ся!
Триполїс нагадує ся. Ворохобні племена Арабів не дають відпочинку італїйскому війскови. Аґенция Стефанї оповіщує, що італїйске війско виконало в Триполїтанїї війскову операцию проти ворохобників Ель Баріонї і здобуло табор їх між долинами Арґаа і Серт. Окрім численних трупів, які погребано по першій зустрічі, полишив ворог на боєвищи 220 трупів і богато ранених. Після оповідань Арабів перевезено на більше як 200 верхоблюдах і мулах численних тяжко поранених. Втрати Італійцїв виносять 24 вбитих і 133 ранених, переважно легко.
Під колеса зелїзничого воза. На зелїзничім перестанку Любіжна коло Делятина, ви сїла в лат. великодний понедїлок якась женщина через похибку з воза особового поїзда. Коли побачила свою похибку, хотїла знова всїсти. Тимчасом поїзд рушив, а женщина упала під колеса і згинула на місци.
  