Війна на Балканї. — Мотиви війскового предложеня Нїмеччини

Війна на Балканї.
Радість по побідї. СОФІЯ. (Ткб.) 3 провінціональвих міст приходять вісти про маніфестації з приводу упадку Адриянополя. Всюди уладжують ілюминациї і походи. Перед декотрими консулятами відбуваються овациї.
БІЛГОРОД. (Ткб.) (З сербського урядового жерела) Чорногорський президент мінїстрів Мартіновіч, вислав до сербського премієра, Пашіча ґратуляцийну депешу з приводу занятя Адриянополя. Також грецький премієр, Венізельос вислав до Пашіча ґратуляцийну телеграму з тої самої нагоди.
Симпатиї для Болгар.
Narodni Listy пропонують, щоби уладити збиранє складок в користь сиріт по поляглих болгарських жовнїрах. Економічна комісия ради міста Праги ухвалила внесенє заложити для вшанованя здобутя Адриянополя бурси для полуднево-славянських учеників.
СОФІЯ. (Ткб) Генерал Іванов доносить, що д. 26 с. м. дістав від сербського ґенерала Стефановича з Мустафа паші ґратуляцийну телєґраму з братним поздоровленєм і бажанями з приводу зломаня могучого отоманського щита.
Здобутє Адриянополя.
Шукрі паша казав вивісити білу хоругов в хвилї, коли побачив безуспішність дальшого опору. Хоч Турки піддали ся, довгий час що тривала боротьба на у лицях, причім начислили понад 10 тисяч ранених і убитих.
В Софії обурені ізза звіту сербського правительства, який зазначує надзвичайні заслуги сербської армії коло здобутя Адриянополя. В дїйсности, на думку софійських кругів, Серби не брали нїякої участи в рішаючих борбах. На випадок, коли Болгария мусїла би вести дальше війну, то рішучо зрече ся сербської помочи.
БІЛГОРОД. (Ткб.) Сербське пресове бюро доносить, що дві сербські дивізиї з кавалєриєю брали участь в боротьбах під Адриянополем. Сербська кавалєрия числила 1200 людий, коли болгарська лише 120, отже була то сербська кіннота, що перша вмаширувала до Адриянополя.
Мотиви війскового предложеня Нїмеччини
БЕРЛЇН. (Ткб,). В мотивах війскового предложеня сказано: Подїї на Балканї пересунули відношеня сіл між великими державами. Нїмеччина мусїти-ме у війнї, яку їй евентуально накинули би инші держави, боронити своїх розлогих й отвертих границь перед кількома неприятелями. Наслїдком пересуненя сил маємо нинї обовязок, більший нїж колинебудь, сю охорону скріпити, як лише на се позволяє сила народа. Сила народа не поступила рівномірно зі зростом населеня, а загальна війскова служба є найлїпшою підвалиною державної сили.
У мотивах вказуєть ся дальше на те, що конче треба перевести всї запорядженя про 3 головні роди оружя найдальше до 1. жовтня с. а инші орґанїзацийні запорядженя можна в переведеню розложити на кілька лїт, із специяльних зглядів. У мотивах заповідаєть ся дальше, що треба доповнити воєнні материяли і скоро скріпити твердинї. Предложенє пропонує вківци, що би заведено лїпший харч для жовнїрів та урльопованє їх з безплатним переїздом до ріднї.   