„Порядки" на галицьких почтах.

 Дня 15. сїчня с. р. о год. пів до 9. рано надав я переказ до Золочева, а хоч він був в Золочеві вже о год. 1∙30 пополудни, то адресат дістав його аж дня 17. сїчня, отже третого дня. На мою жалобу відповіла ц. к. дирекция почт і телєґрафів по 2 місяцях, що переказ прийшов "в годинах пополудневих" і його віддано листоносови доперва дня 16. сїчня. Дальше кажеть ся, що листонос не міг знайти адресата нї дома, нї в судї і знайшов аж третого дня. Урядник переказів, які приходять в годинах пополудневих (1∙30 попол.) не видає листоносови, листонос не може знайти судового совітника, нї в дома, нї в судї, хоч сей нїде не виїздив згаданого дня, - всему тому хочу вірити, але... не можу. Як. Миколаєвич, Тернопіль. 