◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмецький цїсар і болгарський король.
БЕРЛЇН (Ткб). Бюро Вольфа доносить з Нїшу 18. с. м: В полудне зустріли ся нїмецький цїсар і болгарський король в містї Нїшу, святочно пристроєнім. Цїсар вручив королеви булаву пільного маршалка, король іменував цїсаря шефом 12. болгарського полку піхоти.
Ґр. Штірк до архикн. Фрідріха.
ВІДЕНЬ (Ткб). З приводу капітуляції Чорногори президент мінїстрів ґр. Штірк вислав до пільного маршалка архикн. Фрідріха телєґраму, в якій імени правительства складає повні найглибшої пошани, найщирші желяня. В телєґрафічній відповіди Архикнязь дякує за желяня й каже: Високий клич нашого достойного Володаря "Viribus unitis", се чар, якому завдячуємо такий важний історичний успіх. Коби дальше однодушне співдїланє всїх чинників власти в монархії було увінчане швидким побідним кінцевим успіхом.
З палати панів пруського сойму.
БЕРЛЇН. (Ткб). Засїданє палати панів пруського сойму отворив президент промовою, в якій присвятив згадку капітуляції Чорногори.
Анґлїйські клопоти над Суецьким каналом.
МІЛЯНО. (Ткб). "Secolo" доносить, що туземцї перешкаджають фортифікаційним працям Англїйцїв над Суецьким каналом. Богато з них нагло тїкає з роботи, хоч дістають подвійну плату.
Заостренє бльокади Нїмеччини.
НЮ-ЙОРК (Ткб). Вашинґтонський кореспондент "Evening Post" доносить, що американський амбасадор в Льондонї повідомив президента Вільзона, що спосіб веденя бльокади проти Нїмеччини буде незабаром заострений.
Ромунїя супроти капітуляції Чорногори.
БУКАРЕШТ (Ткб.). Не дасть ся заперечити, що капітуляція Чорногори викликала в тутешних полїтичних кругах велике вражінє. Добачують у нїй пораженя почвірного порозуміня, по змозї ще більше, нїж в погромі Сербії, бо Чорногора, оставлена своїй долї, не виявила охоти бороти ся до останку в користь инших.
Війна з Росією.
Вчерашний день минув спокійно. Нинї досвіта розгоріла ся нова битва над границею на схід від Чернівцїв під Топорівцями й Бояном. Ворог знов виводив у бій численні колюмни і в деяких місцях виконав чотири атаки один за другим. Одначе хоробрі оборонцї скрізь його відперли. Зрештою не стало ся нїчого нового.
Війна з Італїєю.
Відперто атаки слабших вороших віддїлів під Люзерна (в Тироли) і на північ від примістка Тольмайн.
Війна на Балкані.
Обсаджуючи Вір-Пазар, наші війска, як доносять додатково, здобули 20 сталевих гармат.
Бльокада Греції.
ГАҐА. (Ткб). "Nieuve Courant" доносить з Льондону: З Атен доносять, що від місяця не відплив з Греції анї не вернув до неї жадний парохід анї вітрильник. На кількасот пароходів, які відплили за поживою, анї один не вернув і нема про них нїякої вісти.
СОФІЯ. (Пр. тел.) Болгарський мінїстер фінансів Тончев заявив, що почвірне порозумінє розпічне бльокаду Греції, щоби зробити її підставою своїх операцій. Одначе ся нова акція почвірного порозуміня не може мати нїякого впливу на Солунську акцію центральних держав і їх союзників, які поставили собі за цїль прогнати Анґлїйцїв і Французів з грецької території.
Афон — опорою анґлїйської фльоти.
МІНХЕН. (Пр. тел.) З Парижа доносять: "Eclair" доносить, що почвірне порозумінє думає у стіп гори Афону урядити першорядну підставу фльоти як компензату за Дарданелї. 