◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Анґлїя про капітуляцію Чорногорії.
ЛЬОНДОН, 20 сїчня (ТКБ). В низшій палатї лїберал Вуд згадує про Сербію і Чорногору і питає, чи наслїдком останніх подїй наступила зміна в полїтицї правительства. Аскіт відповів, що в полїтицї правительства не наступить нїяка зміна, і покликуєть ся на свою заяву з 2. падолиста 1915 р., при якій правительство вповнї стоїть.
ЛЬОНДОН (ТКБ). "Morning Post" пише: Капітуляція Чорногори дає очевидно центральним державам привід до радости. Хоробрий чорногорський нарід мусїв вибирати між погромом і капітуляцією. Його союзники що для Чорногори прийшла конечність піддати ся, одначе те підданє не має такого полїтичного значіня, яке приписують йому центральні держави. Зиском Австро-Угорщини є здобутє Ловчена, наслїдком чого пристань в Каттаро може бути розширена і скріплена і може з часом стати могучою підставою для австро-угорської фльоти. Та сей зиск меншає з огляду на обсадженє Вальони і Корфу союзниками, через що є замкнений доступ до Адрії. Також морська сила Італїї все загрожувати-ме Австро-Угорщинї.
Положенє в Греції.
Нормальний стан в Атенах.
БЕРЛЇН (Пр. тел.). Швайцарська "Telegraphen Information" доносить з Атен: Положенє зовсїм нормальне, всї сензаційні донесеня заграничної преси видумані, король і правительство знаходять ся в Атенах, так само посли центральних держав.
Ультімат почвїрного порозуміня.
ЦАРГОРОД. (Пр. тел.) Тут потверджуєть ся відомість, що почвірне порозумінє поставило до Греції 24-годинний ультімат в справі виданя паспортів для представників центральних держав. Греція се домаганє відкинула.
Обсадженє побережа і пристаний.
АТЕНИ. (Пр. тел.) Грецьке правительство зарядило обсадити війском побережа і всї пристани для охорони держави перед нарушенєм невтральности.
Черга на Італїю?
БЕРЛЇН (Пр. тел.). "Tägliche Rundschau" містить статю свого римського кореспондента, який остає в зносинах з визначними полїтичними кругами Італїї і дістав з тих кругів представленє теперішного положеня в Італїї. З того представленя виходить, що в Італїї панує велике невдоволенє з дотеперішного ходу війни та що що-раз більші круги опановує думка про конечність мира з Австро-Угорщиною.
Війна з Росією.
Вчера на цїлім північно-східнім фронтї йшли гарматні бої. Під Берестинами на Волини наші війска відперли вивідні віддїли. Нинї рано ворог знов розпочав атаки на части нашого бесарабського фронту. Ми їх відперли.
Війна з Італїєю.
Діяльність італїйської артилєрії була вчера в кількох відтинках фронту на Побережу і в Дольомітах більше оживлена ніж останніх днїв. Також місто Ріву знов острілювали з важких гармат.
Війна на Балкані.
Відбуваєть ся складанє оружя чорногорським війском, що є умовою наших мирових переговорів. В тій цїли австро-угорські війска, здержуючи ся від усяких ворожих кроків, розпочали похід в глиб краю. Чорногорські жовнїри, де тільки зіткнуть ся з нашими віддїлами, мають зложити оружє. Коли зроблять се без опору, можуть в своїх родинних місцевостях під відповідним наглядом віддавати ся своїм звичайним занятям. Хто ставить опір, буде примусово розоружений і відведений як полонений. Така розвязка справи, подиктована як війсковими причинами так і властивостями краю і його населеня, зможе найшвидше привернути супокій у Чорногорі, від довгих лїт навіщеній війною. В тім дусї повідомлено начальну чорногорську команду.
Бльокада Нїмеччини Анґлїєю.
НЮ-ЙОРК (Ткб). Репрезентант Бюра Вольфа в Ню-Йорку доносить іскровою депешею: На основі звідомленя полковника Гуза, предложеного Вільзонови, правительство Злучених Держав дійшло до переконаня, що за пару днів буде оголошена в Льондонї проклямація, яка знесе анґлійське кабінетове розпорядженє і проголосить бльокаду Нїмеччини анґлійською воєнною фльотою, щоб покласти конець транспортови запасів, які потім через невтральні краї доходять потайки до Австро-Угорщини й Нїмеччини. Нова бльокада не знайде апробати американського правительства.
БЕРЛЇН (Ткб). Бюро Вольфа заперечує донесенє Бюра Райтера, що полковник Гуз, муж довіря президента Вільзона, не має прибути до Берлїна. На основі дотеперішних диспозицій полковник Гуз має сього тижня прибути до Парижа, а звідси через Швайцарію до Берлїна. Полковник Гуз везе з собою також порученя президента Вільзона для амбасадора Злучених Держвв у Берлїнї. 