Установленє реченця примусового щепленя віспи.

Взиваю поновно всїх мешканцїв Львова і придїлених громад підміських, котрі охоронному щепленю віспи до кінця року 1915 не піддали ся, щоби в інтересї власнім і добра загального з причини грозячої мешканцям і армії небезпеки пошести віспи виповнили сей обовязок тепер в остаточнім непереступнім реченци до дня 31. сїчня 1916 р. і заосмотрили ся в сїм часї відповідним і на урядовім блянкетї виставленим свідоцтвом лїкарським.
Щепленю охоронному мусить піддати ся кождий мешканець з дїтьми навіть низше одного року житя, і від сего обовязку не суть вільні рівнож особи в старшім віцї.
Щепленє можуть переводити всї лїкарі ординуючі у Львові, а убогих будуть щепити на далї лїкарі міські і лїкарі пошестні безплатно в означених давнїйше днях і годинах в дотеперішних льокалях, а крім того щоденно не виключаючи недїль і свят рано від 8-ої до 11-ої і пополудни від 5-ої до 8-ої в отсих нових льокалях:
на Жовківськім: в домі ул. Замарстинівська ч, 48., в мужеській школї ім. Собєського (ул. Замарстинівська) і в женській школї ім св. Мартина в подвірю (ул. св. Мартина ч. 6.).
на Городецькім: в домі площа Більчевського ч. 4., в амбуляторії ізраїльського шпиталю (ул. Раппапорта) і в льокали Каси хорих ул. Браєрівська ч. 8.
на Личакові: в Комісаріятї IV. дїльницї, ул. Личаківська ч. 101. і в союзній касї хорих ул. Цлова ч. 6.
на Хорущинї: в полїклїнїцї при ул. Лїндого і в давній заохоронцї ул. Сташіца ч. 5.
на Краківськім: в домі ул. Котлярська ч. 2.
в Середмістю: в домі Ринок ч. 21.
У всїх льокалях, де переводить ся публичне безплатне щепленє віспи, означених відповідними написами — можна виміняти безплатно свідоцтво лїкаря приватного на конче вимагане урядове свідоцтво.
Особи, котрі не примінять ся до сього запорядженя, підпадуть строгій карі, а крім того будуть віддані власти війсковій до примусового охоронного защепленя.
Вкінци взиває ся всїх властителів реальностий, їх заступників (адмінїстраторів), а також і мужів довіря при роздавництві карт хлїбових, щоби під особистою одвічальностю пильнувало переведеня свого зарядженя. — Львів, дня 15. сїчня 1916. — Ц. к. Староста і правительств. комісар. 