◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Покликанє ополченцїв з 1868 і 1869 р.
ВІДЕНЬ (Ткб). Нинї появить ся обовязуюче оголошенє, на якого основі признані за здібних до служби з оружєм уроджені в рр. 1868 і 1869 будуть завізвані ставити ся 21. лютого 1916 в означеній в їх лєґітимаційній картї ц. і к. доповняючій командї, або в ц. к. доповняючій повітовій командї краєвої оборони або краєвих стрільцїв.
Війскова управа плянує також і сих ополченців, як се зарядила що до ополченців уроджених в рр. 1865, 1866 і 1867, аж до дальшого зарядженя ужити в краю і в области етапів. Здібні до фронтової служби одиницї, які там знаходять ся, мають бути власне заступлені старшими ополченцями.
Чорногора надумала ся инакше.
Запереченє капітуляції.
БУКАРЕШТ (Ткб.). "Independ. Roumaine" на основі іскрового донесеня з Лїону оголошує ноту чорногорського ґенерального конзуляту в Парижи з заявою, що король і правительство Чорногори відкинули всї австро-угорські умови і будуть бороти ся до краю. Мінїстер заграничних справ з королевою Мілєною і княжними а дорозї до Лїону прибув до Бріндізі. Король Микола остає серед війска.
ЛЮҐАНО (Ткб.) Чорногорський президент мінїстрів Мілюсковіч, як "Secolo" довідуєть ся з Парижа, вислав з Бріндізі до представника Чорногори в Парижи телєґраму, в якій доносить, що Чорногора бороти-меть ся до краю. При королї остало двох синів. Президент мінстрів сподїваєть ся, що союзники в конечнім разї подадуть Чорногорі успішну поміч, як се зробили для сербського війска.
ЛЮҐАНО (Ткб.). В другім оголошенню чорногорський ґенеральний конзулят в Парижи повторяє інформації, одержані від президента мінїстрів Мілюсковіча, який ще раз стверджує, що король Микола з синами знаходить ся ще серед чорногорських війск, щоби зорґанїзувати останню оборону й евентуально перевести евакуацію Чорногори. Мілюсковіч заявляє: Сподїваю ся, що наш траґічний конець зробить клеветницьким обвиненям, які шкодять нам більше ніж ворог.
Як доносить Агенція Стефанїя, король Микола знаходить ся в Скутарі, щоби зорґанїзувати опір.
Дальший опір Чорногори.
ЛЮҐАНО (Ткб.). Італїйські ґазети стверджують, що ґенерал Мартіновіч з кількома тисячами Чорногорцїв і Сербів противить ся зложеню оружя і накинув королеви свою волю, а також, що зміст австро-угорських мирових умов не зробив міродатного впливу на рішенє короля, та що Чорногора не могти-ме вже богато зробити, як тільки подати ся назад, числячи на підмогу союзників.
Король на мандрівцї.
ПАРИЖ (Ткб). Як доносить один з дневників, осїдок чорногорського правительства перенесено до Лїону.
ЛЮҐАНО (Ткб). Аґенсія Стефанїя доносить під датою 22. с. м.: Нинї в ночи прибув сюди король Микола і князь Петро, що удали ся до Ліону. Кн. Мірко і три члени правительства остали в Чорногорі, щоб далї бороти ся.
ЛЮҐАНО (Ткб). Король Микола і кн. Петро в чорногорських національних строях прибули до Риму в товаристві 30 офіцирів і 50 жовнїрів. На двірци привитав їх король Віктор Емануіл і товаришив їм до королївської віллї "Савоя". Король Микола має від'їхати до Лїону.
ЛЮҐАНО (Ткб). Як доносять ґазети, король Микола підчас свого 7-годинного побуту в Римі приняв на авдієнції амбасадора Франції, Росії й Анґлії, а також сербського посла.
Королї Віктор Емануіл і Микола на двірци сердечно попращали ся. Два італїйські двірські урядники товаришать королеви до Лїону.
Створенє парляменту в Атенах.
АТЕНИ (Ткб.). Отворено палату послів. Відчитанє королївського декрету приняли посли окликами в честь короля. По зложеню присяги палату відложено. Реченця слїдуючого засїданя ще не означено. Також посли з Епіру взяли участь в отвореню палати і зложили присягу.
Закон про обовязок війскової служби в Анґлії принятий в третім читаню.
ЛЬОНДОН (Ткб.). Палата громад приняла війскове предложенє в третім читаню 338 голосами проти 36. 