Субскрипції в львівськім повітї.

В львівськім повітї субскрибували мешканцї повіту переважно з селянських кругів, — як доносить ц. к. староство у Львові — на третю 5 і пів. проц. австрійську позичку воєнну в готівцї в ц к. старостві на загальну квоту 221.490 К і в книжочках Кас ощадности і вальорах на 28.141 К 37 сот. Крім того субскрибували за посередництвом кас райфайзенівських дві громади, а се Семинівка 68.710 К і Зубжа 20.000 К. Крім того зложили мешканцї тутешнього повіту жертви для жовнїрів в поли: а) на ялинку, теплу одїж, отемнїлих жовнїрів і бранцїв воєнних в Росії, в загальній сумі 14.853 К 53 сот. б) на річ Товариства "Червоного Хреста" 2.074 К 72 сот. в) на Лєґіони польські 1.068 К 70 сот. г) на Українських Сїчових Стрільцїв 612 К. ґ) на Захист для сиріт ім. Митрополита ґр. Андрея Шептицького 150 К. Готівку на ялинку переслано чеком за посередництвом Уряду почтових Кас ощадности у Відни, Урядови опіки воєнної у Відни, а решту відповідним товариствам і комітетам, рівнож за посередництвом висше згаданим. Референтом наведених справ є ц. к. секретар повітовий п. Павловський. Взявши під увагу, що повіт львівський наслїдком інвазії неприятельської богато потерпів, належить піднести з особлившим признанєм його патріотичну дїяльність, і се зі сторони цїлого населеня без ріжницї народности і обряду як також особисту інґеренцію душпастирів, управителїв шкіл і начальників громад. З приводу патріотичної жертволюбивости мешканцїв львівського повіту висказали ц. к. Президія намісництва і ц. і к. Команда 2-ої армії повне признанє на руки радника намісництва п. Бесядецького, як керманича повіту. — Ц. к. радник намісницва Бєсядецький. 