◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Уродини нїмецького цїсаря.
В великій головній кватирі. БЕРЛЇН (Ткб.). Уродини нїмецького цїсаря обходили в великій головній кватирі вже 27 с. м. Желаня цїсаря Франца Йосифа І. висловив архикн. Карль Франц Йосиф, желаня союзної австро-угорської армії архикн. Фрідріх, в якого товаристві знаходив ся ґенерал-полковник Конрад.
В Шенбрунї. ВІДЕНЬ (Ткб.). З нагоди уродин нїмецького цїсаря відбув ся в Шенбрунї ґалевий обід, на якім були архикн. Карль Франц Йосиф, нїмецький амбасадор з членами амбасади, президент кабінету ґр. Штірк, мінїстер заграничних справ бар. Буріян, спільний мінїстер фінансів д-р Кербер, мінїстер війни Кробатін і двірські достойники. Підчас обіду по правій сторонї цїсаря сидїв архикн. Король Франц Йосиф, по лївій нїмецький амбасадор. Цїсар був убраний в мундур шефа королївського пруського полку ґвардії ґренадирів ч. 2. ім. цїсаря Франца Йосифа І. Підчас обіду цїсар піднїс тост в честь нїмецького цїсаря.
В місци постою ц. І к. начальної команди армії. ВІДЕНЬ (Ткб). Воєнна прасова кватира доносить: День уродин нїмецького цїсаря обходжено святочно в місци постою ц. і к. начальної команди армії. В полуднє в замку архикн. Фрідріха був обід, в якім взяли участь члени нїмецької війскової місії, шеф. ґенерального штабу бар. Конрад Гецендорф, ґенерали і начальники відділів начальної команди армії. Архикн. Фрідріх піднїс в часть нїмецького цїсаря тоаст, в якім між ин. сказав, що вже в-друге серед брязкоту оружя обходить армія день уродин цїсаря. Коли Бог дасть, слїдуючого року се свято буде обходжене вже під знаком побідного мира.
В евангелицькій церкві в Відни. ВІДЕНЬ (Ткб). Уродини нїмецького цїсаря обходжено святочним богослуженєм в евангелицькій церкві. Цїсаря заступав архикн. Карль Франц Йосиф. Явили ся члени цїсарського дому, двірські достойники, мінїстри, президія міської ради, нїмецький амбасадор і ин.
Амнестія. БЕРЛЇН (Ткб). У вдячнім признаню успіхів, осягнених війском в тяжкій боротьбі, видав цїсар обширну амнестію для війскових і цивільних осіб.
Італія піде за приміром Чорногори.
Ґен. Жеков про швидкий мир. СОФІЯ (Пр. тел.). Болгарський начальний вожд Жеков в одній розмові сказав: Я переконаний, що Італїя піде за приміром Чорногори що до прискореня світового мира. Мир буде заключений ще сього року, але не швидше, як на весну, бо власне на весну будуть мабуть останні рішаючі битви і почвірне порозумінє зробить останні зусиля. Капітуляція Чорногори, се страшний удар для почвірного порозуміня. Факт, що Чорногора зложила оружє, означає, що вона втратила віру в можливість кінцевої побіди почвірного порозуміня.
Плян весняної кооперації анґлїйських і російських сил в Персії.
ЛЬОНДОН (ТКБ). Петербурський кореспондент "Daily Chronicle" доносить: Російські війска на захід від Гамрадану віддалені тепер тільки о десять днїв маршу від анґлійського війска під Кут-ель Амарою, але полученє не наступить так швидко, бо не тільки дорога веде через гори, але також Нїмцї й Турки до спілки з перськими війсками старати-муть ся тому перешкодити. Та все таки є надїя, що вдасть ся перевести полученє, так, що на весну можна буде спільно замкнути ворогови дорогу до південної Персії.
Війна з Росією
Коло Топорівцїв на бесарабській границї нинї рано віддїли полку піхоти ч. 10. з середної Галичини заатакували передні російські становища, здобули їх в рукопашнім бою, засипали російські рови і більшу часть залоги взяли до неволї. Зрештою нїчого нового.
Війна з Італїєю.
Поминувши звичайні боротьби артилєрії і менші підприємства, вчерашний день минув без особливих подій.
Війна на Балканї.
Наші війска обсадили також околицю Ґусінє і нїде не зустріли опору. Розоруженє чорногорських війск зближаєть ся до кінця.
Східний терен війни.
По обох сторонах місцевости Відзи (на південь від Двинска), як також між Стоходом і Стиром ішли менші перепалки, в яких узяли ми полонених і здобули воєнний матеріял. 