◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Баль общества Руских Дам у Львові, устроєний дня 3 н. ст. лютого в великій сали Народного Дому удав ся дуже добре. В сали дуже гарно прикрашеній цвітами і сосниною, за ходом панї Лепкої — зібрало ся дуже много львівских родин руских. Танцї, при музицї 55-полку піхоти почались коломийкою. До першого кадриля стануло вісїмдесят і кілька пар, а опісля до котільона ще більше. Аранжерами були пп. Федорович і Дембицкій. Весела і невимушена забава протягнула ся до 6-ої години рано. Панї, котрі займали ся устроєнєм того балю, можуть бути раді, бо і каса дописала, і всї гостї опускали салю з повним вдоволенєм...
Товариство св. ап. Павла. Позавчера дня 3 н. ст. лютого відбулись в комнатї засїдань крилошан архієпархії львівскої перші загальні збори членів ново-завязаного "Товариства св. ап. Павла", призначеного до того, щоби духовеньство руске загріти до трудів літературних на поли доґматично-реліґійнім і місій між народом руским. На збори явилось 27 священиків як місцевих львівских, так і з різних сторін краю. На збори прибув і Впреосв. митрополит і теплими словами загрів присутних до витревалости на згаданім поли. На порядку дневнім стояв вибір видїлу. До видїлу увійшли: крил. о. Туркевич яко предсїдатель, о. Джулиньскій з Лапшина яко заступник предсїдателя, о. К. Сїлецкій з Жужеля, о. В. Чернецкій з Сїльця белского, о. Волосяньскій з Терла, о. И. Чапельскій зі Львова і о. Рожанковскій з Буковини, яко члени видїлу, а о. Е. Гузар яко секретар.
Замість новорічних желань зложили наші патріоти: на будову руского театру: священьство на соборчику у о. Телишевского в Білцї 13 зр., питомцї II року львівскої семінарії духовної 10.50 зр., громада Русинів в Мостарі в Боснї 13.50 зр. — для бідних учеників рускої ґімназії у Львові: д-р Мих. Кочиркевич з Тернополя 5 зр., громада Русинів в Мостарі 13.50 зр., В. Яворскій, комісар з Нового Санча 1 зр., о. Ем. Левицкій з Тартакова 1.20 зр , Стефан Дзядик, вахмайстер жандармерії, 2 зр.
Дрібні вісти. Сегодня відбуло ся вінчанє п. Андрея Грабовича, урядника митроп. Консисторії з п-ою Никодемою Рібенбавер, сиротою по адвокатї бл. Альбинї Рібенбавері. — Дня 3 н. ст. лютого відбуло ся у Львові в Успеньскій церкви вінчанє панни Оливії Рейтаровскої, дочки о. Иларія Рейтаровского, сотрудника при церкві Успеньскій, з п. Игнатом Кубе, судовим адюнктом из Зборова. — Цїсар удїлив погорільцям громади Заріче в повітї яслискім 300 зр. запомоги. — Срібне весїлє обходив позавчера проф. універс. Радзишевскій. — В Бучачи умерла жена инспектора шкільного окружного Северина Пфав. 