Виріб цукрових тїст.

Урядово оголошують:
Наслїдком рескриптів ц. к. намісництва з 27. грудня 1915. ч. 40.107/пр. і з 11. сїчня 1916. ч. 558 і на основі мінїстеріяльного розпорядку з 20. грудня 1915. В. з. д. ч. 379, як також відносно до тутешних оповіщень з 26. серпня 1915. ч. м. 25.573 і з 27. жовтня 1915. ч. м. 44.158, подаю до загальної відомости, що до вироблюваня в промисловий спосіб цукрових тїст якогобудь рода не вільно уживати муки пшеничної анї житної, а також не вільно виробляти тих тїст в згаданий спосіб з масла анї тїста дріжджевого.
Цукорникам є рівнож заборонене приниманє тїста приладженого третими особами.
Переступи нинїшного розпорядку і приписів виданих на його основі, о скільки не підлягають карно-судовому поступованю, будуть карані полїтичною властю І. інстанції грошевими карами до 5000 корон, або арештом до 6 місяцїв.
Заразом взиваю всїх пекарів, торговцїв печива, властителїв каварень, молочарень і підприємств реставраційних і шинкарських до точного зберіганя оголошеного тутешним оповіщенєм з 27. жовтня 1915. ч. м 44.158 заказу вироблюваня і продаваня дрібного печива під загрозою висше поданих наслїдків, при чім зазначую, що властителям каварень і инших підприємств не вільно також виробляти анї подавати гостям цукорного печива з пшеничної муки, як т. зв. печива домашного, бо сего рода переступи будуть строго карані.
Оповістка нинїшна має бути уміщена в зарібковім льокалю на виднім місци.
Львів, дня 25. сїчня 1916.
Ц. к. староста і правительственний комісар Адам Ґрабовский в. р. 