◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російський комунїкат.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) З воєнної пресової кватири. Комунїкати чужих ґенеральних штабів. Росія 6. лютого. Дїяльність нїмецьких летунів в околици й на північ від Ікскіль тривала далї. Наші летуни обкинули бомбами зелїзничий корабель і міст на ріцї Аа. У відтинку ґен. Іванова наші вивідники вислїдили цїлий ряд вибухових мін, получили їх дротами із своїми стрілецькими ровами, звідки висадили у воздух богато мін. На дорозї з Бережан (47 кільометрів на захід від Тернополя) перешкодили ми пробі неприятеля вдерти ся до наших ровів. В околици Бояну неприятель робив великі стараня при помочи мін і ручних ґранатів, щоби відзискати назад лїйок, занятий нами в ночи на 3. с. м.
Позички для полонених на Сибіри.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Много воєнних полонених на Сибіри одержала позички від запомогового комітету, що находять ся в Тієнтсінї для нїмецьких і австрійських полонених на Сибіри і далї ще буде діставати такі позички. Родини сих воєнних полонених дістануть про те повідомленє з Тієнтсіну з просьбою, щоби квоти позичені полоненим звернули запомоговому комітетови в Тієнтсін за посередництвом Банку нїмецько-азійського в Берлїнї або Кредитового Заведеня у Відни. Головним обовязком родин супроти тих, котрим несеть ся поміч є, щоби зворот сих позичок скільки можна приспішити. Лежить се в інтересї так воєнних полонених на Сибіри, як і їх родин, бо коли швидко звернеть ся позичку, то полонені будуть могти далї користати з тої успішної помочи.
На сербсько-грецько-болгарській граници.
МІЛЯНО (Ткб.) "Corriere della Sera" доносить із Солуня: Серед руху війск, який довів уже до перепалок на граници сербсько-грецько-болгарській, дали ся завважати знову рухи малих француських і анґлїйських колюмн. Один анґлійський віддїл висунув ся із крайної оборонної лїнїї Солуня, мусїв одначе переждати ніч тому, що грецькі власти зволїкали з удїленєм позволеня на перемарш. Відносить ся вражінє, що Анґлїйцї і Французи хочуть почати офензиву, коли неприятель не рухаєть ся.
В кольонїях.
ЛЬОНДОН (Ткб). Бюро Райтера доносить з Мадриду: Урядово подають до відомости, що 900 Нїмцїв і 14.000 жовнїрів із населена перейшло з Камеруну до еспанської Ґвінеї, де були розоружені і інтерновані. Правительство дасть їм удержанє.
Бюро Вольфа зазначує при тій вістцї, що не улягає нїякому сумнївови, що останки хоробрих оборонцїв Камеруну по півторарічній боротьбі уступили перед силою. Коли наведені цифри є правдиві, то треба приняти, що тепер усї Нїмцї з Камеруну находять ся в безпечнім місци.
З'єдиненє чеських партій.
ПРАГА (Ткб). Виконуючий комітет старочеської партії відбув засїданє, на якім голова піддав під голосованє отсе внесенє:
Виконуючий комітет старочеської партії похваляє роблені заходи з цїли з'єдиненя чеських партій: старочеської, молодочеської, національно-соціялїстичної і поступової в одну партію під назвою чеської національної партії, похваляє змаганє до утвореня союза всїх чеських партій в краях чеської корони, апробує заключені умови й ухвалює, що наслїдком заключеної умови виконуючий комітет старочеської партії перестає істнувати і партія вважатиметь ся розвязаною з хвилею, коли утворить ся виконуючий комітет нової чеської національної партії.
Се внесенє принято всїми голосами; один член комітету здержав ся від голосованя.
Нїмецько-американські переговори в справі Лювитанїї.
БЕРЛЇН (Ткб). Після телєґрами "Lokalanzeiger-y" з Роттердаму "Associates Press" доносить, що переговори американсько-нїмецькі в справі Люзитанїї взяли корисний оборот.
Наслїдник сербського престола на Корфу.
КОРФУ (Аґ. Гаваса). Урядово подають до відомости, що наслїдник сербського престола кн. Олександер прибув на покладї французького торпедового з Альбанїї на Корфу.
Нїмецькі трофеї.
БЕРЛЇН (Ткб.) З урядової сторони доносять, що в Нїмеччинї перебуває 1,429.978 воєнних полонених, далї находить ся: 9700 гармат, 7700 мунїційних возів і инших, 1,300.000 крісів і 3000 машинових крісів. Цифри ті одначе є більші, бо много полонених відіслано до концентраційних таборів австрійських, много гармат зроблено неможливими до уживаня вже на поли битви, инші знов здатні до уживаня зараз ужито проти неприятеля. 