Вечір "Сокола Батька" в честь Українських Сїчових Стрільцїв

відбудеть ся в суботу дня 12. с. м. у Львові в салї "Народного Дому" при ласкавій співучасти п-ни Ольги Завадської, поета проф. Володимира Масляка і хорів "Львівського Бояна" (дириґент Василь Барвінський), з отсею програмою:
1. Промова.
2. Дїточі вправи вільноруч. — Провідниця Вп. Олена Боберська.
3. Ф. Колесса: а) "Пісня Сїчових Стрільцїв": "В горах грім буде...", "З Сїчовими Стрільцями гей гей". — Слова Осипа Маковея. б) "Журавлї": "Видиш брате мій". — Слова Б. Лепкого — Мельодія Льва Лепкого.
4. Вправи на кони учен. "Сокола Батька" пров. т. Кривокульський.
5. М. Лисенко: "Тебе моя любка єдина" — слова Гайного; О. Нижанковський: "І молила ся я".— Слова О. Кониського; "Ах деж той цьвіт" — слова В. Масляка співає п-на Ольга Завадська.
6. Вправи палицями дївочого віддїлу "Сокола Батька" — укладу тов. Оксани Федівної.
7. Володимир Масляк: "На смерть Балюка" четара У. С. С. — виголосить автор.
8. Вправи крісами пластунів "Сокола ІІІ". — Провідник тов. Е. Козинський.
9. Рухові образи з рушниками — укладу тов. Івана Ігната — виконають ученицї "Сокола Батька".
10. Ст. Людкевич: "Ой Морозе Морозеньку" відспіває мішаний хор "Львівського Бояна" — дириґент Василь Барвінський.
Фортепяновий дострій обняв тов. Богдан Дрималик.
Чистий дохід на скарб У. С. С. Фонд немічників (інвалїдів).
Добровільні жертви на немічників (інвалїдів) У. С. С. приймає ся з подякою.
Цїни місць: Крісло І-рядне 1 К 98 с., II-рядне 1 К 50 с., ІІІ-рядне 1 К 20 с., — Вступ на салю 80 с., для підофіцирів і учеників 50 с, Ґалєрія сидяча 80, стояча 40 с.
Білєти скорше набувати можна в "Союзнім Базарі" при ул. Руській ч. 20., — а в день вечера від год. 5 при касї.
Початок точно о год. 7 вечером. 