◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відзначеня. Цїсар надїлив між иншими: директора української ґімназії у Львові, Ілию Кокорудза, титулом правительственного радника, професора української ґімназії в Перемишли Романа Гамчикевича і професора української ґімназії у Львові Григорія Наливайка титулами шкільних радників, а зв. професора львівського унїверсисету, д-ра Петра Стебельського титулом і характером радника двору.
Аванси. Мінїстер просвіти признав VIII. кл. ранґи в учительській службі при школах вправ ц. к. учительських семинарій: Михайлови Дивоссирови в Станиславові і Варварі Латинській у Львові.
Австрійські корони в почтовім оборотї. Курс виплат в почтовій дорозї Каси ощадности в зносинах з Нїмеччиною установлено так: 100 марок = 140.50 кор., в зносинах із Швайцарією 100 франків = 144 кор.
Президія Академії Наук в Кракові. Загальні збори членів Академії Наук в Кракові дня 1. лютого вибрали на дальше трилїтє президентом Академії ґр. Стан. Тарновського, а на дальше шестилїтє ґенеральним секретарем проф. Болесл. Уляновського.
Боротьба з доріжнею на російській Українї. В Одесї відбуваєть ся зїзд ґубернаторів українських ґуберній, катеринославської, таврійської, херсонської і бесарабської в справі поборюваня доріжнї. В нарадах бере участь і одеський градоначальник. — зк. 