Новий мінїстер внутрішних справ кн. Гогенльоге у Львові.

Львів, 13. лютого 1916.
Завтра приїздить до Львова новий мінїстер внутрішних справ кн. Гогенльоге, який вибрав ся в подорож до Галичини, щоб оглянути край, так важко навіщений війною.
Галицькі відносини — можна сподївати ся — не є для мінїстра новістю. Кв. Гогенльоге належить до державних мужів Австрії, які інтересують ся справами цілої держави й оцінюють їх з висшого становища інтересів цїлости; крім сього мав він нагоду, як краєвий президент Буковини, познакомити ся з галицькими відносинами зблизька, на основі власного обсервованя того, що дїєть ся в сусїдній провінції.
Кн. Гогенльоге покликаний на становище мінїстра внутрішних справ в особливо важну хвилю. Що по війнї Австрія вступить в стадію основних внутрішних реформ, з окрема в области політичної адмінїстрації, якої шефом є кн. Гогенльоге, се є не тільки певне, але також заповіджене самим правительством, яке для підготовленя реформ покликало до мінїстерства внутрішніх справ в особливій місії намісника Горішної Австрії бар. Ганделя. Підготовити сї реформи, се одна з задач кн. Гогенльоге на становищи мінїстра внутрішних справ, — задача, якої сповненє може означати новий період в історії держави.
Безпосередна цїль приїзду мінїстра внутрішних справ до Галичини, — переконати ся особисто про шкоди нанесені війною. Одначе не підлягає сумнївови, що тим кн. Гогенльоге не обмежить ся, що він скористає з нагоди, щоб безпосередною обсервацією доповнити свої відомости про відносини в краю.
Заступаючи інтереси українського народу, історичного господаря східної части краю, вважаємо за свій обовязок з приводу приїзду кн. Гогенльоге до Львова, історичної столиці української галицько-волинської держави, зазначити, що український нарід жде від нього не тільки успішних заходів в цїли загоєня тих ран, які нанесли нашій земли і нашому народови війна і зокрема російська інвазія, але також сподїваєть ся, що при заповіджених внутрішних реформах звернеть ся особливу увагу на відносини на нашій землї, щоби зреформувати їх по лїнїї інтересів австрійської держави й українського народу, які взаїмно покривають ся.
В інтересі австрійської держави лежить, щоб на цїлім просторі земель держави скріпила ся австрійска державна ідея, що може наступити тільки тодї, коли та ідея означати буде ґарантію всесторонного розвитку кождого народу держави на його землї. З окрема державна адмінїстрація мусить з одної сторони бути носителькою державної ідеї, а з другої її правлїнє мусить дати населеню певність, що воно знаходить в державі охорону цїлої суми своїх інтересів.
Те саме лежить в інтересї нашого народу: осягнути такі правно-державні рами, як також адмінїстраційні відносини. Безпосередна цїль приїзду мінїстра внутрішних справ до Галичини, — переконати ся особисто про шкоди нанесені війною. Одначе не підлягає сумнївови, що тим кн. Гогенльоге не обмежить ся, що він скористає з нагоди, щоб безпосередною обсервацією доповнити свої відомости про відносини в краю.
Заступаючи інтереси українського народу, історичного господаря східної части краю, вважаємо за свій обовязок з приводу приїзду кн. Гогенльоге до Львова, історичної столиці української галицько-волинської держави, зазначити, що український нарід жде від нього не тільки успішних заходів в цїли загоєня тих ран, які нанесли нашій земли і нашому народови війна і зокрема російська інвазія, але також сподїваєть ся, що при заповіджених внутрішних реформах звернеть ся особливу увагу на відносини на нашій землї, щоби зреформувати їх по лїнїї інтересів австрійської держави й українського народу, які взаїмно покривають ся.
В інтересї австрійської держави лежить, щоб на цїлім просторі земель держави скріпила ся австрійска державна ідея, що може наступити тільки тодї, коли та ідея означати буде ґарантію всесторонного розвитку кождого народу держави на його землї. З окрема державна адмінїстрація мусить з одної сторони бути носителькою державної ідеї, а з другої її правлїнє мусить дати населеню певність, що воно знаходить в державі охорону цїлої суми своїх інтересів.
Те саме лежить в інтересї нашого народу: осягнути такі правно-державні рами, як також адмінїстраційні відносини, щоб могти свобідно розвивати ся під охороною австрійської державности.
Чи теперішні відносини в Східній Галичинї відповідають висше зазначеним інтересам австрійської держави й українського народу, — про се нема потреба розводити ся. Є се річ загально відома, а поїздка кн. Гогенльоге по Східній Галичинї дасть до сього ярку ілюстрацію.
Сподїваємо ся, що ся поїздка переконає мінїстра внутрішних справ про пекучу потребу зреформованя Східної Галичини в висше вказанім напрямі — в інтересї австрійської державности. 