◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Управа м. Львова у кн. Ґогенльога. В рядї депутацій явила ся вчера в мінїстра внутрішних справ також управа м. Львова в особі правительственного комісаря п. Грабовського з усїми членами прибічної ради. По представленю ради п. Ґрабовським привітну промову до мінїстра виголосив член ради проф. Хлямтач. Зазначивши, що Львів стояв вірно й непохитно при австрійській державній ідеї також в часї російської інвазії, висловив надїю, що ласка Монарха, якій край, оба народи і Львів завдячують дотеперішний розвиток, і далї спливати-ме на столицю. Далї говорив про важке економічне положенє міста. Кн. Ґогенльоге в своїй відповіди зазначив, що заява вірности для державної ідеї відібєть ся голосним відгомоном не тільки в його серци, але в цілій державі. Далї мінїстер сказав: "В многонаціональній державі, якою є Австрія, мусить панувати зрозумінє потреб і інтересів цїлости, при повній пошані індивідуальности і прав кождого народу, а хто з сеї загально-державної спільности хотів би вилучити ся, не може числити на охорону. По тім говорив мінїстер про економічну потребу краю і міста. По скінченю сеї авдієнції приняв управу м. Львова мінїстер для Галичини, до якого промовляв ім. ради п. Еплєр, представляючи важке положенє міста. Мінїстер обіцяв свою поміч.
Знижка цїн хлїба. Заряд міста Львова оголошує: Від дня 15 лютого обовязує цїна хліба: за 70 ґр. 3 1/2 сот. т. є. за бохонець ваги 980 ґр. 49 с. Міські склепи спродають бохонець по 48 с.
Покликанє лїкарів р. 1872—1865 до служби. "Streftieurs Militärblatt" оголошує: В Австрії на підставі розширеного обовязку до служби в ополченю можуть бути покликані лїкарі роджені в рр. 1872—1865, спершу для служби поза фронтом, а до служби при армії в поли щойно тоді, коли нема вже молодших лїкарів, здібних до фронтової служби. В краях угорської корони можуть бути сї лїкарі покликані до служби в ополченю тодї, коли покликано вже лїкарів наших річників, узнаних при переглядї за здібних. Нїщо одначе не стоїть на перешкодї покликувати 43 до 50 лїтних лїкарів в разї потреби на підставі закона про воєнні чинитьби до служби поза фронтом.
Кінотеатр "Червоного Хреста" Львів, вул. Академічна 8. представить від вторка 15. до четверга 17. с. м. надзвичайну програму, на яку складають ся слїдуючі картини: "В Карпатах" — знимки з природи; "Лєман і Індіянка" — весела фарса; "Шануй батька й матір" — знаменита народна драма в 4. дїях з прольоґом; "Ордер Макса" — архикомічна комедія.
З 1916 роком відновляєть ся виданє українського есперантського журналу місячника "Зоря України" Ukraina Stelo" П Т. Українські есперантисти і прихильники есперанта зволять подати свої адреси і присилати передплату на адресу видавця: Орест Кузьма CT. філь. Wien І. Universität.
Захист для сиріт в обсягу станиславівського округа. Справа опіки над сиротами по поляглих у війнї Українцях займає під теперішню пору уми цїлої суспільности. І не може бути инакше, сеж ходить о наші національні кадри в будуччинї, о заповненє тих прірв і виломів, які спричинила велика війна. Численні статї по наших часописях про сю важну справу вказували би на те, що наш нарід зрозумів свій обовязок перед батьками, що упали в бою і що рад би бодай в части сплатити довг, затягнений у тих героїв. А заснованє вже одного такого товариства у Львові є знов доказом, що зриваємо тим разом з традицією відкладаня. Львів зробив своє. Тепер черга на провінцію. Такі так важні і конечні товариства повинні покрити незабаром цїлий наш край. Українська громада станиславівська зійшлась численно дня 2 с. м. на нараду і ухвалила одноголосно завязати товариство на статутах "Захист для сиріт по жертвах війни в обсягу станиславівсього округа". Випрацьований статут відходить до затвердженя, а покищо комітет, що займав ся тою справою, звертаєть ся до милосерних сердець мешканців нашого округа, складати жертви на річ "Захисту" на вкладкову книжочку Кредиту звязкового в Станиславові. — Комітет. 