◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Надії антанту.
ПАРИЖ. (Ткб.) "Temps" в статї п. з. "Єдність і зимна кров" пише м. н.: Дипломатичні й війскові конференції представників союзних держав, заповіджені до Парижа, є найлїпшою відповідю Нїмеччинї, яка зуживає свої сили. Нїмеччина денервуєть ся, тому-що не може ужити своїх ще значних сил до завданя союзникам рішаючого удару. Здоровий, хлопський змисл вимагає, щоб ми витривали на дотеперішнім становищи, поки не будемо готові до спричиненя перевороту.
РОТТЕРДАМ. (Пр. т.) "Daily Telegraph" доносить з Риму. Від тепер нїяка держава антанту не здобудеть ся на нїякий крок на власну руку. Кождий наступ мусить бути спільно порішений. Центральний ґенеральний штаб антанту зійдеть ся найблизшого тижня в Парижи. В Римі є війскові круги переконані, що спільний виступ війск антанту буде мати рішаючі наслїдки, бо неприятель не буде в станї ставити в однім часї чоло офензиві на всїх фронтах. Неприятелеви не дасть ся вже нагоди підняти велику офензиву на один фронт. Держави антанту зможуть незадовго підняти офензиву. Могли би се вже тепер зробити, одначе чекають на відповіднїйшу погоду.
Російський комунїкат.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної головної кватири. Комунїкат неприятельських ґенеральних штабів. Росія, 15. лютого. Неприятельські літаки появили ся над відтинком Риґи; боротьба у цїлім сїм відтинку стає що-раз більше оживлена. У відтинку Двиньска вела ся завзята боротьба около лїйка коло Ілукшти. Ми заняли сей лїйок. Між озерами Медум і Дамен атакував неприятель масть наших лїній. В околици Припети коло Озерська наступили наші доньські козаки на неприятельські патрулї й розбили їх. Над горішною Стрипою многі неприятельські патрулї не давали цїлу нїч спокою нашим війскам. Огонь, який почали патрулї в одній части становищ в тій околици, тривав цїлий день. Над середною Стрипою стріляла наша артилєрія до неприятельських самолетів. Один поцїлений впав на неприятельську лїнїю.
Становище Ессада паші.
ЦАРГОРОД (Ткб). Ессад паша, котрий безправно держав провід провізоричного правительства в Альбанїї, прилучив ся до неприятельських держав, щоби виповісти війну Туреччинї і її союзникам. Оголошене публично цїсарське іраде уневажнює війсковий ступінь Ессада і вичеркує його з армії.
БЕРЛЇН (Пр т.). "Berl. Tageblatt" подає, що Ессад паша не чув ся безпечним в Албанїї. Він велїв повісити 100 турецьких нотаблїв і тому боїть ся крівавої пімсти зі сторони їх приклонників.
Російські лїтаки над Бучачем.
ВІДЕНЬ (ТКБ). Війскова пресова кватира. Урядове справозданє доносить про новий нічний наступ лїтаків на каш фронт над Стрипою. При сїм наступі російських летунів в ночи з 16. на 17. с. м. вдруге пали бомби в найблизшім місци коло санїтарних закладів. Із 7 бомб, кинених на Бучач, 2 пали коло дивізійного санїтарного закладу, а одна коло холєричного шпиталю, в якім є вибиті всї шиби.
Заборона вивозу збіжа з Ромунії.
БУКАРЕШТ (Ткб.) Предложено палатї закон про заборону вивозу збіжа й виробів з нього, ярин і ріпакового олїю. Цїлию закона є удержанє відповідної скількости товарів на потреби краю.
Нїмецька нота в справі Люзітанїї.
ВАШІНґТОН (Б. Райтера). Нїмецький амбасадор Бенсторф вручив вчора Лянсінґови останний концепт дефінїтивної ноти Нїмеччини в справі Люзітанїї. Містять ся в нїй зміни тексту, запропоновані американським правительством і зміна, що її зарядило нїмецьке правительство.
Австро-угорські лїтаки над Італїєю.
ЛЮҐАНО (Ткб). Дневники доносять, що число убитих бомбами, що їх кинули австро-угорські лїтаки, виносить в Скіо 8 осіб, і Міляно 15.
Авдієнція у болгарського короля.
ВІДЕНЬ (Ткб). Болгарський король Фердинанд приняв 16. с. м. на довшій авдієнції мінїстра заграничних справ гр. Буріяна.
Рада мінїстрів.
ВІДЕНЬ (Ткб). Дня 17. с. м. пополудни відбула ся під проводом ґр. Штірка нова Рада мінїстрів. Наради тривали довго, а взяли в них участь члени кабінету.
Нові німецькі кораблї.
ЖЕНЕВА (Пр. т.) Париський дневник "Libre Parole" доносить з Льондону: Найважнїйша новість нїмецької фльоти — се тип найскорших кружляків, які є заосмотрені особливим опанцированєм і оборотною вежою для 42 центиметрових мерзерів. 