◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кн. Гогенльоге у болгарського короля.
ВІДЕНЬ (Ткб). Король болгарський приняв 18. с. м. мінїстра внутрішних справ кн. Гогенльоге на спеціяльній конференції.
На честь болгарського короля дала сьогож дня ґр. Берхтольдова чай у своїй палатї.
Воєнні операції в Камерунї покінчені.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Воєнний уряд дістав з Камеруну телєґраму, після якої воєнні операції в Камерунї можна вважати покінченими.
Запереченє Америки.
ЛЬОНДОН (Б. Райтера). Вашінґтонський кореспондент "Associated Press" доносить: Війсковий департамент заперучує, мовби Швеція наново предкладала конференцію невтральних держав в справі бльокади Нїмеччини і заявляє, що Злучені Держави независимо від инших невтральних держав самі запротестують проти сеї бльокади.
Нове насильство почвірного порозуміня.
ФРАНКФУРТ (Ткб.) "Frankfurterztg." доносить з Царгороду: Після урядової телєґрами з Атен посли Анґлїї, Франції, Росії й Італїї зробили спільне представленє у президента грецького кабінету Скулюдіса, щоби йому коротко заявити, що конференція в Парижи рішила обсадити всї грецькі зелїзницї й телєґрафічні стациї в Тесалїї й Кореї війсками антанту. Посли додали, що коли Ґреція не прихилить ся добровільно до тої ухвали, то ужиєть ся сили. На підставі сього повідомленя скликано зараз воєнну раду, щоб подумати над новим положенєм.
Злучені Держави в справі узброєня торговельних кораблїв.
ВАШИНґТОН (Ткб ). Один визначний член державного департаменту заявив, що Злучені Держави признають, що на основі міжнародного права вільно узброювати торговельні кораблї в цїлях оборони. Коли отже держави почвірного порозуміня не хотять приняти пропозиції розоруженя торговельних кораблїв, то американське правительство не може згодити ся на намір центральних держав затопляти торпедами узброєні торговельні кораблї. Державний департамент не думає зміняти закона про узброєнє державних кораблїв, але може змінити інструкції портових властий і позволить на полагодженє цлових манїпуляцій кораблям, узброєним в гармати такого калїбру, що вони надають ся тільки до оборони.
Конфлїкт в француськім парляменті.
ПАРИЖ (Ткб.) На деннім порядку було внесенє Феррія з завізванєм до правительства, щоб постарало ся о пошану свого права контролї супроти всіх змобілїзованих національних сил. Бріян заявив ся проти безпроволочної дебати над сим внесенєм, заявляючи, що якби палата отворила дебату, то правительство опустить наради. Палата 349 голосами проти 169 заявила ся проти безпроволочної дебати.
Війсковий кредит Ромунії.
БУКАРЕШТ (Ткб). Правительство предложило парляментови проєкт закона, після якого ухвалений в мартї минувшого року війсковий кредит 200 мілїонів має бути підвисшений на 600 мілїонів.
Ґен. Сарей у грецького короля.
АТЕНИ (Аґ. Гаваса). Ґенерал Сарей прибуде сюди в будучім тижни й буде присутний на авдієнції у короля.
Грецькі війска уступають із Солуня.
ЛЬОНДОН (Б. Райтера). Один грецький полк кінноти під командою кн. Андрія грецького відійшов з Солуня до Атен.
Анґлїйський голос про положенє.
ЛЬОНДОН (Ткб.) В часї адресової дискусиї сказав Mark Sykes: Загальні вислїди війни в Бельґії, Сербії й Чорногорі не є такі, як ми собі бажали. Суеський канал є загрожений. — Положенє в Мезапотамії не є таке, якби сього ми хотїли. Занятє великих просторів у Франції і Росії, наступи Цеппелїнів вказують, що положенє є неважне і лихе. — Тільки основна орґанїзація може полїпшити справу. Анґлїйська урядова система добра є в часї мира, але не підчас війни. — Ми робимо проби, а неприятель переводить свої пляни, ми дивуємо ся, а неприятель дїлає. — Sawiey сказав: Правительство мусить поступати енерґічнїйше, щоби в будуччинї не було за пізно.
Західний терен війни.
Також вчера наше війско ударемнило анґлїйський атак на південний схід від Іперн. Атак був підготовлений сильним огнем. В відтинку на північ і на північний схід від Арра ішли бої на міни і ручні ґранати. Ми обсадили лїйку, утворену нами. На фронтї між Еною й Мозою ішов місцями сильнїйший ворожий огонь гарматний і міновий. Більшим розсадженєм терену знищили ми часть француського становища на горбі Комбр.
На північний захід від Лярґіцен (близько француської границї, на південний захід від Альткірх) нїмецькі віддїли напали на ворожі становища, знищили ворожі оборонні урядженя й засїки й вернули з кількома полоненими і двома здобутими метавками мін.
Наші летуни з успіхом заатакували поле злетів в Абель (на південний захід від Поперінґ), а також ворожі зелїзничі урядженя. 