◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Супровітовані У. С. С., котрих пізнїйше асентеровано до війська при переглядї ("мустерунку"), можуть повернути назад до У. С С. на основі розпорядку мінїстерства кр. оборони. Отже хто із супровітованих давнїйше У. С. С. служить тепер при війску і хоче перенести ся до У. С С., нехай подасть свою адресу Збірній Станції У. С. С. у Віднї (Ukrainische Legion, Wien XIV. Goldschlagstr. 108) і дасть поясненнє, як довго служив при У. С. С; коли і ким був супровітований, коли і де взятий до війска та де тепер находить ся.
Всї інвалїди У. С. С., що скалїчіли підчас воєнної служби, а досї не є ще відзначені, мають подати свої точні адреси до команди збірної станицї У. С. С. у Віднї (Ukrainische Legion, Wien XIV. Goldschtagstr. 108). Ся стрілецька команда буде старати ся о відзначеннє інвалїдів У. С. С. по думцї розпорядження мінїстерства краєвої оборони.
З російського полону. Іван Криницький, рез. офіц. 30. п. п., ранений в битві під Бузьком 26. серпня 1914, знаходить ся в полонї: Росія, Сибір, гор. Барнаул, ґубернїя Томска. З Українцїв є там також Теодор Романишин, учит. рогатинської ґімназії, Андрій Олексюк, судія з Лопатина, Богдан Бариш, Карпин (учит.), Стасїв (учит.). — Усї просять своїх знакомих подати про себе вістку.
Напад вовків. Підприємець у верченю копалень нафти в Бориславі, Микола Мельник, котрий мешкає в Сопові коло Коломиї, донїс властям, що в останнім часї в дорозї до Яблонова під селом Мишином напали йото два вовки. Завдяки скорости коний він спас житє.
Силуванє австрійських полонених переходити на православє. До "Рєчи" доносять з Омска, що там російські власти примусово переводять Українцїв—полонених на православє. Що таких випадків знайшло ся доси тільки 210, треба завдячувати великому упорови полонених і їх надзвичайному привязаню до своєї віри. Рівночасно російські власти змушують полонених приймати російське підданство, стараючись тим самим затримати їх у Росії. — зк.
Песє мясо в Варшаві. Крім волового мяса, баранячого, вепрового, кріликового і кінського зареєстровано в Варшаві урядово новий ґатунок мяса — песього. До недавна уживано його потайки в пятирядних реставраціях і масарнях; тепер — як доносить "Kuryer Warsz." — міська різня одержала порученє принимати до битя псів. За забитє пса, призначеного на спожитє, визначено оплату 10 копійок.
Над обезпеченєм анормального ризика в житєвім віддїлї радили в Відни представники австрійських товариств житєвих обезпечень. Доси сї товариства виключають від обезпеченя людий слабого здоровля, особливо калїк. Та по війнї верне до дому богато калїк, які тим самим будуть виключені від обезпеченя. Отже раджено над тим, щоб уможливити обезпеченє таких осіб роздїляючи ризико на всї товариства. Коли товариства рішать ся заключити умову в сїй справі, тодї кожде товариство буде обезпечувати такі особи, а ризико будуть роздїлювати автоматично на всї товариства.
Поясненє. Наслїдком війни мусїла улягти змінї цїна моїх деяких товарів. Так пр. кава, яку наші вороги вважають контрабандою, по причинї, що її дуже тяжко дістати на світовім торзї, подорожіла від початку війни по нинїшний день у відношеню до давних цїн майже півтретя разів. Недостача паперу і вишколених робучих сил є причиною, що тепер є неможливою річию, щоби для товару, який тепер продає ся по змінених цїнах, постарати ся о достаточну скількість нового опакованя з давно випечатаними цїнами. Цїни, які перед тим находили ся на опакованю, є неважні і не остають в нїякій звязи з цїнами товару, спродаваного тепер в тім опакованю. О скільки проте єсьм приневолених уживати опакованя, на якім не зачначено ще цїн, відповідаючих нинїшним торговельним відносинам, залїплені є давні цїни налїпками, на яких кромі цїни тепер обовязуючої є випечатане назвиско "Меinl" і охоронна марка "М". Юлїн Майнль. 