Боротьба з підбиванєм цїн. — Нові адмінїстративні засланя.

Боротьба з підбиванєм цїн на предметах щоденного ужитку.
В рескриптї з 20. сїчня 1916 р. ч. 56224 з р. 1915 звертає мінїстерство рільництва публичним урядам і заведеням увагу як найпильнїйше берегти додержааня максимальних цїн при купнї конечно потрібних до щоденно ужитку річий, особливо поживи. Лучали ся випадки, що навіть прилюдні заведеня, уряди і власти платили цїни висші максимальних. Щоби вже раз проломати підбиванє цїн несовісними торговельниками завзиває мінїстерство рільництва всї уряди, не підступати під нїякими услївями раз установлених максимальних цїн. Якби торговельник не хотїв віддати товару за означену в максимальній тарифі цїну, належить звернути ся о поміч до ц. к. намісництва або староства, чи до ц. і к. повітової команди етапової. На урядах тяжить обовязок донести дотичним властям про випадки плаченя або жаданя цїн висших нїж установлені в максимальній тарифі. Нові адмінїстративні засланя у грудни і з початком сїчня в Росії.
В останніх часах збільшило ся значно число осіб, висланих із Київа адмінїстративним порядком за "неблаґонадьожність"; між ними найбільше австрійських горожан, виселених свого часу російськими властями. І так з початком грудня вислано з Київа 16 австрійських горожан до Казанї і 40 до Іркутська, а галицького виселенця і Журавицького виселено дальше в іркутську ґубернїю за осуджуванє дїяльности російських війск. Рівночасно вислано 2 російських підданих до Воронїжа, 4 до Іркутська, 4 до орловської й 9 до казанської ґубернїї. З початком сїчня відійшла знов більша пайка "нєблагонадьожних" на далекий схід. І так вислано 7. сїчня 45 осіб до іркутської і 15 осіб до казанської ґубернїї, а 10. сїчня 12 осіб до казанської ґубернїї і 102 осіб до іркутської, між ними тільки 2 "Росіян" і 6 Жидів, а аж 96 Українцїв і Поляків. Крім того відійшли ще з Київа дрібнїйші партії засланих з кінцем грудня м. р.   