◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство "Академічна Громада" з Тов. "Кружок правників" і "Академічна Поміч" перенесено до нового льокалю при вул. Панській ч. 11a II. пов. Читальня "Академічної Громади" відчинена щоденно від год. 3 пополудни до 7 вечером.
З Тов. "Академічна Громада". Ві второк для 22. с. м. о год. 6.30 вечер відбудуть ся в новім льокали Тов-а при вул. Панській ч. 11a II. псв. Загальні сходини, з програмою: 1) реферат тов. Ульванського п з. Огляд наших змагань до українського унїверситету у Львові. 2) Ухваленє відповідних резолюцій. 3) Переведенє солїдарної орґанізації українського студентства.
"Громадський Голос", орґан української радикальної партії, пічне, як довідуємо, виходити з днем 1. марта с. р. Коштувати-ме 5К до кінця сего року і буде появляти ся що 10 днїв. Адреса редакції й адміністрації: Львів, вул. Оссолїнських, ч. 11, II. поверх.
Ґімназія в Кіцмани. З днем 1. марта буде в Кіцмани на Буковині відчинена ґімназія — на разї 6 кляс. Всї бувші ученики сеї ґімназії будуть без перешкоди приняті. Прочі українські часописи просить ся сю оповістку повторити.
В справі відбудови Галичини прибули до Відня депутації ріжних галицьких міст. Правительство призначило 300.000 корон для галицьких збігцїв, що вертають до краю. Реченець для повороту збігцїв продовжить ся імовірно до половини цвітня. Галицький намісник і краєвий Видїл перенесуть ся в найблизшім часї до Львова.
Полонений Стефан Білас просить всїх своїх знакомих і брата свого Франца о кореспонденцію. Адреса: Стефан Білас. Нижнедивицк, ґ. Воронїж. 