◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Західний терен війни.
Над каналом Ізерн, на північ від Іперн, здобуто приступом анґлїйські становища на фронтї широкім коло 800 метрів. Всї зусиля ворога відзискати свої рови нічними наступами при помочи ручних ґранатів скінчили ся нїчим. В наших руках остало 30 полонених. На південь від Льос счинили ся оживлені бої. Ворог дотер до краю одної з наших лїйок. На південь від Ебітерн (на північ від Альбер) в успішній нічній перепалцї полонили ми кількох Анґлїйцїв. На рештї фронту не стало ся нїчого особливого.
В воздушній боротьбі на схід від Перен зістрілено анґлїйський самолет, узброєний двома машиновими карабінами. Летуни згинули.
Наші летуни обкинули бомбами численні місцевости за ворожим північним фронтом, а також Лїневіль.
Східний терен війни.
Коло Савич (над Березиною, на схід від Вишнева) зломили ми російський наступ нашим огнем між обосторонними лїнїями.
Нїмецькі летуни атакували Логишин і зелїзничі урядженя в Тернополи.
Ґен. Кевес в Цетиню.
ВІДЕНЬ (Ткб.) З воєнної пресової кватири доносять: Комендант армії ґен. піх. Кевес відвідав Цетинє. На його приїзд місто пристроїло ся святочно. Команданта привитав митрополит Митрофан, під якого проводом явила ся депутація чорногорських достойників. Митрополит зазначив особливу прихильність Франца Йосифа І. до Чорногори й її володаря. Потім представили ся командантови чорногорські достойники, як митрополит з консистором, бурмістр Вулєтіч, бувші мінїстри і т. п. Того самого дня командант відвідав митрополита Митрофана, який тїшив ся особливою прихильністю пок. архикнязя Рудольфа і переховує від нього кілька листів як дорогу памятку. Опісля звидїв командант королївську резиденцію, яку показував маршалок двора Рамаданович, звертаючи особливу увагу на численні подарки Франца Йосифа І. для короля Миколи. Населенє відносило би до команданта й армії з пошаною і прихильністю.
Анґлійські фінанси.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) "Daily Telegraph" доносить, що предложенє про новий кредит домагаєть ся суми рівної 8.400 міл. марок. Загальна сума кредитів, ухвалених від початку війни, винесе разом з новим кредитом 40 мілїярдів 640 міл. марок.
Поворот болгарського консуля з Солуня.
СОФІЯ (Ткб.) Болгарський консуль в Солуни, якого свого часу арештовано й потім випущено на волю, вернув разом із своїм персоналом до Софії.
Анґлійські корабельні зарядженя.
ЛЬОНДОН (Ткб.) "Gazette" заявляє, що від 1 марта нїякий корабель, що містить більше нїж 500 тон, не буде міг відплисти від берега без позволеня.
Коли Ромунія стане по стороні Антанту?
КЕЛЬН. (Пр. т.) Інтересним для означеня полїтичного положеня в ромунських кругах, які бажалиб війни з Австрією, є те, що державам антанту ставить ся слїдуючі умови, під якими Ромунїя моглаб станути по їх стороні: удержанє Солуня, відбудова Сербії й Чорногори, занятє Буковини й Галичини, рішаюча побіда в Карпатах, здобутє Царгороду.
Офензива на Солунь?
ЦІРІХ. (Ткб.) "Journal de Debats" займаєть ся питанєм, коли наступить офензива центральних держав проти Солуня. Тому що Нїмцї розвивають саме живу дїяльність коло Монастиря, належить — після погляду автора — очікувати офензиви між 15. і 21. лютого.
Австро-угорські й німецькі кораблі в еспанських портах.
МАДРИТ (Б. Гаваса). Президент мінїстрів Реманенсе заявив, що переговори в справі закупна нїмецьких і австро-угорських кораблїв, які схоронили ся до еспанських портів, остали без успіху.
Критика італійської полїтики.
ЛЮҐАНО. (Пр. тел.) По думцї "Avanti" соціялїстичні посли при скликаню парляменту піддадуть критицї заграничну полїтику правителька. Коли парлямент д. 20. мая 1915 уділив мінїстерству цїлковитої повновласти, то обмежував він її на веденє краю до осягненя своїх "національних змагань". Потім пішло одначе підписанє льондонського договору з його наслїдками, як пр. декрет з 10. лютого з забороною спроваджуваня товарів з Нїмеччини. Треба отже конче піддати заграничну полїтику правительства критицї в парляментї.
Париські конференції антанту.
ЛЮҐАНО. (Пр. тел.) Після туринського дневника "Stampa" збереть ся конференція антанту в Парижи д. 27. c. м. По думцї "Messagero" Італію будуть там заступати: мінїстер заграничних справ Соннїно, шеф ґенерального штабу Кадорна, італїйський посол в Парижи Тіттонї і другий шеф ґенерального штабу ґенерал Порро. 