◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З церковних справ. Як звісно, перед двома тижнями заряджено висвяченє львівських духовних кандидатів через вірменського архієрея. Справа викликала загальне счудованє, і ось перед пару днями наспіла до ординаріяту телєґрама від віденського нунція, щоби свяченє, коли воно ще не почалось, здержати. Значить, тайни священства довершить таки по давному праву наш станиславівський архієрей. — Звісно також, в якім невідраднім положеню найшли ся наші львівські духовні кандидати. Будинок семинара забрано ще в червни мин. року на шпиталь, а богослови мусїли тиснути ся в невеликій бурсї, де не було анї саль для науки нї каплицї нї мешкань для настоятелїв, а деякі клирики шриміщувались додатково навіть в святоюрських закамарках. Очевидно, про правильну науку і властиве духовне вихованє не було бесїди. Тепер прийшло на усильні стараня ординаріяту з висшої війскової власти порученє, щоби вишукано на ту часть війскового шпиталю инше поміщенє і віддано будинки духовного семинара на властиву цїль. — 3 обох фактів показуєсь, що можна не одно осягнути, коли о своє упоминатись.
"Українська Бесїда" у Львові. Пригадуєть ся, що надзвичайні загальні збори тов. "Українська Бесїда у Львові" в цїли доповняючого вибору членів видїлу і контрольної комісії відбудуть ся в середу 23. лютого о год. 6. вечером в комнатах товариства. З огляду на потребу приписаного статутом комплєту просить ся всїх членів прибути, щоби уможливити довершенє орґанїзації товариства.
Посвяченє поїзду для асенїзації у Відни. В присутности архикн. Карла Франца Йосифа і його жінки, архикняжен Марії Тереси й Марії Йосифи, архикнязїв Франца Сальватора й Леопольда Сальватора й инших членів цїсарського дому, мінїстра війни, мінїстра оборони краєвої та нїмецького амбасадора відбуло ся вчора торжественне посвяченє утвореного архикн. Марією Тересою поїзду до асанїзації, якого задачею є при помочи своїх машинових уряджень і засобів нищити огнища хороби в місцевостях, де появляєть ся епідемія і переводити до кінця асенїзацію. В тім поїздї примінено також апарати до укладаня хорих, які видумала архикн. Марія Тереса. 