◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повинна бути виключена всяка майоризація народів в Австрії.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) В днях 18, 19. і 20. с. м. радив у віденськім ратуши з'їзд христіянсько-суспілької партії.
Краєвий маршалок Долїшної Австрії кн. Лїхтенштайн в своїм рефератї про заграничну полїтику висловив переконанє, що Австро-Угорщина на всї часи остане вірна союзови з Нїмеччиною. Австрійські Німцї творять сильну запоруку нерозривности союза. Монархія сповнить полїтичну місію в цїли взаїмної оборони всїх малих народів, що живуть між народом нїмецьким і російським. Задачі, які ждуть Австрію, можна полагодити тільки таким способом, що буде виключена всяка майоризація народів. Народів не можна переголосувати, а Нїмцїв ще менше, нїж усї инші народи. В кінцї зазначив бесїдник конечність нїмецької мови в зносинах.
Далї з'їзд радив над економічними справами.
Нове насильство антанту.
БЕРЛЇН. (Пр. т.) Через Царгород доносять з Атен: Представники почвірного порозуміня заявили спільно грецькому президентови мінїстрів, що їх держави задумують ужити Крети, як операційну підставу для анґлійсько-франкських воєнних кораблїв. Скулюдіс енерґічно запротестував.
Засїданє ради м. Відня.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) По більше як цїлорічній перерві відбуло ся вчера під проводом бурмістра д-ра Вайскірхнера засїданє ради м. Відня. Бурмістр здав справу з апровізаційних заряджень і инших справ, які належать до компетенції ради, і просив о апробату. Представники всїх партій заявили, що з огляду на те, що тепер міська рада має безпереривно вести свою дїяльність, зрікають ся до дискусії.
Американсько-анґлїйські непорозуміня.
НЮ-ЙОРК (Ткб). Банкові фірми запротестували в департаментї стану проти конфіскованя Анґлїєю американських вартісних паперів, що йдуть з невтральних країв Європи до Ню-Йорку. До "Associated Press" доносять з Вашінґтону, що в справі сеї конфіскати Сполучені Держави упімнуть ся в Анґлїї й Франції. Буде се доповненєм кроку, що його зробила Америка в справі задержуваня американської почти, на який не дістала ще належної відповіди.
Болгарський король у наступника престола.
ВІДЕНЬ (Ткб). Вчера в 5 год. по пол. болгарський король удав ся до Шенбруну в відвідини до архикн. Карла Франца Йосифа.
Цеппелїни над Францією.
ПАРИЖ. (Ткб.) Аґенція Гаваса доносить з Барля Дук, що зістрілений цеппелїн з погашеним світлом уносив ся на висотї 1.800 до 2.000 м. і боров ся з вітром. З хвилею, коли найшов ся у віддалї стрілу, почали його острілювати. Ґранат перебив проволоку корабля. Огонь обняв цїлий корабель, який горів без вибуху, а потім поволи почав спадати. Коли цеппелїн упав на землю, вибухли бомби, що находили ся на нїм. Найдено тільки безформні останки.
Осторога перед узброєними торговельними кораблями.
НЮ ЙОРК. (Ткб.) Дневник "New York World" доносить, що Американцї, які купили білєти їзди на парохід "Espagne" товариства "Compagnie Generale Transatlantique", одержали анонїмові листи, остерігаючі їх перед відбуванєм подорожи сим кораблем і пригадуючі їм нїмецький меморіял про узброєні торговельні кораблї.
Француський податок на надзвичайні воєнні доходи.
ПАРИЖ. (Ткб.) Палата приняла одноголосно закон, що накладає на надзвичайні воєнні доходи надзвичайний податок.
Перед турецькою офензивою.
РОТТЕРДАМ (Пр. тел.) "Times" доносить що нїмецька поміч є вже в дорозї до Туреччини і що за тим пічнуть ся великі події з турецької сторони на Кавказї і в Месопотамії. Анґлїйскї війскові круги перестерігають перед перецїнюванєм розголошуваних Росією успіхів в Ерзерумі, бо сю кріпость опустили Турки добровільно.
Сербська скупштина про окремий мир?
БАЗЕЛЬ (Пр. т.) Після донесень з Петербурга має в найблизших днях сербська скупштина поза межами Франції радити над питанєм окремого мира.
Рада мінїстрів.
ВІДЕНЬ (Ткб). Нинї перед полуднем відбула ся в президії ради мінїстрів під проводом ґр. Штірка мінїстеріяльна рада, в якій взяли участь всї члени кабінету.
Подорож Саляндри до Парижа.
ЦІPIX. (Пр. т.) Після донесень дневника "Journal" з Парижа є вже порішене, що Саляндра в товаристві инших мінїстрів в мартї відвідає Бріяна в Парижи. Управа держави перейде в руки Соннїна.
З російських комунїкатів.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири. Комунїкати неприятельських ґенеральних штабів.
Росія, 18. лютого. В Галичинї кинули наші летуни дня 16. с. м. бомби на Бучач. Над Днїстром неприятель по довшім гарматнім приготованю пішов наступом на наші рови під Устєчком, але відперто його огнем. На північний схід від Черновець наша тяжка артилєрія знищила своїм огнем неприятельську батерію.
Росія, 19. лютого. Одна з наших тяжких батерій скинула під Озїрною неприятельського лїтака. На рештї фронту огонь гармат і піхоти, а також звичайні боротьби патруль.
Росія, 20. лютого. Над Днїстром коло Устєчка висадили ми міну, яка знищила неприятельські дротяні перепони й мінове поле та засипала стрілецький рів. Змаганя неприятеля викинути нас огнем тяжкої артилєрії й бомбами з лїйки, яка витворила міна, остались безуспішні.
21. лютого. Над Днїстром в околици Устєчка наш огонь унеможливив пробу неприятеля зблизити ся до наших ровів. 