◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Новий декан медичного видїлу у Львові. Деканом медичного видїлу на львівськім унїверситетї вибрано на рік 1915/16 д-ра Стан. Бондзинського, професора лїкарської хемії в місце вибраного попередно д-ра Генр. Гальбана, котрий остав при війску.
Віспа в Галичинї й на Буковинї. Від 6. до 12; лютого схонстатовано в Галичинї 1622 випадків занедужаня на віспу в 54 повітах (356 громадах), а на Буковинї 26 випадків в 6 повітах (10 громадах). Усї випадки відносять ся до місцевої людности.
З почти. З днем 26 с. м. зістане привернений цїлий грошевий і касовий рух себто надаванє грошевих листів, почтових переказів, як також вплата і виплата почтової Каси ощадности, крім урядів, в котрих той рух вже привернено, а се головного уряду почтового Львів 1 при улици Словацького, на головнім зелїзничім двірци Львів 2; філії ч. 5 при вулици Фридрихів, філїї ч. 6 при вулици Лукасїнського, філїї ч. 7 при вулици Монюшки, філїї ч. 8 при вулици Валовій, філїї ч. 11 при вулици ч. 11 при вулици Супінського, філїї ч. 14 при вулици Личаківській горішній (Яловець) також в дальших почтових урядах філїяльних іменно: в філїі ч. 4 в будинку намісництва, філїї ч. 13 при вулици Глубокій, філїї ч. 16 при площі Бема і філїї ч. 17 при площі Ґосєвського.
З "Народної Лїчницї". Подаєть ся до загальної відомости, що "Народна Лїчниця" у Львові вул. Петра Скарги ч. 4 знов отворена для ужитку всїх потребуючих. Ординації відбувають ся що дня, а лїкарської поради уділяють: д-р Евген Озаркевич і д-р Бронислав Овчарський (недуги внутрішні), д-р Сильвестер Дрималик (недуги дїточі), д-р Луxa Сафїян (недуги хірургічні) і д-р Генрик Іґель (недуги очні). — Д-р Евген Озаркевич, директор.
Ц. і к. полевий суд міської команди у Львові оголошує: В останніх днях місяця мая 1915 або в перших днях червня 1915 розстріляли Росіяни в Цетнерівцї одного незвісного чоловіка. Ведено сього чоловіка на страченє під ескортою Личаківською й Цетнерівською улицями в білих калїсонах і червоній сорочцї. Перед смертю сповідав ся він перед одним з тутешніх священиків. Особи — особливо дотичний священик — котрі моглиб в тій справі що-небудь докладнїйшого подати, звелять зараз зголосити ся як свідки письменно або устно в ц. і к. полевім судї міської команди у Львові, ул. Замарстинівська ч. 9, комната ч. 9. Розходить ся о справдженє ідентичности розстріленого.
Домаганя державних помічних слуг. Стоваришенє австрійських державних помічних слуг вручило президентови мінїстрів ґр. Штіркови меморіял, в якім, вказуючи на тяжкі відносини державних помічних слуг спричинені дорожнєю, внесено до правительства з просвіти: 1) о виплачуванє половини цивільної платнї помічним слугам, котрі вступили до війска і то через цїлий час війни; 2) о те, щоби остаточне принятє до служби наступало найпізнїйше по 12 лїтах помічної служби; 2) щоби виплачувано платнї також в часї хороби.
Вивезені. Вартоломей Фуртак, управитель школи в Купчинцях, о. декан Волод. Громницький, парох з Тернополя і Микола Кухачковський зі Львова находять ся: Перм, Польський комітет, вул. Покравськая 75.
Полонені. Августин Домбровський, учитель у Ворони (Товмач) — Курган, Тобольска ґуб., рота VIII. Дмитро Батюк, учитель з Жабя. Максим Гурій; учитель з Озимини (Самбір) і Яків Луцїв, учитель з Попелїв (Дрогобич) — Омск, Сибір, концентраційний ляґер, VI рота. 