◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Польська заява в Думі.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) На засїданю Думи явив в імени польського народу п. Гарусевич, що зараз з початку війни станули Поляки в рядї тих, що борють ся за свободу народів. На тім становищи витривали Поляки мимо всяких зворотів війни. Сю вірність винні Поляки не тільки державному звязкови, який лучить Польщу з Росією, але й опираєть ся вона на традиції польської ідеї й полягає на історичнім досвідї. Обопільне довірє між російським і польським народами мусить стати сильною підставою й точкою опертя сил цїлого славянського народу. Поляки тїшуть ся заявою Сазонова, що польська земля не має стати предметом виміни між Росією й її ворогами. Поляки бачуть в заявах Штірмера приреченє, що польський нарід дістане дїйсне право правленя батьківською землею під скиптром царя. Поляки жалують, що Штірмер не згадав про справу знесеня всяких національних і релїґійних перепон між Поляками й цїлою російською державою. Треба усталити велику свобідну ідею орґанїзації в протиставленю до імперіялїзму й власти насильства Нїмцїв. (Гучні оплески).
Дипльоматичні подорожі Дмовського.
Француські часописи доносять, що вшехпольський провідник Р. Дмовський прибув знов до Льондону. В його честь видала російська амбасада великий обід і ввела його в анґлійський дипльоматичний світ.
Один форт кріпости Верден здобутий Нїмцями.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Урядово. Панцирний форт Дуомон, північно-східний наріжник постійної головної фортифікаційної лїнїї кріпости Верден, здобув учера по пол. приступом бранденбурський полк піхоти ч. 24. Є він сильно в руках Нїмцїв.
Овація для болгарського короля.
КОБУРҐ. (Ткб.) Вечером кобурська молодіж устроїла овацію болгарському королеви, який з балькону подякував і сказав: Нинїшний день відносить ся властиво до радісних відомостей з західного фронту. Сї відомости відбили ся також в моїм серци союзника.
Злучені Держави і війна на мори.
ВАШІНҐТОН (Бюро Райтера). В листї до сенатора Степе пише Вільзон: Становище, яке центральні держави хотять заняти в війнї підводними човнами, противить ся запевненєм, які вони недавно дали, отже треба сподївати ся, що незабаром будуть зложені заяви, які кинуть на справу нове світло. Далї Вільзон заявляє, що жаден нарід анї жадна група держав не має права зміняти підчас війни постанов міжнародного права, бо инакше цїла будова міжнародного права розпала ся би. Злучені Держави уважають за питанє своєї чести стояти на сторожи міжнародного права, і тому не можуть згодити ся на становище центральних держав в справі узброєних торговельних кораблїв і не будуть остерігати своїх горожан перед подорожю на таких кораблях. А коли б якому американському горожанинови стала ся кривда, тодї Злучені Держави будуть боронити своєї чести. Злучені Держави збережуть мир за кожду цїну, тільки не за цїну своєї чести.
Намірена подорож Філіпеску до Берлїна.
КОПЕНГАҐА. (Пр. т.) Б. мінїстер війни й провідник ромунських консерватистів задумує — як доносить кореспондент петербурських "Биржевыя Вѣдомости" в Букарештї до свойого дневника — по своїм побутї в Петербурзї, Льондонї й Парижи удати ся через Копенгаґу до Берлїна. Своєю подорожию по столицях Европи хоче Філїпеску особисто переконати ся про силу обох воюючих сторін.
Нові нїмецькі над-дрідноти.
ЦІРІХ (Ткб.). "Rivista Maritina" оголошує донесенє про новий тип нїмецьких над-дріднотів, котрі є так убезпечені, що нїякий стріл не може їх перебити. Корабель ослонюють три панцирні плащі, які мають надзвичайну силу так, що й найтяжшого калїбру стріли не можуть їх передерти. Новий тип є найсильнїйший, який коли на тім поли появив ся. При помочи сього над-дріднота морська війна прийме в будучинї иншу форму.
Анґлїйсько-француські відносини.
ПАРИЖ (Ткб). На кінци останньої конференції францусько-анґлїйської комісії порішено удержати в силї порозумінє обох парляментів і уладити в Льондонї в першій половинї цвітня спільні сходини.
Микита думає про утечу?
ЛЮҐАНО (Пр. т.) Королеви Чорногори не позволено видати жаданих паспортів для нього й його двору.
Проти Саляндри.
ЛЮҐАНО (Пр. т.). Мілянські дневники доносять, що сторонництво Джолїтія порішили всїми голосами проти одного енерґічно поборювати кабінет Саляндри.
Похід на Київ.
КОПЕНГАҐА (Пр. тел.). "Daily Telegraph" доносить з Букарешту, що в румунських поліцейських кругах удержується погляд, будьте би центральні держави приготовлювали дуже енерґічну офензиву на Київ. Се є й причина, чому затягаєть ся напад на Сокунь.
Венізельос у короля.
ФРАНКФУРТ. (Ткб.) "Frankf. Ztg." доносить з Льондону: Після телєґрами "Daily Mail" і Атен Венїзельос відбув з королем конференцію, — як доси без полїтичного вислїду.
Анґлїйський льорд про війну.
ЛЬОНДОН (Ткб). Підчас нарад в Палатї громад льорд Бересфорд закінчив свою мову словами: Війну веде кабінет зложений з 22 дилєтантів. Ми не ведемо війни, тільки вона веде нас. Спосіб її веденя погіршив ся ще з хвилею утвореня коаліції, бо не можна виграти війну дорогою компромісу. 