◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відбудова зелїзничих обєктів. У львівській дирекції зелїзниць наступило вже отворенє лїцитаційних оферт на відбудову цїлого ряду фрахтових маґазинів і около 200 побічних будинків. Оферт знайшло ся 20, з яких лиш дві — віденської Bau und Rekonsłruktionsgesellschaft і інжинїра Фляйшля — піднїмають ся цїлости робіт, инші тільки деяких ґруп, причім оференти ріжнять ся часом аж о 50 прц. Полагодженє оферт наступить в мартї, а роботи мають бути покінчені до серпня.
Вивезений Москалями проф. Олександер Гарасевич опинив ся в Новороссійську, Чорноморської ґуб. і мешкає при ул. Толстого в домі Ерастова.
Турецькі князї в поворотї через Львів. Вертаючи зі східного фронту, турецькі князї завтра задержують ся у Львові, в готелї Жоржа. Знов оглядати муть місто, а вечером будуть в міськім театрі.
Приверненє приватного руху на віденській біржі. На конференції, що відбулась в мінїстерстві скарбу в справі приверненя приватного руху на віденській біржі осягнено повне порозумінє що до всїх питань, які входять в гру, так що на засїданю біржевого комітету, який небавом відбудеть ся, буде можна подрібно усталити технїчні зарядженя, передовсїм перевести угоду в справі заанґажовань, що є в завішеню. 