◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Контроля в публичних льокалях. Від кількох днїв у Львові переводить контролю по всїх публичних льокалях, щоб переконатись, чи всї, які там знайдуть ся, мають приписані лєґітимації.
Телєґрафічне полученє Львова з Віднем. Вже в найблизшім часї має наступити створенє телєґрафічного руху між Львовом і Віднем та рештою монархії. До приватного ужитку телєґраф на разї буде відданий з деякими обмеженями. В кождім разї користати будуть з нього редакції часописий, банки і инші інституції. Телєфону для приватного ужитку ще не скоро буде можна дочекатись.
Вивезені Москалями. Пишуть нам: Зі Сколя вивезли Москалї Миколу Гребеняка, свідомого Українця, якого підозрівали о шпіонажу в користь Австрії. Вивезли його на Сибір, одначе не знати, до якої місцевости, бо доси звідти він ще не писав.
Хлїб з кукурудзяної муки. Долїшно-австрійське намісництво зарядило, що від 6. марта мусить ся додавати до хлїба з пшеничної, або житної муки чи також з мішанини сих родів муку кукурудзяну в скількости 20% загальної ваги.
Нафтярські контракти в галицьких судах. Перед війною француське товариство Мontain закупило по Галичинї нафтові терени, маючи між иншим на оцї также шпіонські користи. Тепер в ріжних сторонах Галичини розпічнуть ся процеси для уневажненя пороблених контрактів. Першим такій процес назначений на день 12. марта в Турцї. Пізваними сторонами є підприємство Турка Яблонівська і турчанський парох, котрий в імени громади продав нафтовий терен.
Пересилка цукру до Угорщини й Боснїї. Щоби обмежити оборот цукром між Австрією й Угорщиною до нормальних розмірів, правительство зарядило мінїстерським розпорядженєм, що почтові пересилки цукру до Угорщини, Боснїї і Герцеґовини є заборонені, а що-до перевозу зелїзницею й кораблями вводить ся обмеженя, о скілько не заходить вільна витилка ізза surtaxe.
Знайдена російська міна. Муляр Ян Штіц, занятий роботою на львівськім головнім двірци, знайшов в каналї міну, полишену імовірно Росіянами, яка ще не вибухла. Віддано її командї двірця. 