◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Конець сербської армії й союзники.
КОПЕНГАҐА. (Пр. тел.) "Біржевия Ведомостї" пишуть: Серби сподївали ся все, що їх союзники, які находять ся так близько (Італїйцї) заосмотрять перші сербські віддїли, що відходили в сторону побережа, поживою й соломою. Тимчасом мусїли вони вдоволити ся сушеною травою і корінями дерев. З Солуня вислали сербські власти більший транспорт муки до Сербії, але кораблї союзників не були в силї перевезти сей транспорт, бо в очах зголоднїлих Сербів австро-угорська фльота затопила сей корабель недалеко альбанського побережа. В Альбанїї ж найшли Серби нї поживи, нї дерева, так, що останки сербського народа мусїли гинути на очах союзників, які перед світом голосять високі прінціпи й ідеали.
З російської думи.
АМСТЕРДАМ (Ткб). Дневники доносять, що після інформації, яку дістав "Times" з Петербурґа, соціялїст Чхеїдзе заперечив в бесїдї, виголошеній в Думі, мовби всї воюючі сторони бороли ся в оборонї свойого краю й за свободу. Станув він по сторонї приятелїв Нїмеччини, які бажають мира без анексії й без контрибуції.
Лист Вільсона до сенатора Стоне.
БЕРЛЇН (Ткб). На підставі тексту одержаного від кореспондента "Daily News", друкує "Lokalanzelger" ті уступи листу президента Вільзона до президента Стоне, які опустило Бюро Райтера, або пропусканєм певних слів їх змінило. З сих уступів виходить, що лист виглядав зовсїм инакше, містив м. н. такий уступ: Доси не мав я причин сумнївати ся про добру волю центральних держав й про те, що вони додержать своїх приречень; я є також переконаний, що й на будуче не будемо мати під тим зглядом причин до жалю.
Француські зелізничі ограниченя.
ПАРИЖ (Ткб). "Echo de Paris" містить слїдуюче повідомленє: З-за війскових конечностий і з причини перерви в плавбі буде можна на певний час дати до розпорядимости тільки дуже мало ваґонів в порівнаню до запотребованя. Суспільність зрозуміє, що інтереси оборони краю мають першенство перед інтересами одиниць і знесе нові жертви.
Нїмеччина й Портуґалїя.
БЕРЛЇН (Ткб). Говорять, що нїмецьке правительство вислало до портуґальського правительства остро зредаґовану ноту з протестом, в якій називає зареквірованє нїмецьких кораблїв поступком рішучо неприязним і висказує надїю, що реквізиція буде уневажнена. Нота опираєть ся на торговельній трактатї з р. 1908, після якого обі держави мають вправдї право до взаємного реквірованя кораблїв, але під умовою, що передтим буде управильнене питанє винагородженя після права й слушности. Портуґальське правительство зрушило сей трактат.
ПАРИЖ (Аґ. Гав). Загальне число сконфіскованих Портуґалїєю кораблїв виносить 80.
Сербський наслїдник престола й президент мінїстрів в Парижи.
ЖЕНЕВА (Аґ. Гав.) Наслїдник сербського престола й сербський президент мінїстрів Пасіч вибирають ся до Парижа на конференцію в справі дальшого ужитя сербського війска.
Офензивні пляни Антанту.
ЛЬОНДОН (Пр. тел.) Кореспондент "Daily Telegraph" в Римі доносить, що російські телєґрами пишуть про нову офензиву Росіян в Галичинї й Польщі. Так само має бути збільшена дїяльність Італїйцїв на їх фронтї. На балканських фронтах приготовують ся до офензиви. Союзники є вповнї приготовані на велику, загальну офензиву. Кореспондент думає, що місяць март принесе рішенє війни; в кождім випадку буде він богатий у подїї.
Сербія мусить вести далї війну.
ГАМБУРҐ (Пр. тел) До "Hamburger Fremdenblatt-у" доносять: Мінїстер фінансів д-р Болковіч, що повернув до Білгороду, на питанє, чому Сербія за приміром Чорногори не заключила мира, відповів, що Сербія не може поки що сього зробити, бо є вона змушена умовою з почвірним порозумінєм вести далї війну.
Американська позичка.
ЛЬОНДОН, (Ткб.) "Daily Telegraph" довідуєть ся з Ню-Йорку, що почали ся переговори о затягненє француської позички 5% в сумі 200 мілїонів долярів.
Відложенє угорського парляменту.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) Обі палати угорського парляменту відложено королівським розпорядком. Президенти обох палат в промовах виголошених на кінци засїданя дали погляд на працю палат і піднесли оклик на честь Монарха. Президент палати послів сказав в своїй бесїдї м. и.: Ми мали й ми чуємо в собі волю, силу й віру в побіду. 