Проти польсько-українського компромісу. — Акция в польськім таборі. — Скутарі й альбанська справа. — Демонстрация фльот.

Проти польсько-українського компромісу. Росийські націоналїсти невдоволені з виборчої реформи до галицького сойму. Іменем їх пише Новое Время:
"Хотячи всяким способом догодити цїсареви та довести до згоди між народними представ никами обох народів, що заселяють Галичину, намісник Бобжинський незвичайно упростив собі задачу. Він грубими насильствами майже знищив сю польську партию "народової демократиї", котра на польсько-росийську згоду глядїла не з вузкого австрийського становища, а із загально-польського. Дальше він зовсїм виключив від переговорів тих представників русского (?!) народа у львівськім соймі і віденськім парляментї, котрі стоять на ґрунтї общерусскої національної і культурної єдности. Він приступив до переговорів тільки з Українцями".
"Проти нього з польської сторони виступив тільки один князь Чарторийський. Зі сторо ни "русских" послів роздав ся протест предсїдателя "русского клюба" д-ра В. Дудикевича. Сей останний заявив, що угоду заключено не між представниками польського і "русского" народа в Галичинї, а лише ніж частиною послів польського народа і представниками сеї фракциї "галицько-русского" народа, котра під іменем "української" видїлила ся з "русского народного орґанїзму".
Акция в польськім таборі.
В середу збираєть ся на нараду польське соймове коло, в якім мають право брати участь всї польські соймові й парляментарні посли. На нарадах сих западуть рішена в справі виборчої реформи, які остаточно означуть ясно відношенє до виборчої реформи польського табору яко цїлости.
Для заведеня ладу між окремими польськими ґрупами прибудуть на львівські наради мінїстри Білїнський і Залєський.
На недїльній нарадї "Народової Правіци", що відбула ся в сали краківської повітової ради, по рефератї ґр. Ст. Тарновського та переведеній дискусиї порішено революцию за переведенєм виборчої реформи, від якої залежить спиненє національної боротьби в краю та уможливленє нормального функціонованя сойму. Иншу
думку про сю справу мають східно галицькі обшарники та скликають по ріжних містах обшарницько-вшехпольські конвентиклї, на яких звичайно в неприсутности більшости виборцїв з більшої посїлости ухвалюють резолюциї, уложені пп. Стажинським і Цєнським для поваленя виборчої реформи.
Вшехпольсько - подоляцька кириня вивела з терпцю провідника людовцїв, Стапінського, і він в Пшияцєлю люду виказує всю безсоромність і безосновність арґументациї україножерних аґітаторів, котрі підбехтують проти виборчої реформи східногалицьких Поляків на те лиш, щоби удержати на будуче необмежене панованє Цєнських і Стаднїцьких, які уважають східну Галичину своїм фільварком. В недїлю дня 6. цьвітня скликують людовцї віча за виборчою реформою по краю, а на день 13-ого б. м. визначено масову манїфестацію за виборчою реформою у Львові.
Скутарі й альбанська справа.
Neue Freie Presse доносить, що чутки про дальше острілюванє Скутарі Чорногорцями потверджують ся. На вчера оголошено ґенеральний штурм. Тому треба сподївати ся, що заповіджена акция великих держав відбудеться.
Neue Freie Presse доносить, що сербське правительство готове сповнити бажаня великих держав і забере свої війска зпід Скутарі, опорожнить цїлий терен, котрий має припасти будучій Альбанїї. Однак Сербія покищо є сеї думки, що доки мир з Туреччиною непідписаний, то в сих околицях війна фактично триває дальше і сербським війскам прислугує право позіставати в них. Сербське правительство буде домагати ся для Сербії пристави Дурацо, як торговельної пристани над Адрийським морем.
ЦЕТИНЇЯ. (Ткб.) (Урядово). Вчера рано Турки уладили випад з Тарабоша. Чорногорська піхота почала акцию. Почало ся сильне бомбардованє з обох сторін, котре триває дальше. Як доносить телєґрама з Парижа, головно чорногорське правительство з президентом мінїстрів Мартіновічом иа чолї намовляє короля Миколу до опору. Мартіновіч, котрий якийсь час мав також головну команду, робив королеви закиди, що не примінив його пляну що-до облоги кріпости, але перехилив ся на сторону престолонаслїдника. Мартіновіч каже, що випрацьований ним плян певно був би довів до задуманої цїли вже давно.
Демонстрация фльот.
Die Zeit доносить, що демонстрацию фльоти в чорногорських пристанях виконаєть ся як спільну демонстрацию всїх великих держав, однак у сїй акциї не візьмуть участи кораблі всїх европейських держав. Найправдоподібнїйше демонстрацию виконає одна щонайбільше дві великі держави. Зачувати, що Франция відказала участи в демонстрациї фльоти, але подібно як Росия буде підпомагати її дипльоматично.   