Полїцийний пес відшукує убийників.  — Масові самоубийства сьвящеників.  — Алькогольне питанє.

Полїцийний пес відшукує убийників. Перед кількома днями убив незвісний злочинець в селї Свинарцї, звеногородського повіта на Українї тамошного селянина Захара Балсуна. Повідомлена про се полїция даремно шукала за убийником, і не могла нїяк його віднайти. Після сего спровадила зі Звеногорода полїцийного пса "Кузю", який мав відшукати убийника. Цілї товпи народа залягли улицї села, коли місцевий урядник вийшов з псом "Кузею" в село. Наперед дали псови обнюхати трупа убитого, а опісля урядник пустив пса з ланцюха і крикнув "атю!"Пес кинув ся в товпу і по кількох хвилях вхопив зубами за убранє жінку убитого, Палажку. Перестрашена жінка почала кричати і хотїла утечи, одначе пес придержав її за ногу, а тимчасом прибіг урядник, котрому перестрашена жінка признала ся до вини. Убийницю арештовано, а пса пустили другий раз в товпу, яка зі здивованєм глядїла на подїю. Не довго шукав пес за другим убийником, бо по кількох хвилях з витєм вхопив за руку молодого парубчака Качана, котрий також хотїв утікати, але його зловили. Підчас доходженя показало ся, що Качан був вихованком Балсуна та від довшого часу романсував з його жінкою. Щоби позбути ся старого чоловіка, Баласиниха на спілку з Качаном убили зелїзною осею чоловіка, яку опісля кинули в став.
Масові самоубийства сьвящеників. В єнисейській епархії стали множити ся случаї самоубийств серед православного духовенства. Самоубийства сї прибирають майже пошестний характер. Осьтак в селї Ірбейськім (канського повіта) повісив ся сьвященик Попов, в тім самім повітї зарізав ся сьвящ. Василь Каменев, в єнисейськім повітї зарізав ся сьвящ Бистров і зарізав ся сьвящ. Петро Баженов, в Даурськім (ачинський повіт) застрілив ся сьвящ. Ґенїж, в минусинськім повітї застрілив ся сьвящ. Шелковський а в Іркутськім (повіт красноярський) застрілив ся сьвященик Рахманїн.
Алькогольне питанє. На засїданю алькогольної комісиї, що відбуло ся в Петербурзі під проводом д ра М. Нижегородцева, виголосив д р Коровін з Москви реферат, в якім на основі статистичних дат виказав зріст проступности в московській ґубернїї в звязи зі зростом алькоголїзму. Починаючи з 1907 ого року стали множитися случаї звірської розправи з жінками й дїтьми, розвилось ножівництво, безцїльні убийства, сьвятотатства і т. н. Проступків допускають ся навіть дїти й дївчата. В дальших нарадах познакомив В. Ґаґен Торв збори з виноградним напитком без алькоголю. Напиток сей був звісний вже в старинї, а тепер одержуєть ся його через пастеризацию при огріваню соку до 600. Комісия порішила заняти ся придуманєм способів лекшого добуваня сього напитку. 