◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Два мілїони російських втрат.
900.000 трупів в однім роцї.
СТОКГОЛЬМ (Пр. т.). Після офіціяльних оголошень російської війскової статистики, як доносить "Dagens Nyheter", втрати російської армії від 1. сїчня 1915 до кінця року 1915 виносять 1,942.610 людий. З того пало 406.348, померло від тяжких ран 265.716, померло в шпиталях 201.122, загинуло без вісти 470.255, ранених 573.269. Від початку війни до р. 1916 стратила російська армія 125.433 офіцирів, між ними 1775 оберстів і 277 ґенералів.
За фалшиві або непокоячі вісти.
БЕРН. (Ткб.) На основі розпорядку француського мінїстра внутрішних справ про потяганє до відповідальности за ширенє неправдивих або непокоячих вістки в однім тільки Парижи й департаментї Сени поставлено перед війсковий суд над 200 осіб.
Грецький кабінет лишаєть ся.
АМСТЕРДАМ (Ткб). Один з дневників доносить з Льондону: Атенський кореспондент дневника Times заявляє, що грецькі правительственні дневники перечуть поголоскам про близьку зміну в кабінетї Скулюдіса. Зазначують вони, що зміна є неможлива, як довго триває нинїшний стан на Балканї.
Америка й Нїмеччина.
ВАШІНҐТОН (Ткб.) Залучники до меморіялу в справі підводних човнів надійшли вчора до державного департаменту. 