◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лист з Відня. Новий командант УСС. — З. У. Р. в справі зміни калєндаря. З новоіменованим комендантом УСС., п-ом Антоном Вариводою, мала президія Загальної Української Ради і Боєва Управа нагоду познайомитись особисто на товариських сходинах и вечером мин. понедїлка. Командант вибирасть ся в найблизших днях на обїзд усїх віддїлів українських сїчових стрільцїв — себто віддїлів у поли, кадри, поодиноких станиць (в сїм числї й львівської), запасних сотень і т. и. З вислїдів обїзду зложить п. командант звіт відповідним властям — мінїстерству оборони краєвої і начальній командї армії. Загальна Українська Рада відбула засїданє в середу 8. марта пополудни. На черзї стояла справа реформи колєндаря. Принято з незначними змінами предложений президією ЗУР. проєкт поступованя в сїй справі.
Інститут дослїдів Орієнту і Сходу ("Forschungsinsfitut für Orient und Osten") утворено в Відни під проводом професорів унїверситету. В склад членів інститута входять між ин. д-р З. Кузеля, доц. д-р Ст. Томашівський і доц. д-р Ст. Рудницький.
Відзначенє. Степан Шалинський, судія з Любачева, тепер резервовий поручник, одержав "signum laudis" на лентї медалї хоробрости за визначне повненє служби перед ворогом.
Вісти від вивезених до Росії. П. Микола Величковський зі Львова повідомляє, що перебуває в Пермі, й має місце надзирателя в земській психіятричній лїчници. Адреса: Перм, психіятрическая лечебница. — П. Петро Білоскурський з Коломиї повідомляє, що живе в Пермі і просить приятелїв і знакомих відізвати ся на адресу: Перм, Комитет Американскаго Консульства.
Воєнний шлюб пруського князя Йоахима з княжною Марією Авґустою Ангальт відбув ся д. 11. с. м. в замку Belle vue коло Берлїна.
Відзначенє директора львівської полїції. "Wiener Ztg." оголошує: Цїсар надав у признаню знаменитих услуг супроти неприятеля директорови полїції у Львові д-ру Йосифови Райлєндерови офіцирський хрест Франца Йосифа на лентї війскового хреста заслуги. 