◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заява признаня для Клєманса.
ЖЕНЕВА (Прив. тел.). Війскова комісія француського сенату під проводом Клєманса вислухала президента мінїстрів і державного підсекретаря для мунїції. Комісія скористала з нагоди, щоби висловити Клємансови довірє і симпатію. Вона подякувала йому за енерґію і просвічений патріотизм, з яким він проводить у комісії.
Ерзе проти Клєманса.
ЖЕНЕВА (Пр. т.) З Парижа доносять: Ерве накидуєть ся далї на Клємансо. Клємансо — так пише він у своїй статї — розширює поголоску, що француська артилєрія стоїть глубоко між нїмецькою. Се треба тільки похвалити, що цензура завісила дневник "L'Oevre", який передрукував часть забороненої статі Клємансо, тільки на 8 днїв. Клємансо розширював панїку тільки тому, щоби повалити зненавиджене правительство. З певністю є слушне — пише Ерве, — що нїмецька артілєрія страшно дїлає. Нинї одначе є нашим обовязком, впоювати в наших жовнїрів віру, що також наша артилєрія є така сильна, коли не сильнїйша від нїмецької. В противнім випадку ми не моглиб навіть сподївати ся, що наші війска будуть мати у собі сю віру й одушевленє, які їх спонукають відпирати наступи неприятеля. При цїлім своїм патріотизмі є Клєменсо небезпечний чоловік, якого видїл першої републики бувби певно післав на ґільотину.
Важна місія Ґаллїєнїя.
ЛЮҐАНО (Пр. тел.) "Secolo" доносить з Парижа, що звістка про димісію мінїстра війни хоч не відповідає в цїлости правдї але і не є зовсїм фалшива. Ґаллїєні має на якийсь час уступити з свого становища, щоби сповнити одну важну місію.
Америка й Нїмеччина.
АМСТЕРДАМ (Пр. т.) Один з дневників доносить: Аґенція Associated Press потверджує відомість, що Вільзон, заки відповість на нїмецький меморіял, зажадає від Анґлїї подробиць про інструкції, удїлювані узброєним торговельним кораблям.
НЮ ЙОРК (Ткб.) Аґ. Associated Press доносить з Вашінґтону, що Лянсінґ заявив, що читав залучники до нїмецького меморіялу, але на разї не хоче висказати своєї думки про них. В державнім департаментї мали сказати, що фотоґрафії інструкцій анґлїйської адміралїції будуть імовірно предложені Анґлїї для висказаня думки що до них, зате Злучені Держави пічнуть дальшу роботу.
Російський комунїкат.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Комунїкати неприятельських штабів. Росія 10. с. м. Над горішною Стрипою розбили наші вивідники на схід від села Козлова (8 км. на зах. від Тернополя) неприятельські сторожі й взяли полонених. Неприятель почав значними силами протинаступ, але огонь наших гармат відпер його, причім неприятель понїс значні втрати.
Француські війскові покликаня.
БЕРН (Ткб.) Париський дневник "Le Journal" містить оповіщенє війскової власти, що небавом будуть покликані річники 1887 і 1888, се зн. Французи уроджені в лїтах 1867 і 1868.
Реформа болгарського калєндаря.
СОФІЯ (Ткб.) Правительство внесло в Cобранїю проєкт закона в справі заведеня григоріянського калєндаря з дня 1. цьвітня 1916. Всї умовлені речинцї треба по думцї сього закона антедатувати о 13 днїв. Свята східної церкви будуть сього року обходжені рівночасно з католицькими. Тому що більшість опозиційних партій годить ся на введенє григоріянського калєндаря, видаєть ся певною річию, що проєкт буде принятий.
Болгарські війскові покликаня.
СОФІЯ. (Ткб.) Покликано річник 1916 на 18. марта. В противенстві до покликань у більшости воюючих держав покликанє річника 1916 в Болгарії наступає в нормальнім речинци.
Сербський князь Олександер і Пасіч в Римі.
РИМ. (Ткб.) Сербський князь Олександер і Пасіч прибули сюди в дорозї до Парижа.
Анґлійські кораблі під американською фляґою.
БЕРЛЇН. (Б. Вольфа). Лист з Ціріха доносить, що деякі анґлїйські корабельні товариства розлїпили оголошеня, на яких видко велику американську хоругов, а які великими буквами доносять, що кораблї сих товариств їздять під нейтральною американською фляґою.
Нїмецький мінїстер війни про положенє.
МІНХЕН. (Ткб.) У фінансовій комісії баварської палати послів сказав мінїстер війни, що війскове положенє є цїлковито вдоволяюче. З природи боїв під Верден виходить, що вимають вони довшого часу. Можна спокійно очікувати дальших випадків і не треба приписувати хибного значіня до менших невдач. Очевидно не осягнули ми дотеперішній успіхів без жертв, але поголоски про втрату цїлої баварської дивізії є сильно пересаджені.
Воєнна рада Антанту.
ПАРИЖ. (Аґ. Аваса). Воєнна рада союзників збираєть ся в головній кватирі під проводом Жофра. Анґлїю буде заступати ґен. Дуґляс Гаіґ, Італїю ґен. Порро, Росію ґен. Жилїнський, Бельґію шеф ґен. штабу. Сербію полк. Пасіч.
Наради мінїстрів північних держав.
КОПЕНГАҐА. (Ріцав). Наради мінїстрів північних держав, які почали ся властиво нинї, покінчили ся. На початку обговорено справи, якими поодинокі правительства займали ся підчас війни, передовсїм по зїздї королїв в Мальме в грудни 1914. В кількох подрібних практичних квестіях осягнено порозумінє, будьто щодо дальших питань, пороблених вже зяряджень, будьто щодо нових заряджень в інтересї трох країв. В сих нарадах, які укріпили ще більше відносини, що лучать тут держави, знов висказано бажанє удержаня льояльної, всесторонної невтральности. Всї висказали також бажанє, щоби дотеперішне співдїланє тривало й далі і щоби для його підмоги відбували ся з'їзди членів або представників правительств, коли обставини сього будуть вимагати. 