◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Наукового Товариства ім. Шевченка. Засїданє фільольоґічної секції буде в понедїлок, дня 13. с. м., о год. 6. вечером в канцелярії Товариства при вул. Чарнецького, ч. 26. На дневнім порядку: 1) Д-р К. Студинський: Галицькі студентські громади 60-тих років мин. столїтя в листах сучасників; — 2) Д-р В. Щурат: Запорожські козаки в віденськім альманаху на рік 1788.
Посол Володимир Сїнґалевич приїзджає дня 12. с. м. на кількадневий побут до Львова в цїли полагоди кількох важнїйших публичних справ.
Переслїдуваня російського уряду. Російський уряд потягнув до відвічальности за самовільне заложенє кооперативного союза у Чернигові усїх членів ради ґубернського кооперативного комітету, а крім того і урядничку комітету, Мельникову. Пригадуємо, що кооперативний комітет розвязано попереду на приказ чернигівського ґубернатора. — зк.
Почтовий рух до нїмецького варшавського ґен.-ґубернаторства. Ц. к. дирекція почт і телєґрафів для Галичини оголошує: Від 5. марта с. р. почавши допущено вповнї фланковані отверті листи в нїмецькій мові без нїякої згадки про війскові справи з точним поданєм надавця, як також почтові перекази в марках до висоти 500 марок до слїдуючих місцевостий: Варшава місто, Александрово, Бендзїн, Бжезіни, Цїханів, Ченстохова, Ґостинїн, Ґродзїск, Ґроєц, Каліш, Коло, Конїн, Кулиново, Ленчиця, Лїпно, Лодзь, Лович, Млава, Побяшицї, Плоцк, Пінск, Праснич, Рава кор., Рипін, Серадз, Сернєц, Скерневицї, Слупець, Сохачів, Сосновицї, Томашів (округ Бжезїни), Турск, Вєлюнь, Влоцлавек, Здунська Воля і їх околицї. Належитість як між Австрією і Нїмеччиною. 