◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відкликанє зборів Ставропіґії. Надзвичайні загальні збори членів Ставропіґійського Інститута у Львові в справі зміни калєндаря, котрі мали відбути ся дня 16. с. м. (нинї) о 5. годинї по пол., дирекція полїції рішенєм в дня 14 марта 1916. ч. 1735/16 пр. заборонила, подаючи в мотивах, що "сї збори можуть в теперішних часах викликати занепокоєнє і спричинити заколоченє публичного спокою". Проти сеї заборони внесено рекурс до намісництва.
Д-р Альфред Зґурський, член палати панів і посол галицького сойму помер 14. с. м. в одній із віденських санаторій. Похорони відбудуть ся в четвер о 3 год. поп. з польського костела на Реннвеґу.
З просвітно-орґанїзаційної комісії Головного Видїлу Тов-а "Просьвіта". На засїданю дня 13. марта реферував д-р В. Пежанський справу зорґанїзованя при Головнім Видїлї Товариства "Просьвіта" інформаційного бюра правної поради, почім по дуже оживленій дискусії рішено постаратись, щоб таке бюро було зорґанїзоване і чим скорше введене в житє і в тій цїли поручено о. радн. Т. Лежогубському, д-рови В. Пежанському і д-рови В. Ривюкови заанґажувати правника, який би те бюро зорґанїзував і вів. Опісля виголосив д-р Юлїян Гірняк реферат про піднятє акції поборюваня неграмотности, основну однак дискусію і рішеня в тій справі відложено на слїдуюче засїданє. На сїм засїданю сконстатовано, що крім членів комісії поданих попередного тижня в часописях, належать також до комісії з давних членів о. проф. Іван Туркевич і проф. Яків Яцкевич.
В вправі дрібної продажи виробів з гречки. Ц. к. намісництво зараджує: §1. Для дрібної продажи каші і муки гречаної установляє ся слїдуючі цїни продажи за 1 кільоґрам: а) гречана каша груба 64 сот. б) гречана каша ламана 62 сот. в) одноцїльна гречана мука 64 сот. Для сих місцевостей, що суть положені поза областию 10 км. від млина або найблизшої стациї ладівничої сего млина, дозволює ся з огляду на висші кошта довозу на підвижку в квотї 2 сот. на кільоґрамі. Сї місцевости означить і є запаси, що має на складї, означити після поодиноких єї родів та побіч сего подати цїну після ваги. §3. Як найострійше заказує ся якої небудь домішки або зміни і якости гречаної каши або муки, призначеної до продажи. §4. Кожднй торговець гречаної каші і муки обовязаний є відбитку саго розпорядженя як рівнож і оголошену згаданого в §1. послїдний уступ, помістити з своїм склепі в місци виднім в спосіб кождому в око впадаючий. §5. Полїтичні Власти І. інстанції та полїційні власти є управнені підпринимати кождого часу ревізію в льокалях продажи через власні орґани або через установлених вмисно до сього знавцїв та після свого вибору брати крупи або муку на проби для розслїдженя. Торговцї і їх заступники є обовязані давати всякі виясненя, що їх жадати муть орґани власти і знацї. Полїтичні власти І. інстанції і полїцийні власти є уповажнені уживати до тих чинностий також орґана сторожи скарбової, полїції для средств поживи, та громадских торгових комісарів. §6. За переступ сього розпорядженя, о скілько не підлягають карно судовому поступованю, будуть карати полїтичні повітові власти на основі §35. цїсарського розпорядженя з 21. червня 1915 Взд. ч. 167, грошевою карою до 5000 К або арештом до 6 місяцїв. §7. Се розпорядженє обовязує з днем оповіщеня. 