◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буджетова комісія пруської палати послів в справі заграничної полїтики.
БЕРЛЇН (Ткб.) Д. 15. с. м. перед полуднем зібрала ся буджетова комісія пруської палати послів, щоби нарадитись над звісним письмом канцлєра, яке відмовляє комісії компетенції до рішень в справі заграничної полїтики. В нарадах, які викликували велике заінтересованє в полїтичних кругах, взяв участь також секретар стану до заграничних справ Ф. Яґов. Наради признано довірочними.
БЕРЛЇН (Ткб). Скріплена буджетова комісїя пруської палати послів приняла 25 голосами проти 5 внесенє, що палата обстає при своїм конституційнім праві висловляти правительству пруської держави свою думку також в заграничних справах і просити його о виясненє, яке становище займає воно в союзній радї.
Участь Росії в париській конференції.
КОПЕНГАҐА. (Ткб). До Berlingske Tidende доносять з Петербурга: Член державної Ради Тімірязев повідомив в імени Росії міждержавну торговельну комісію в Парижи, що Росія бажає взяти участь в конференції, але просить, щоби її відложено до початку квітня або мая, аж державна Рада покінчить наради.
Побіда жонатих в Анґлії.
РОТЕРДАМ (Ткб). "Nieuwe Courant" доносить з Льондону, що мінїстерство війни на домаганє кабінету рішило відложити на неозначений час покликанє жонатих рекрутів системи Дербая віцї 27—35 лїт.
Реорґанїзація сербської армії.
КОПЕНГАҐА (Ткб). До "Politiken" доносять з Атен, що сербський премієр Пасіч, який перебуває в Атенах, заявив, що реорґанїзація сербської армії на Корфу є покінчена. Сербське війско числить 150.000 людий і небавом візьме участь в кампанії.
Конференція мінїстрів північних держав.
ПАРИЖ (Ткб). "Echo de Paris" думає, що конференція мінїстрів в Копенгазї не буде мати поважних наслїдків, подібно як з’їзд в Мальме.
Нїмеччина не старала ся о мирове посередництво Америки.
ЛЬОНДОН (Ткб). Дневник "Daily Telegraph" пише, що має підставу де заявленя, що відомість, подана американськими дневниками, мовби Нїмеччина робила через полковника Гузе мирові пропозиції Вільгельмови, є неправдива.
Нїмецький парлямент.
БЕРЛЇН (Ткб). Нїмецький парлямент знов зібрав ся. Конвент сенїорів рішив, що по завтрішнім плєнарнім засїданю слїдуюче має відбути ся в середу. Комунїкат конвенту сенїорів каже, що не є виключене, що оба днї засїдань в будучім тижнї будуть посвячені обговореню важних полїтичних питань.
Парлямент держав антанту в Льондонї?
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Бюро Райтера заперечує відомости, що за кілька днїв має зібрати ся в Льондонї парлямент держав почвірного порозуміня. Що правда, запрошено кількох членів Думи, думано також про запрошенє членів француської палати, але реченця не подано. Прибутє членів инших парляментів є ще непевною pічю. Будь що будь ходить тільки о зовсїм неформальні відвідини з чемности.
Візванє ромунських офіцирів.
БАЗЕЛЬ (Пр. тел.) Швайцарські дневники доносять з Міляна: Ромунські офіцири, які перебували тут від місяцїв, дістали телєґрами й виїхали через Щвайцарію до свого краю. Також ромунські офіцири з Люґана дістали візваня.
Вступленє польських соціялїстів до кола.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Д. 23. с. м. буде в Відни повне засїданє польського кола. На засїданю рішить ся справа принятя польських соц. дем. послів до кола і відповідна зміна статута, щоб одно місце віцепрезеса запевнити соц. дем. членови. Віцепрезесом має стати п. Дашинський.
Кріза в француськім мінїстерстві війни.
БЕРЛЇН (Ткб.). Париський "Le Journal" доносить, що адмірал Лякав дістав тимчасову управу мінїстерства війни, доки не наступить недалеке назначенє нового мінїстра війни. 