Експорт людий. 

Таксамо як Бразилїя, потребує й безмежна Канада людий, людий і ще раз людий. Щоби їх зловити, замовчуєть ся богато правди і фабри-куєть ся богато неправди. Роблять се инші те-ренові товариства Канади, але першенство має зелїзниця Canada Pacific. В Канаді є така харак-теристична проповідка: "До того, що є в нас правдою, додають правительственні орґани 100 прц., Canada Pacific дальших 100 прц, а кольонїзацийні аґенти ще раз 100 прц". Здавало би ся немож-ливим, що в сїм напрямі доносять в останних часах найповажнїйші німецькі місячники, які в інтересї своїх Нїмцїв шукають за правдою, так як ми шукаємо в інтересї нашого народу і краю.
В Baal констатує Людвик Айхвеґе, що при набираню кольонїстів користовуєть ся Canada Pacific мапами, які відповідно до спродажі землї укладає при помочи фантазиї. Рисує вона зелїзничі лінїї і продає на основі сих лїнїй сусїдні терени. Колиж продано найбільшу часть, нагло показуєть ся, що з технічних причин треба переложити тор і Canada Pacific видає нову карту з новими зелїзничими лїнїями, щоби повторити гру. "Одна з тих карт, на якій зелїзнича стация є так назначена, що її віддаленє від кольонїзацийного терену виносить 2 і пів анґлійської милї (трохи більше від нашої півмилї), коли в дїйсности виносить 36 анґлійських миль лежить передімною" — пише Айхвеґе і додає: "Справдї Canada Pacific рішучо відказує ся всякої відвічальности за сї карти, при помочи яких зєднуєть ся кольонїстів і відсилає ошуканого до ко-льонїзацийного аґента, який був в сїй справі посередником. Canada Pacific не продає з засади безпосередно землї еміґрантам, але уживає до cего аґентів, що має сю добру сторону, що на них скидає ся відвічальність за обіцянки, які вони поробили. Вправдї ґенеральний кольонїзацийний аґент д р Павло Фабер має своє бюро в Ню Йорку в тім самім льокали, що Canada Pacific, виступає яко її урядник, визначує, які банки мають адмінїструвати депозитами товариства і т. д. Колиж однак виринають спори між кольонїстами і товариством тодї Canada Pacific заявляє, що вона з д ром Фабером не має нїчого спільного і лишає кольонїстам скаржити д ра Фабера.
Наша еміґрация до Канади є двох родів: на роботу і на здобуванє землї. Нї в однім нї в другім родї наш нарід не є як слїд поінформований. Сам має замало досьвіду і знаня сьвіта щоби прослїдити правду і потрафити решту, якої не має, менше більше влучно рикомбінувати. Наші еміґрацийні товариства щойно збирають материяли. Річні звіти австрийських консулїв, як можна щераз переконати ся з останнього звіту ґенерального австрийсько угорського консуля в Монтреаль, в Канадї за 1911 не розріжняє достаточно і не займає ся подрібно справами та відносинами поодиноких народів Австриї і їх судьбою в Канадї.
Кожда майже мужицька дитина переходить в теперішнім часї добу, в якій мусить рішити ся, чи має йти на море, чи нї. Інтелїґенция не повчить її в сїй так рішаючій для неї хвилї житя. Зате приходять аґенти, оповідають найріжнїйші неправди, предкладають йому фалшиві карти і намовляють, щоби туди їхав і купував, купував казочно дешево і поверне богатим домів. Про ті купна землї в Канаді і про сї хибні понятя простих робітників, що їдуть туди на сезонову роботу, треба пізнати материял зібраний вже чужими дослїдниками.
Ґенеральним "лїверантом" людського материялу із Східної Галичини для канадийських підприємців є якийсь спольщений Нїмець з чеським назвищем; одержав він, як впевняють люди втаємничені, сей інтратний "промисл" з того раціонального титулу, що якісь його (чи жінки його) свояки є Русинами і не занедбали покористатись своїм становищем і своїми знайомостями, щоб для "фамілії" придбати корисний "бізнес" — хочби навіть коштом упусту крови свойому народови. Взагалї — до практик і "конспіраций" симпатичного канадського товариства і неменше симпатичних наганячів його в Східній Галичинї і Буковинї прийдеть ся нам вертатись ще нераз.  