◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Знесенє кирилицї. Читаємо у "Pester Lloyd" з 11. с. м.: Акція пряшівського епископа, д-ра Стефана Новака, заступити всюди кирилицю латинкою, приймає чим раз ширші розміри. Як доносить "Magyar Kurir", появляєть ся від тепер тижневник "Недїля", видаваний мінїстерством хлїборобства, уже не кирилицею, а латинкою. Так само остатня оповістка покликаня мінїстерства оборони краєвої була оголошена в околицях, замешкалих Українцями, латинськими буквами і мадярською фонетикою.
Закритє катеринославської "Просвіти". З Катеринослава доносять 25. лютого до "Київських Мислей", що там закрито товариство "Просвіту".
З житя укр. виселенцїв в бараковій оселї в Вельфсберґу. Дня 2. грудня 1915 був відчит для місцевої інтелїґенції п. н. "Романс в грецькій лїтературі, його ґенетичний і орґанїчний розвиток". — Дня 9. лютого с. р був для всїх виселенцїв відчит п. н. "Короткий історичний нарис змагань України до самостійности" — для всїх збігцїв. Прелєґент п. Василь Пастушин, ст. філ., представив часи, які мусїв переживати наш нарід, коли стратив державну самостійність аж до нинїшної пори, і його змаганя до свободи і независимости від Московщини і Польщі. Відбув у великий сали, призначений заходом Місцевого Запомогового Комітету на курс анальфабетів і на просвітні сходини, при великій участи виселенцїв.
Унїятські пляни в Варшаві. Під тим заголовком містить "Кіевлянинъ" з 21. лютого телєґраму з Петербурга такого змісту: По інформаціям "Gazet-и Polsk-ої" у Варшаві домагають ся повновласники унїятів Рудницький і Глинський переміни православної Успенської церкви в унїятську. У звязи з тим "Новое Время" предвиджує, що "ми, вигнавши Нїмцїв, стрінемо знов в Західній Руси унїятські гнїзда, що счезли в 30 роках минувшого столїтя." — зк.
Ц. к. старший радник санїтарний Д-р Евген Озаркевич, директор "Народної Лїчницї" приймає вже хорих. Львів, Підвалє 7. (в домі Днїстра). Щіпленє віспи що дня.
Адвокат краєвий Д-р Степан Баран отворив адвокатську канцелярию у Львові. Ринок ч. 10. (Дім "Просьвіти") І. поверх, вхід з ґалєриї. 