Нові книжки і виданя.

Ukraina Land und Volk. — Eine gemeinfassłiche Landteskunde. Von Stephan Rudnyćkyj, Privatdozent der Geographie an der Univesität Lemberg. Wien 1916. Verlag des Bundes zur Befreiung der Ukraina. Стор. VIII + 416 + 40 образків + 6 карт.
Зміст: І кн. Фізична ґеоґрафія: Україна як ґеоґрафічна одиниця. Положенє й великість. Чорне море й його побережа. Загальний огляд будови поверхнї України. Українські верховини. Українські височини. Українські низи. Ріки й річки України. Український клїмат. Ростинний і звіринний світ України. II кн. Антропоґеоґрафія: Етноґрафічні границї України. Число й розміщенє Українцїв по їх землї. Український народ як антропоґеоґрафічна одиниця. Загальні замітки. Антропольоґічні прикмети Українцїв. Українська мова. Історично-полїтичні традиції та змаганя Українцїв. Українська культура. Взаємими між землею й народом України. Економічно-ґеоґрафічний огляд України. Ловецтво й рибальство. Лїсове господарство. Хлїборобство. Садівниство й городництво. Скотарство. Мінеральні багацтва. Промисл. Торговля й комунїкація. Области та селитьби України. Спис важнїйшої лїтератури та докладний показчик імен і річей.
До книжки додано 6 карт: поглядову фізичну карту України 1:5000000, ґеольоґічну, тектонїчно-морфольоґічну, кліїматичну, ростинно-ґеоґрафічну й етноґрафічну карту східної Европи 1:10000000.
Замикають книжку 40 образків, що представляють краєвиди й народні тили України.
Виданє дуже гарне та старанне. Карти й образки виконані вповнї бездоганно. Цїна в порівнаню до величезних коштів накладу невисока: за брошурований примірник 10 К, за примірник у гарній синій оправі з золотими витисками 12 К.
Се перший більший твір в нїмецькій мові, що займаєть ся Україною, значить цїлим полуднем східної Европи, та гарно виповнює прогалину, яка була досї в науцї ґеоґрафії. Книжка повинна найти ся в руках кождого інтелїґентного Українця.
"Союзови визволеня України" належить ся за виданє сеї книжки повне признанє. 