Провірка відношеня обовязку війскової служби

що-до обовязаних до неї в Галичинї й Буковинї.
Урядово оголошують: У звязи з оповісткою, виданою 6. марта 1916 в справі зголошуваня обовязаних до війскової служби в Галичинї й Буковинї, оповіщуєть ся, що слїдує:
Всїх, обовязаних зголошувати ся після покликаної в горі оповістки — тільки з виїмкою уроджених в 1898 (бо той рік уродженя ще не підданий пересмотрови) — покликаєть ся отсїм до комісійної провірки відношеня їх обовязку війскової служби.
Але крім того також і тим, котрі длятого, що з якоїсь законної причини виступили з ополченецького обовязку перед осягненєм горішної границї віку, не обовязані зголосити ся, — особливо як уже зголосили ся добровільно, поручаєть ся явити ся добровільно до провірки, щоби тепер можна було справдити їх дїйсне звільненє від ополченецького обовязку.
Переведенє провірки поручається окремим комісіям.
Місце, день і годину урядованя комісій оповістить ся окремо.
До котрої комісії належить поодинокий провіренець, залежати-ме від того місця, на якім він був зголошений 18. марта 1916, іменно в день дати отсеї оповістки, після посвідки на своїм "виказї особи і зголошень".
До провірки війскового відношеня мають обовязані до війскової служби принести з собою кромі згаданого личного виказу ще й всї инші грамоти, які вони посїдають що до своєї особи та відношеня свого обовязку війскової служби, іменно що до сего послїдного на примір також: ополченецькі лєґітимаційні листки про дотеперішні пересмотри, дальше увільнені мають принести видані їм може посьвідки свого звільненя, а ті, що хіснують ся пільгою §29. військового закона, рішеня власти, що признали їх право до пільги, як також грамоти на доказ свого права, лїкарі докторські дипльоми і грамоти про теперішне виконуванє їх званя і т. п.
Щоби мати безплатну їзду зелїзницею (з виїмком поспішних поїздів) аж до місця урядованя приналежної комісії і домів, треба просити в громадськім урядї (маґістратї) місця свого побуту о "удостовіряючу посвідку".
Тим, що їм при провірцї відношеня їх війскового обовязку нема нїчого закинути, впишеть ся в їх виказї особи і зголошеиь урядову примітку, при чім важно увільненим посвідчить ся, що звільненє триває дальше.
Що до тих, у котрих покажуть ся які закиди, мають комісії зарядити що слїд і обовязаних в данім разї до пересмотру призначити зараз до додаткового пересмотру, а вислїд його вписуєть ся у виказ особи і зголошень. Тим, що їх признано здатними при додатковім пересмотрі, видаєть ся крім того нові ополченецькі лєґітимації. Коли і куди мають вони нарокувати, се подасть їм комісія до відома; поминувши особливші виїмкові случаї, буде реченець нарокованя визначений на 48 годин після пересмотру.
Про можливу перепону в появі до провірки відношеня обовязку війскової служби треба комісію сповістити на час, а перепону можна уважати тільки тодї оправданою, коли вона основує ся на непереможних обставинах. Як тільки перепона устане, має дотичний провіренець зголосити ся безпроволочно в повітовій полїтичній власти, до котрої належить місце його побуту.
Зрештою підпадає той, що не явить ся до провірки свого обовязку війскової служби, карі після закона з 28. червня 1890 Взд. ч. 137, про каранє за непослух війсковому приказови покликаня і за намову до нього.
Ті, що їх виказ особи і зголошень не буде мати урядової примітки про відбуту провірку відношеня їх обовязку війскової служби, будуть отже наражені на війсково-судове переслїдуванє.
Обовязок дальшого зголошуваня побуту після постанов оповістки з 6. марта 1916 про зголошуванє обовязаних до війкової служби в Галичинї й Буковинї удержуєть ся й на дальше без нїякої зміни в силї також і по тім, як хтось явив ся до провірки свого війскового відношеня.
Львів, дня 18. марта 1916. 