◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Після боїв під Устєчком.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Ізза геройських боїв о мостові шанцї Устєчка видав комендант армії, ґен. кавалєрії бар. Пфлянцер Бальтін приказ до армії з похвалою для геройських оборонцїв.
Реформа турецького календаря.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Проєкт закона, полагоджений в першім читаню в палатї, в справі заведеня григоріянського калєндаря остав ізза певних змін в дотичній комісії палати й не можна його приняти остаточно й відіслати до сенату. Тому ся реформа численя турецького року не є ще введена в фінансовім роцї, який почав ся з д. 14. С. М.
Нїмецькі лїтаки над Анґлїєю.
БЕРЛЇН. (Б. Вольфа). Мимо сильного острілюваня неприятельскими летунами, ескадра самолетів нашої маринарки обкинула вчора численними бомбами війскові будинки в Довр, Дель і Ramsgate. Всї самолети вернули не потерпівши шкоди.
Арх. наслїдник престола на фронтї над Сочею.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: Й. Ц. і К. Величність полевий маршалок поручник і віцеадмірал архикн. Карло Франц Йосиф обернув останні днї на подрібну інспекцію етапних уряджень на фронтї над Cочею. Оглянув також шпиталь, в котрім розмавляв з недужими й раненими, звертаючи до них слова потїхи й додаючи їм потіхи.
Кадорна в Парижи.
ПАРИЖ. (Ткб.) Прибув сюди ґен. Кадорна відбув нараду з Жофром і Роком.
Кілько франція й Анґлїя видають на війну?
БЕРЛЇН. (Ткб.) Підчас нарад над буджетом у французькій палатї заявив мінїстер скарбу Рібо, що Франція видає денно на війну 93 міл. франків, Анґлїя 110 міл., а небавом буде видавати 125 мілїонів.
Комунїкат австро-угорського ґенерального штабу з 21. марта.
Війна з Росією. Боєва дїяльність місцями збільшила ся, особливо в области армії Пфлянцер-Бальтіна.
Війна з Італїєю. Положенє загальне не змінило ся. Ворожі атаки на здобуті нами становища на Ромбонї і Мрзлї Врху відперто. На Ромбанї свіжо полонено 81 Італїйцїв.
Війна на Балканї. Наші летуни в ночи появили ся над Вальоною і з успіхом обкинули бомбами пристань і табор війск. Мимо сильного острілюваня вернули без шкоди.
Положенє в Чорногорі й Альбанїї незмінно спокійне.
Комунїкат нїмецького ґенерального штабу з 21. марта 1916.
Західний терен Війни. На захід від Мози баварські і віртемберські баталїони краєвої оборони по стараннім підготовленю пішли до приступу на цїлий комплєкс сильно збудованих французьких становищ в лісї й на краю лїса на північний схід під Авокур. Ворог понїс дуже великі втрати в убитих і ранених. Крім того полонили ми неранених 32 офіцирів, у тім 2 командантів полків, і над 2500 жовнїрів і забрали богато не обчисленого ще воєнного матеріялу. Протинаступ ворога не принїс йому нїякого успіху, тільки дальші важкі втрати. На схід від Мози положенє незмінене.
Східний терен війни. Росіяни розширили свої атаки також на найкрайнїйше північне крило. На південь від Риґи їх відперто, при чім понесли вони великі втрати. Так само відперли ми сильнїйші ворожі вивідні віддїли на фронтї Двини і на захід від Якобштадту. На нїмецький фронт на північний захід від Постав і між озерами Нароч і Вишнїв Росїяни день і ніч вели особливо сильні, але безуспішні наступи. Втрати ворога відповідають масам, які він повів до бою. Далеко висунене вузке вигнутє нашого фронту зараз на південь від озера Нароч в цїли уникненя сильного взяли ми кілька сот метрів назад на горби під Блїснеками. 