◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руропровід Дрогобич-Хирів покінчено д. 15. лютого. Небавом пустить ся його в рух. Довгий він є на 65 км. Побудувала його війскова адмінїстрація у власнім зарядї. Є він призначений тільки для перероблених нафтових продуктів. Переходить він на власність ц. к. мінїстерства публичних робіт і буде ведений функціонарями сього мінїстерства.
Похвала для п. Дембовського. З приводу уступленя п. Дембовського з становища віце-президента Краєвої Шкільної Ради містить краківський вшехпольський "Głos Narodu" велику похвальну статю про його дїяльність. Між ин. читаємо там: "Під національним оглядом осягав д-р Дембовський те, що хотїв. Коли йшло о оборону національних справ перед українськими претенсіями, умів д-р Дембовський все здобути ся на конечну в таких випадках цивільну відвагу, мужність і рішучість. Особливо останні лїта, лїта війни, дали пізнати незвичайні прикмети п. Дембовського на сїм поли в цїлій повнотї".
Засуди полевих судів у Варшаві. "Deutsche Warschauer Zeitung" містить отсе оголошенє ґубернатора варшавського з дня 25. лютого: На основі вироку полевого суду при цїс. варшавськім ґубернаторстві засуджено: 1) 17-лїтного шлюсарського помічника Романа Козїцького з Варшави за шпігунство проти нїмецької армії на довічну вязницю, 2) селянина Адама Павловського з Оржехова за невиданє револьвера на 10 лїт вязницї, 3) бувшого мілїціянта, Миколу Поґодзїнського з Варшави, за крадїж дров і поміч у тім на 5½ лїт вязницї, 4) неповнолїтного селянина, Владислава Шатковського з Вавришева за улекшенє утечі полоненому на 1½ року тюрми і 5) Казиміра Косаковського за крадіж на 4 роки тюрми.
Домагаймо ся уживаня нашої мови! Пишуть нам: В справі акції збираня датків для отемнїлих вояків інвалїдів (Frauenkronenfondsaktion) відповів менї Уряд воєнної опіки на жананє друків в українській мові, що такі друки вже ладь ся і будуть розсилані. Подаю се до загальної відомости, зазначуючи, що повинно ся використати всяку нагоду, коли можна ширшому світови дати про себе знати. о. Василь Залуцький. 