◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Недуга намісника. Як доносять в урядового жереба, намісник ґен. піхоти ф. Колярд, недужав в недїлю. З порученя лїкарів, які наказали йому безумовний спокій, мусить намісник через кілька днїв остатись в лїжку. Тому й не буде могти намісник взяти участи в торжестві відкритя "зелїзного лицаря міста Львова".
Нова мова. Про мову населеня Холмщини читаємо в "Gazet-ї Wieczorn-ій": "Мова народу над Бугом не є російська, не є мовою народу полтавської ґубернїї анї мовою народу Східної Галичини. Є вона власною мовою холмського народу і творить перехід від мови польської до української". От фільольоґи!
Пашпорти і лєґітимації. Ц. дирекція поліції у Львові оголошує: Наслїдком зростаючої фреквенції подорожних переносить ся з днем 29. марта с. р. (В середу) слїдуючі бюра до продсторих саль в реальности при вул. Бічній Браєрівській ч. 4, проти офіцин дирекції полїції, партер на лїво; І. Бюро прийманя зголошень о пашпарти осіб з назвищами з початковими буквами від Л. до З. П. Бюро прийманя зголошень о лєґітимації до подорожи в дальшім теренї воєннім (потвердженя тожсамости особи на фотоґрафії).
Лягли головами 18. марта с. р. в боях рах. підоф. І кл. Андрій Ковальчук з Яблонова, відзначений медалю хоробрости і поданий вдруге до відзначеня срібним хрестом заслуги, і фельдф. Микола Микуляк з Будилова пов. Снятин, відзначений срібною медалю хоробрости. Оба від початку аж до послїдної хвилї були без перерви в полї. Упали жертвою ворожої ґранати, одні з найлїпших шарж, вірних товаришів, свідомих наших селян інтелїґентів. Перед війною належали до чит. Просвіти, тов. Сїч, словом брали живу участь в житю наших орґанїчний. При війску також не забували про загальні справи. За їх впливом та приміром є в сотни всї наші часописи, ріжні брошури і т. и. Уряджували збірки на національні й ріжні гуманїтарні цїли. Похорони їх відбули ся серед небувалого співчутя й жалю не лише товаришів, але й офіцирів.
В справі металїв ц. і к. команда 2. армії розпорядком з 13. марта 1916 постановила що слїдує: Металї потрібні на воєнні цїли, а іменно мідь, мосяж, олово, цину, цинк належить невідмінно виключати при яких небудь будовах і інсталяціях і заступати ишими матеріялами. Від cего основного правила без виразного дозволу ц. і к. Команди 2. армії не вільно відступати в жаднім случаю. Запотребованє елєктричних машин, трансформаторів і т. п. має бути по змозї покрите за помічю істнуючих вже старих конструкцій. 