◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 29. марта.
Війна з Росією. Вчера дїяльність летунів по обох сторонах була досить оживлена. Кілька ворожих самолетів змушено до відвороту огнем або нашими самолетами. Російський самолет, зістрілений нашою артилерією, впав на схід від Бучача поза ворожою лїнїєю. Бомби, кинені російськими летунами, не зробили в нас нїякої шкоди. Нинї летуни обкинули кілька місцевостий за російським фронтом численними бомбами. Завважено добрий успіх. Поза тим не стало ся нїчого важного.
Війна з Італїєю. Оживлені гарматні бої коло Горицького примістка і в відтинку височини Добердо також і вчера тягнули ся до ночи, одначе не наступили нові атаки.
На схід від Зельцу Італїйцї вдерли ся до наших ровів, які тепер очищуємо.
В відтинку Плєкен наші війска знов відперли кілька ворожих наступів. Зрештою положенє не змінило ся. В кількох відтинках фронту Італїйцї працюють над становищами на задах своєї лїнїї.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 29. марта 1916.
Західний терен війни. На південь від Ст. Ельоа в боротьбі ручними ґранатами забрано Анґлїйцям одну з обсаджених ними лїйок, що повстали ізза висадженя мін.
На лївім березї Мози здобули наші війска серед малих втрат наступом француські становища, що складались з кількох лїній, положених одна за другою, на північ від Малянкур в ширинї яких 2000 м. і вдерли ся також в північно-західну часть села. Неприятель полишив у наших руках 12 офіцирів і 486 неранених жовнїрів як полонених, одну гармату й 4 машинові кріси. Тимто стверджено з всякою певністю введенє неприятелем у бій в тім теренї ще двох дивізій.
Східний терен війни. Вчора не повтаряли Росіяни своїх наступів у північних відтинках, тільки на полудне від озера. Нарід днем і ночию продовжали свої безуспішні зусиля. Наші війска сїм разів відперли неприятеля, по части в боротьбі на кріси.
Нїмецький віддїл самолетів кинув з успіхом бомби на неприятельські зелїзничі урядженя, передовсїм на дворець в Молодочнім.
Париска конференція.
ПАРИЖ. (Аґ. Ав.) Конференція союзників відбула 28. с. м. по пол. кінцеве засїданє. Бріян подякував делєґатам держав за спільну працю. Збори прилучились одноголосно до слів Бріяна, що вказували на повну віру в остаточну побіду. Бріян висказав вдоволенє ізза легкости, з якою управильнено ріжні справи й заявив, що коли нові питаня будуть вимагати нової спільної наради союзників, то найлїпшим способом їх управильненя буде новий такий зїзд.
При кінцї конференція одноголосно порішила: представники правительств коалїції констатують цїлковиту згоду в поглядах союзників і їх солїдарність і затверджують всї зарядженя для переведеня одностайности фронту. Розуміють під тим одностайність війскової акції, яка запевнює умови, заключені між ґенеральними штабами, далї одностайність господарської акції, якої орґанїзацію конференція управильнила, в кінцї одностайність дипльоматичної акції, яка виказала непохитну волю доведеня війни до побіди спільної справи. Правительства союзників рішають здійснити в практицї солїдарність своїх поглядів і інтересів на господарськім поли і поручають господарській конференції, яка небавом має відбути ся в Парижи, щоб представила зарядженя, які можуть перевести сю солїдарність в дїло, щоби зробити одностайною господарську акцію, яка мала би унеможливити неприятелеви запровіянтованє. Конференція рішила утворити в Парижи сталий комітет, в якім будуть репрезентовані всї союзники. Конференція ухвалює вести далї акцію, що її почало центральне бюро фрахтів в Льондонї, щоб рівномірно роздїлити тягарі, які випливають із морських транспортів, на всїх союзників і запобігти дальшому підвисшеню фрахтів.
Увязненє секретаря кард. Mepcіє.
БРІССЕЛЬ (Б. Вольфа). Слїдство проти приватного секретаря кардинала кн. Мерсіє, Лєнсена, потвердило підозрінє, що мав він змосини з орґанїзацією, яка послугуючись шифрованими адресами, посередничила в недозволеній пересилцї відомостий між Бельґією і неприятельським фронтом. Льонзена очивидно увязнено.
Сербське запереченє.
АТЕНИ (Ткб.). Дневники містять комунїкат тутешнього сербського посольства, який стверджує, що всякі вістки про перевіз сербського війска з Корфу до Солуня є передвчасні. В Cолуни находить ся тепер тільки 1.000 Сербів, які вже перше там були.
Анґлїя не може виставити більше війска.
МАНЧЕСТЕР (Ткб). Льондонський кореспондент дневника "Manchester Guardian" пише: Як державний канцлєр так і президент торговельного уряду є переконані про те, що є неможливе дістати вже більше жонатих і нежонатих для армії. Десь мусить бути конець. Армія числить понад 3 мілїони людий, до сього треба дочислити пів мілїона втрат, а мілїон остає в безпосередній і посередній службі фльоти. Яких би й не ужито способів до побору рекрута, все дійдемо до кінця.
Перед подорожию Аскіта до Риму.
ЛЬОНДОН (Ткб). Бюро Райтера довідуєть ся про відвідини премієра Аскіта в Римі, що ще не порішено, котрий з мінїстрів буде йому товаришити. Се буде залежати від ситуації.
Австрійсько-угорські конференції.
БУДАПЕШТ (Ткб). Конференції австрійських і угорських мінїстрів і фахових рефератів у важних торговельних питанях тривали 27 с. м. до пізного вечера і на разї є покінчені. Продовженє їх відбудеть ся небавом у Відни. Австрійські мінїстри відїхали з поворотом до Відня.
Буджетова комісія німецького парляменту.
БЕРЛЇН (Ткб.). Буджетом комісія нїмецького парляменту почала наради над буджетом уряду заграничних справ. П. Бассерман зложив звіт із полїтичного і війскового положеня і в звязку з тим про справу підводних човнів. Канцлєр Бетман Гольвеґ представив в довшім, строго довірочнім виводї полїтику правительства й відповідав на питаня, які поставив справоздавець. 