◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 30. марта.
Війна з Росією. Місцями бої передних сторожий.
Війна з Італїєю. В околици Ґориції знов день і ніч ішли сильні бої. Коло примістка з обох сторін взяли участи в бою значні сили. Наші війска полонили там 350 Італїйцїв, в тім 9 офіцирів. В відтинку височини Добердо огонь артилєрії дуже оживлений. На горбах на схід від Зельцу ведеть ся далї боротьба за кілька ровів.
Ескадра наших гідроплянів обкинула численно бомбами ворожі батерії при устю Сдобби.
В відтинках Фелля і Плєкен, на фронтї в Дольомітах і коло Ріви гарматні бої.
Воєнні комунїкати німецького ґенерального штабу з 30. марта 1916.
Західний терен війни. В околици Lihons малий нїмецький віддїл з короткого наступу на француське становище привів капітана і 57 жовнїрів як полонених.
На захід від Мови кількаразові атаки Французів, підготовлені сильним огнем, мали за цїль відзискати лїсні становища на північний схід від Авокур. Відперто їх. На південно-східнім краю лїса счинили ся завзяті бої з близька, які ведено також в ночи, аж в кінцї рано ворог мусів і там уступити. Гарматні бої йдуть далї по обох сторонах Мози з великою силою.
Поручник Іммельман в воздушній боротьбі на схід від Бапом скинув двадцятий в черги самолет, сим разом анґлїйський. Летунів ми полонили.
Бомба, кинена ворогом на Мец, вбила одного жовнїра, а кількох инших ранила.
Східний терен війни. На південь від озера Нароч Росіяни вчера понехали свої наступи. Їх артилєрія як там так і на захід від Якобштадту і на північ від Відзів була ще дуже дїяльна. Коло Постав настав супокий.
Російська офензива.
80.000 російських втрат від 17. марта с. р.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.) Кореспондент "Berliner Tageblatt" д-р П. Міхелїс доносить до сього дневника під датою 26. марта:
Російські наступи на східнім фронтї ще не покінчились. Почали ся вони 17. марта і від сього часу нема нї одного дня без завзятих боїв. Росіяни виставили 60 готових до бою дивізій піхоти. Сьому й відповідають величезні втрати, яких тільки на однім фронтї 120 км. воздушної лїнїї числить ся на 80.000 людий. Мимо сього є знаки, що російські віддїли й далі будуть заступати. Очевидно — на певну смерть.
Анґлїйцї й Італїйцї про російську офензиву.
ГАҐА (Пр. тел.) Анґлїйська преса виказує деяке незнанє супроти подїй на східнім фронтї. "Daily News" пише, що не можна сказати, чи тут ходить о рішаючу битву Росіян, бо проти трох офензивних точок із російської сторони йдуть три значні зачіпні акції Нїмцїв на инших точках. Тим то й не можна ствердити, чи може Нїмцї не випереджують Росіян у наступах. "Daily News" числить на те, що рішаючий похід Росіян вже почав ся. Колиб навіть Нїмцї наступали, то у Росіян розходить ся о довго приготовану акцію. В Петербурзї заперечують енерґічно сьому, мовби російська акція стояла в якім звязку з битвою під Верден.
ЛЮҐАНО (Пр. т.). Льондонський заступник Coriere della Sera перестерігає Італїйцїв перед перецїненєм російської офензиви проти Нїмеччини. Тут не розходить ся о великі акції. Ужито тільки мало війска, а лиха погода не позваляє розвинути операцій. Було би смішне приписувати російському наступови більшого значіня, або уважати його початком загальної офензиви на всїх фронтах. Здаєть ся, що цїлию російської офензиви є тільки намагати Французам і привязувати до себе нїмецькі гармати, щоб їх не можна було вислати на захід.
Анґлійська преса про близький мир.
БЕРЛїН (Пр. т.). "Berliner Tageblatt" доносить з Ротердаму: "Labour Leader" є думки, що вигляди на близький мир стають чимраз більша оправдані. Француський мінїстер фінансів вказав вже на те, що береть ся під розвагу можливість мира, і ся думка повинна найти місце й по сїй сторонї каналу. Також в Анґлії наступила в останнїх тижнях слїдна зміна, яка небавом вийде на верх.
Перед страйком зелїзничників в Америцї.
НЮ ЙОРК (Ткб.). Говорять, ще провідники 360.000 зелїзничників зголосить в четвер зелїзничим підприємствам жаданє підвисшеня платнї й зажадають відповіди до 29. квітня с. р., грозячи загальним страйком і відкидаючи з гори мировий суд.
Димісія російського міністра війни.
ПЕТЕРБУРГ (П. Аґ). Мінїстер війни Полїванов на власну просьбу звільнений від служби. Наслїдником його назначений шеф інтендантури Шуваєв.
Анексія Епіру й держави антанту.
ЛЮҐАНО (Ткб). В протиставленю до вчорашного донесеня Secolo містять італійські дневники вістку атенської аґенції, що посли почвірного порозуміня зробили збірне представленє у грецького премїєра Скулюдіса й попросили його о заяву в справі заряджень, зроблених грецьким правительством в Епірі від грудня мин. р.
Подорож Аскіта до Риму.
ГАҐА (Ткб). До Nieuwe Courant доносять з Льондону: Мінїстер війни Кіченер буде товаришити премієрови Аскітови в подорожи до Риму.
ПАРИЖ (Аґ. Ав). Аскіт і Кіченер д. 30. марта від'їдуть до Риму. Саляндра й Соннїно відїхали 29. с. м.
Воєнний кредит Голяндії.
ГАҐА (Ткб). Мінїстер війни подав до відомости, що заповіджений надзвичайний воєнний кредит 50 мілїонів ґульденїв не вистане, і що треба побільшити сю суму на 100,000.000 ґульденів. 