◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Д-р Евген Олесницький знаходить ся в санаторії Löve при Aiserstrasse, де крім лікарської опіки санаторії доглядає його також віденський лїкар наш земляк д-р Тома Гринчак. Безпосередно по атаку, в суботу й недїлю, було недужому лїпше. В понедїлок сконстатували лїкарі, що стан недужого поважний, вимагає довшого лїченя і можуть зайти ріжні комплїкації.
Комітет "Зелїзного Лицаря" звертаєть ся до властителїв домів і мешканцїв Львова з просьбою, щоби з нагоди торжества відслоненя свого "Лицаря" в д. 2. цвїтня с. р. прикрасили свої доми хоругвами.
До Українського Громадяньства міста Львова. Від 1-го до 8-го цьвітня будуть ходити по українських домах панночки і збирати датки грошеві і в натуралїях як тютюн, папіроси, полотно, чеколяда і книжки на Великодні дарунки для У. С. С. і жовнїрів ц. к. армії. Панночки будуть мати лєґітимації. Укр. краєвий комітет Великодних дарунків.
Прапор львівської "Сїчи" переховував у себе п. Данило Галушка підчас цїлої російської інвазії, а 15. падолиста 1915 р. звернув п. Михайлови Царевичеви.
В перші роковини смерти свого голови незабутньої памяти проф. Володимира Шухевича уладжує Музичне Тов-о ім. Лисенка у Львові дня 5. цвітня с. р. в год. 8. рано в церкві Преображеня Господного при вул. Краківській Поминальне Богослуженє, на яке запрошує своїх членів і усїх почитателїв Покійного — Видїл.
Запасна сотня У. С. С. у Відни. Всї Українцї, котрі мешкають тепер поза границями Галичини і Буковини, уроджені 1899 р., і ті, яких при дотеперішних війскових переглядах признано нездатними до служби при ц. і ц. армії, можуть вступити до Українських Сїчових Стрільцїв. Реченець зголошуваня продовжений до 5. цвітня с. р. До того дня можна щоденно зголошувати ся в командї Збірної Станицї У. С. С. у Відни XIV Goldschlagstr. 108. Кождий неповнолїтний доброволець має принести позволенє від родичів або опікуна, а добровольцї, уроджені в рр. 1866 до 1897, мають принести посвідку, що вони досї не були признані здатними до війскової служби. — Дмитро Катамай, командант Збірної Станицї У. С. С. у Відни.
† Пр. еп. Сотер Ортинський. (Власна телєґрама). Відень, 29. ІІІ., 7. г. 20 м. веч. Через Роттердам прийшла звістка, що епископ гр.-кат. української дієцезії в Злучених Державах Північної Америки, Преосв. Сотер Ортинський, помер 24. марта в Філядельфії на запаленє легких. Преосв. Епископ Ортинський уродив ся 29. сїчня 1866 р. До ґімназії ходив в Дрогобичи. В 1884 р. вступив до чина СВВ., законні обіти зложив в 1885 р., а професію в 1889 р. Єрейські свяченя дістав в 1881 р. Теольоґічні науки покінчив зі степенем доктора фільософії і теольоґії. Висвятивши ся, учив фільософії в Лаврівськім монастири, потім працював при церкві оо. Василіян у Львові, а опісля був ігуменом в Михайлівцї. Номінацію на епископа в Америцї одержав в мартї 1907 р. Першій пастирський лист до вірних своєї дієцезії видав з датою: Львів, 25 червня 1907 р. Була се перша грамота, що вийшла від українського духовного єрарха не тільки народною мовою, але й фонетичною правописю. Про дїяльність Покійного Епископа в Америцї ще напишемо. В. Й. П. 