◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поминальне Богослуженє за упокій душі бл. п. Володимира Шухевича, проф. реальної школи, члена всїх українських Товариств буде в першу річницю смерти в середу дня 5-го цвітня 1916 р. в 8. годинї рано в Преображенській церкві при вул. Краківській. На се Богослуженє просить всїх Приятелїв і знакомих Родина.
Бюро евіденції працї при ц. к. намісництві в Бялій (вул. Коморовицька, 6) отворено по мисли рескрипту ц. к. мінїстерства рільництва з дня 6. лютого 1916 ч. 5790. До бюра належить роздїл воєнних бранцїв, достава війскових робітничих віддїлів а також, запрягів для рільних господарств. Старати ся о воєнних бранцїв належить по ц. к. староствах, предкладаючи там поданя на приписаних формулярах, які видає староство безплатно. До кождого поданя належить долучити кавцію в квотї 30 К за кождого воєнного бранця, а також одну корону від кождого оголошеного бранця на покритє канцелярійних видатків бюра. На випадок відмовного рішеня ті належитости і кавція будуть сторонї звернені. Староства обовязані є предкладати зголошеня о воєнних бранцїв до пільних робіт бюрови евіденції працї в Бялій по ствердженю, що зі становища полїтичного і здоровного не заходять нїякі перешкоди що-до придїленя бранцїв.
Кредити на засїви. Галицьке Воєнне Кредитове Заведенє удїляє кредити також на ростини окопові (картофлї, бураки). Премію за засїв стручковими овочами підвисшено з 25 на 50 К від гектара. Кредити і премії будуть удїляти ся також і на ті обшари, котрі вправдї в 1915 р. були управлені і обсїяні, але на котрих наслїдком воєнних операцій плоди зістали знищені. В квестіонари не належить виповняти рубрики що-до конюшини.
Латинський костел в Білгородї. Дня 2. цвітня 1916 перемінено престольну салю знищеної стрілами королївської палати на римо-католицький костел. Посвятив його апостольський вікарій, полевий епископ о. Бєлїк.
Для забезпеченя продукції цукру в будучім продукційнім роцї розпорядженє мінїстра торговлї — як оголошує Wiener Ztg. — постановляє загально, що цукрові бураки зі зборів 1914 р. можна продавати тільки фабрикам для виробу цукру.
Осторожно зі знайденим оружєм. Пишуть нам: В місцевости Волохах, повіту брідського, найшов 26. марта 14-лїтний хлопець Йосиф Крутяк бомбу чи ручний ґранат в окопах поза селом. Бавив ся нею якийсь час на поли, а опісля принїс її до дому. Несвідома рідня не звертала уваги на небезпечну річ. Хлопчина винїс бомбу до саду, щоби там досвідчити її вистрілу. Положив її на землю, запалив кніт, а сам скрив ся за поблизьку липу. По хвили наступив вибух: незвичайна сила розторощила дерево і вмить убила цїкавого хлопчину. Сей випадок не перший. Наша інтелїґенція по селах повинна поучити селян, щобя були осторожні зі знайденим оружєм. Найлїпше зараз повідомити про се місцеву жандармерію або війскову власть, а та зарядить що належить. Тодї такі нещасні випадки не будуть повторяти ся. 