◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російський комунїкат.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Комунїкати неприятельських штабів. Росія, 31. марта: У відтинку Якобштадт наступив неприятель на Роже, 3 км. на південь від двірця Найзельбурґ, але його відперто. На північ від Двинська, коло Іллукшти бої гармат і бомб. На схід від озера Нароч неприятель наступив на лїс на південь від села Мокричі, але його відперто огнем. На південь від Крева коло села Новосїлки триває далї боротба о лїйку, що повстала перед кількома днями з мін. Неприятельські летуни обкинули бомбами дворець в Підорільцях, 22 км. на північний схід від Баранович, Антонівку, 20 км. на схід від Capa і місцевість Сїнявку, 38 км. на південний схід від Баранович. На південь від багна Рокитна на захід від Чарторийська знищили наші охотники неприятельський віддїл. Над горішною й середною Стрипою відрперли ми огнем змаганя значних неприятельських сил зблизити ся до наших ровів. Неприятель признав в своїм комунїкатї, що в приготовленю наших операцій вистрілила наша артилєрія нечувану доси на східнім фронтї скількість стрілів. Молодї жовнїри наших полків мимо незвичайних трудностий терену, рвуть ся до боїв.
Нїмецькі лїтаки над Льондоном.
БЕРЛЇН (Б. Вольфа). В ночи з 31. марта на 1. цвітня ескадра воздушних кораблїв маринарки заатакували Льондон і місцевости південно-східного побережа Анґлїї.
Ґен. бар. Кробатін в Цетиню.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: Мінїстер війни бар. Кробатін прибув д. 31. марта по полудни до Цетиня, де його торжественно принято. По зголошеню ц. і к. офіцирів представив ґен. Мілютин Вукотіч чорногорських офіцирів. Потім виголосив митрополит Митрофан промову. У відповіди подякував мінїстер війни за приязне принятє і обіцяв зложити звіт Цїсареви про льояльний настрій і вдячність чорноморського населеня. Дня 1. цвітня поїхав ґен. полк. бар. Кробатін далі до Скодри.
Ґен. Іванов членом державної Ради.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб). Ґен. Іванова іменовано членом державної Ради і приділено до особи царя. Цар вернув до Царського Села.
Воєнні комунїкати австро-угорські з 2. с. м.
Війна з Італїєю. Положенє не змінило ся. Нинї рано кинули неприятельські летуни бомбу на Постойну. Двох мущин убито, кількох ранено.
Воєнні комунїкати нїмецькі з 2. с. м.
Західний терен війни. Коло Фе, на південь від ріки Сом, неприятельськнй наступ, піднятий по короткім гарматнім приготованю, не міг ізза нашого огню розвинути ся. Острілюванєм Бетенвіль, на схід від Ренс, спричинили Французи значні втрати серед своїх земляків. Три жінки й одну дитину убито, 5 мущин, 4 жінки й одну дитину ранено.
Разом із здобутими д. 30. марта становищами очищено від неприятеля француські рови на північний схід від Окур на просторі яких 1000 метрів.
На східнім березї Мози заняли наші війска д. 31. марта по стараннім підготовленю неприятельські оборонні урядженя на північний захід і на захід від села Во. Над раном неприятельський огонь дійшов в тім відтинку до найбільшої сили, почім пішов сподїваний протинаступ. Відперто його зовсїм огнем наших машинових крісів і гармат. Крім тяжких, кровавих втрат стратив неприятель д. 31. марта 11 офіцирів і 720 жовнїрів як неранених полонених і 5 машинових крісів.
З обох сторін дуже жива дїяльність летунів довела до богатьох успішних для нас воздушних перепалок. Крім 4 неприятельських самолетів, скинених за нашим фронтом, зістрілено коло Ольбек (на північ. захід від Вервік) анґлїйський біплян, а летунів полонено. Пор. Бертольд зістрілив тим самим четвертий з ряду неприятельський самолет. Крім того стрілом наших оборонних гармат скинено на південннй захід від Лєн неприятельський самолет, котрий впав, горіючи.
Сильно обкинули ми бомбами обсаджену війском місцевість Домбель (на захід від Верден) і поле злетів Фонтен (на схід від Бельфор).
Східний терен війни. Положенє загально не змінило ся. На фронтї на схід від Баранович боєва дїяльність була більше оживлена нїж доси.
Події на мори. В ночи з 1. на 2. цвітня відбув ся новий наступ воздушних кораблїв маринарки на східне побереже Анґлїї. Сильні вибухи, заваленя будинків і пожежі вказали виразно на добрий успіх наступу. Мимо сильного острілюваня не було по нашій сторонї втрат ні ушкоджень.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 3. цвітня.
Війна з Росією. Ворожа артилєрія майже в усїх частях північно-східного фронту розвивала збільшену дїяльність. Зрештою не стало ся нїчого особливого.
Воєнні комунїкати німецького ґенерального штабу з 3. цвітня 1916
Західний терен війни. На лїво від Мози всї становища ворога на північ від Форж між Окур і Бетенкур є в наших руках. На південний захід і на південь від форту Дуомон наші війска ведуть бої за француські рови і точки опертя.
Східний терен війни. На фронтї не стало ся нїчого важного. Нїмецькі ескадри самолетів кинули бомби на двірцї Погорільцї і Городїя на лїнїї до Минска, як також на війсковий табор коло Одтрівок, на південь від Міру. Також один з наших воздушних кораблів кинув божби на зелїзничі урядженя в Минску.
Події не мори. Воздушні кораблї нинїшної ночи заатакували льондонські доки й инші важні з війскового становища точки східного побережа Анґлїї, як також Дінкірхен. 