◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Солунські посли домагають ся усуненя війск антанту з Солуня.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Приватний кореспондент Бюра Вольфа доносить з Атен д. 2. с. м.: Представники Солуня в грецькім парляментї просили правительство, щоби домаганє ся від союзників усуненя з Солуня своїх штабів і складів мунїції, бо в данім випадку правительство зробило би держави почвірного порозуміня відповідальними за дальше бомбардованє міста нїмецькими самолетами.
Заворушеня в Китаю.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) Льондонський дневник "Times" довідуєть ся з Пекіну, що подїї звертають ся неприхильно для Юаншікая. В Шантунї повстали заворушеня. Инші провінції є також імовірно ворожо настроєні для Юаншікая і в данім випадку перейшли би на сторону його неприятелїв. Всї є пересвідчені, що правительство не є вже паном положеня і що тепер все залежить від опозиції. Усуненє монархічної форми власти не втихомирило противників Юаншікая. Опозиція домагається безпроволочного скликаня парляменту й утвореня конституційного правительства.
Голяндський парлямент.
ГАҐА. (Ткб.) Другу палату скликано на 4. с. м. в полуднє. Предсїдатель запропонує, що би засїданє замкнути, аби уможливити правительству зложенє пояснень в ґенеральнім комітетї.
Зміни в ромунськїм війсковім судівництві.
БУКАРЕШТ. (Ткб.) В палатї предложив мінїстер війни проєкт закони в справі зміни війскового судівництва підчас мобілїзації й війни. Сказано там, що сї закони є потрібні, бо істнуючі постанови не годять ся вже з духом часу.
Аскіт в Римі.
ЛЮҐАНО. (Ткб). На честь премієра Аскіта видав президент мінїстрів Саляндра обід. Запрошено також найвизначнїйших італїйських парляментаристів. Піднесено тоасти, в яких знов запевнено про солїдарність і спільні цїли війни. Вечером поїхав Аскіт до італїйської головної кватири. На двірци прощади його між иншими депутації з хоругвами Трієсту, Тріденту, Роверета, Ріви і Дальматії.
Чорногорський Петро в Римі.
ЛЮҐАНО. (Ткб.) Чорногорський князь Петро був імовірно сими днями в Римі.
Перерванє телєґрафічного полученя між Анґлією і Голяндією.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) Тому, що від суботи до недїлї вечером не надійшли телєґрами з Анґлїї, припускають, що телєґрафічне полученє ушкоджено підчас останнього наступу цеппелїнів.
Бомбардованє Рєнсу.
ПАРИЖ. (Ткб.) "Temps" доносить, що острїлюванє Рєнсу д. 27. марта заподїяло значні шкоди. Вистрілено 300 ґранатів. Ранено 25 осіб, з того 10 смертельно.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 4. цвітня.
Війна і Італїєю. В деяких частях фронту дїяльність артилєрії по обох сторонах була оживлена, саме в відтинку височини Добердо, коло Мальборґет, Кодь ді Ляна і в Юдікаріях. В области Адамельо наші війска обсадили граничний пояс між Льоббія альта і Монте Фумо.
Воєнні комунїкати німецького ґенерального штабу з 4. цвітня 1916.
Західний терен війни. На південь від Сен Ерюа Анґлїйцї по сильнім огневім підтовленю опанували лїйку, забрану їм 28. марта.
В околици форту Дуомон наші війска 2. с. м. за південний захід і на південь від форту і в лїсї Келєт в завзятім бою здобули сильні оборонні урядженя Французів і на здобутих становищах відверли всї протинаступи ворога, поновлювані до останньої ночи. Вводячи в бій особливо значні сили і при надзвичайно важких жертвах Французи безуспішно все на ново йшли до приступу на утрачені оборенні становища в лїсї Келєт. В нашім атаку 2. с. м. полонили ми неранених 19 офіцирів і 745 жовнїрів і здобули 8 машинових карабінів.
Східний терен війни. Положенє не змінило ся. Ворожа артилєрія тільки північ від Відзів, а також між озерами Нароч і Вишнїв розвивала більш оживлену дїяльність.
Подїї не мори. В ночи з 3. на 4. с. м. в атаку воздушних кораблїв маринарки на південно східне побереже Анґлїї обкинено вибуховими бомбами фортифікацїї коло Ґрет Ярмус. Мимо острілюваня ворогом воздушні кораблї вернули без страт. 