◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Союзники помагають собі.
БЕРНО (Ткб). "Berner Intel. Blatt" доносить, що на париській конференції порішено м. и. вислати на італїйський фронт ряд самолетів, щоби Італїйцям уможливити акцію проти австрійських фортифікацій. За те має Італїя доставити Франції рук до працї в француських фабриках. Після донесеня з Люґано відбувають ся на разї пересуненя війск в півнїчній Італїї.
Димісія італїйського мінїстра війни.
МІЛЯНО (Ткб.) Як доносять дневники, королївське розпорядженє приймає до відома димісію мінїстра війни Цупелїя і його заступником іменує ґен. поручника Паольо Мароне. Офіціяльно подають як причину димісії Цупелїя те, що він бажає взяти участь в війнї як активний командант.
Аскіт на італїйськім фронтї.
ЛЮҐАНО (Ткб.) Асліт відвідав в товаристві короля карнїйський фронт і відтинок фронту над долїшною Сочею. Представникови дневника Secolo заявив Аскіт, що пізнав трудности, з якими мусить бороти ся Італїя, але укріпило ся його переконанє, що тепер побіда є вже запевнена.
Воєнні комунїкації австро-угорського ґенерального штабу
Війна з Італїєю. На височинї Доберло очищено на схід від Зельц зовсїм рови, які недавно взяв був неприятель. Італїйський протинаступ розбив ся. В відтинку Лєдре і Юдікаріях ворожа артилєрія здержувала оживлений огонь. Атаки слабших італїйських сил на наші становища на північний схід від озера Лєдро відперто. Поза тим боєва дїяльність обмежувала ся до мірного гарматного огню в окремих відтинках.
Воєнні комунїкації нїмецького ґенерального штабу з 6. цвітня 1916.
Західний терен війни. На схід від Мози з початком дня було дуже велике оживленє наслїдком нашого підготовного огню, який звернули ми на околицї Окур. По полудни також дїяльність нашої піхоти була дуже жива. Взяла вона приступом село Окур і сильло вибудовану французьку точку опертя на схід від тої місцевости. Не числячи дуже великих крівавих втрат, втратив ворог поранених 11 офіцирів і 531 жовнїрів як полонених, які належать до двох ріжних дивізій. На правім березї Мози швидко здавлено пробу наступу Французів на становища, які ми їм забрали 2. цвітня в лїсї Келєт і на північаий схід звідти.
Подїї на мори. Воздушні кораблї маринарки знищили в ночи з 5. на 6. с. м. великі зелїзні варстати коло Wilby з великими печами і обширними закладами, а передтим на північ від Hull обкинено розсаджуючими бомбами одну батерію і зроблено її нездібною до бою. Дальше заатаковано фабричні заклади в Geeds і в околици, як також якесь число зелїзничих двірцїв в промисловій области, при чім завважено дуже добрі наслїдки. Воздушні кораблї дуже завзято острілювано. Повернули вони на сушу всї неушкоджені. 