◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 7. цвітня.
Війна з Італїєю. На фронтї в Побережу підтримував неприятель вчора пополудни сильний гарматній огонь, який проти примістка Тольмайн тривав також в ночи. Північна часть міста Ґориції знов була острілювана з тяжких гармат.
Над Постойною перелетїли два італїйські самолети, один з них кинув без успіху бомби.
В граничних землях Тиролю вибухли в кількох місцях менші бої. На горбку Равхкофель вдало ся італїйським віддїлам в останнїх днях удержати ся на однім гірськім хребтї. Нинїшної ночи викинули відтам наші війска неприятеля і полонили 122 Італїйцїв, в тім двох офіцирів та здобули два машинові кріси.
На північ від озера Сутани заатакували нас значнїйші італїйські сили із становища коло Ст. Освальд. Неприятеля відперто; притім потерпів він великі втрати. Подібна судьба стрінула проби наступу неприятеля у відтинку долини Лєдро. На північ від просмику Тоналє знищено нинїшної ночи мінами кілька нових італїйських ровів.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 7. цвітня 1916.
Західний терен війни. Наші війска старанно приготованим наступom заняли по завзятій боротьбі анґлїйські становища в лїйцї на південь від Ст. Ельоа, які доси були обсаджені канадськими війсками.
В Арґонах в звязку з розсадженєм Французами терену на північ від Фур де Парі вивязали ся короткі бої. Неприятель, котрий при ужитю приладу, що викидав огонь, вдер ся до становищ, але його скоро виперто.
Кількаразові проби неприятельського наступу проти наших становищ у лїсї на півнний схід від Авокур не вспіли вийти поза рамки перших розмахів або даремних частинних наступів.
Також на схід від Мози не вспіли Французи виконати своїх замірів насталу на фортифікаційні урядженя в лїсї Келєт, що находять ся сильно в наших руках. Війска приготовані до наміреного наступу взяла наша артилєрія з успіхом під огонь.
Східний терен війни. На південь від озера Наріч зломано місцеві але завзяті російські наступи. По обох сторонах сього озера неприятельська артилєрія проявляла визначну дїяльність.
Аскіт вернув з Риму.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Премієр Аскіт вернув сюди.
Намірена подорож членів думи до Анґлії, Франції й Італїї.
ЛЮҐАНО (Ткб.). "Сorriere della Sera" доносить з Петербурга, що 10 членів Думи й кілька членів державної ради скористав з запросин анґлїйського, франкського й італїйського правительства в справі звидженя сих країв, передовсїм уряджень промислу вже по вибуху війни. В числї учасників будуть находити ся Мілваков, Бобринський, Єфремов і Шмиґарієв. Подорож пічнеть ся д. 27. цвітня дорогою на Стокгольм.
Італїйське правительство усуваєть ся від пояснюваня заграничної полїтики.
РИМ (Ткб.) Рада мінїстрів рішила запобігти заповідженим внесеням кількох послів, що домагають ся від правительства поясненя про заграничну полїтику і умістила на дневнїм порядку нарад палати в будучім тижни буджет мінїстерства заграничних справ. Мінїстер Соннїно виголосить мабуть у второк або в середу бесїду, в якій представить участь Італїї в париській конференції і подорож Аскіта до Риму. Палата послів має д. 15. квітня розійти ся на Великодні ферії.
Російський комунїкат.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Комунїкати неприятельських штабів. Росія, 4. цвітня: Нїмцї острілюють далї тяжкими й легкими гарматами примісток Ікскіль. Коло села Маслаківки, на південь від Двиньска острілювали ми успішно Нїмцїв, що вийшли з залитих водою ровів. На фронтї війск ґен. Еверта нїщо нового. Над многими місцевостями перелетїли неприятельські летуни. Кинули бомби на Ляховичі. В околици села Богуславка й Башликів, на північний схід від двірця Олики, відперли ми змаганя неприятеля зблизити ся до наших ровів. Неприятельські летуни кинули бомби на Рівно й Сарни. В околици Сапанова, на північний захід від Кременця висадив неприятель дві міни, але лїйки не вспів заняти. Неприятельський наступ в околици зелїзницї на захід від Тернополя відперто. На північ від Бояна висадив неприятель кілька мін перед нашими ровами. Його зусилє, обсадити лїйку, скінчилось невдачею.
Росія, 5. с м. В околици Риґи, Якобштадту і Двиньска в кількох місцях огонь крісів і гармат. На Двинї крига. На південь від Двиньска заявилося много неприятельських самолетів. Деякі з них кинули бомби або стріляли з машинових крісів. На схід від Баранович в ночи з д. на 4. цвітня появили ся цеппелїни. В Галичинї на захід від Тернополя рушили сильнїйші неприятельські віддїли до наступу. Відперто їх в боротьбі на кріси. В околици на північ від Лїтача обсадили наші війска село Сверківцї і кусник поблизького лїса. 