◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Побіда противника Вільзона.
ФРАНФУРТ (Ткб.) "Frankfurter Ztg." доносить з Вашінґтона: Відомий апостол мира Форд, хоча відмовив кандидованя на президента, одержав в републиканських виборчих округах в Місіґенї 50.000 голосів. Форд побив сенатора Сміта, що виступав за заграничною полїтикою Вільзона. В полїтичних кругах викликала ся подїя здивованє тому, що Сміт вів енерґічну виборчу кампанію і найшов поміч у многих дневниках, які твердили, що голоси віддані на Сміта скріплять становище Вільзона. Форд взагалї не хотїв кандидувати, не давав на аґітацію гроший і не і виголошував виборчих промов.
Революційний рух в Ріо де Жанейро.
ЛЬОНДОН (Ткб). Бюро Райтера доносить з Pio де Жанейро: Полїція здусила зорґанїзований революційний рух, якого цїлию було підюдженє полїції і війска, щоби так повалити правительство й утворити парляментарну републику. Арештовано много осіб. Ведеть ся дальше доходженя.
Голяндія не підіймаєть ся перевоженя анґлїйських полонених.
ЛЬОНДОН (Ткб). Голяндське правительство повідомило анґлійське правительство, що переїзд через Північне море є такий небезпечний, що воно не є в можности підняти ся перевезеня нездатних до служби анґлїйських воєнний полонених, котрих виміна мала почати ся 8. с. м.
Комісія для контролї державних довгів.
ВІДЕНЬ (Ткб.) "Fremdenblatt" доносить: Д. 6 с. м. відбуло ся в будинку державної ради засїданє комісії для контролї державних довгів. Взяли в нїм участь всї члени комісії і мінїстер скарбу д-р Лєт. Під проводом д-ра Шустера відбуло ся в будинку Почтової Каси Ощадности засїданє комітету консорції для державних фінансових трансакцій в Австрії.
Голяндська преса про бесїду нїмецького канцлєра.
АМСТЕРДАМ (Ткб.). Тутешня преса пише про бесїду нїмецького канцлєра Бетмана Гольвега. "Nieuwe Rotterdamsche Courant" витає з вдоволенєм се, що з промови канцлєра виходить, що нїмецьке правительство не думає про анексію Бельґії, про що доси були сумнїви. Дневник думає, що війскова ґарантія, яку собі Нїмцї на заходї запевнять, буде мабуть полягати на жаданю лїнїї Мози.
Француські війска остають у Солуни.
БЕРЛЇН (Пр. тел.). До "Berliner Tagblatt" доносить атенській кореспондент Еміль Людвіґ. Відомости про висланє француських війск на фронт від Верден фалшиві, бодай на скільки ходить о рішаючі міри. Доси відплили тільки 19. і 21. марта два кораблї до Марсилїї з 350 і 750 жовнїрами, які дістали відпустку. Така міра в великім стилю є в найблизшім часї неправдоподібна.
Француські війска остають у Солуни.
БЕРЛЇН (Пр. тел.). До "Berliner Tagblatt" доносить атенській кореспондент Еміль Людвіґ. Відомости про висланє француських війск на фронт від Верден фалшиві, бодай на скільки ходить о рішаючі міри. Доси відплили тільки 19. і 21. марта два кораблї до Марсилїї з 350 і 750 жовнїрами, які дістали відпустку. Така міра в великім стилю є в найблизшім часї неправдоподібна.
Французи про бесїду нїмецького канцлєра.
ПАРИЖ. (Ткб.) Француські дневники пишуть про бесїду нїмецького державного концлєра Бетмана Гольвеґа в парляментї. Голоси француської преси можна зібрати в сей спосіб: Найбільше інтересуючим є те, чого канцлєр у своїй промові не сказав, те, що треба читати між стрічками. Не міг він широко говорити про морську війну, бо подразнив би нейтральних, не міг він задержуватись над війсковим положенєм, бо мусїв би виявити своє розчарованє, не міг він вказати на помічні фінансові чинники, бо мусїв би повтаряти фантастичні звіти Гельферіха. Єдину бесїду, яку хотїв би він був виголосити, можна зібрати в трьох словах: Верден є здобутий.
Анґлїя боїть ся дати Ромунїї сірку й мідь.
МІЛЯНО. (Ткб.) "Secolo" доносить з Унґгенї, що анґлїйське правительство не позваляє вивезти купленої Ромунїєю в Англїї сїрки і міди. Ромунське правительство висказало анґлїйському правительству своє здивованє з причини сього зарядженя і пересвідченє, що дістане дозвіл на вивіз.
Голяндія перед мобілїзацією.
ГАҐА (Ткб.) З огляду на надзвичайні відносини предложено другій палатї проєкт закона, який має дати правительству можність — о скілько се було би потрібне — приступити скорше до покликаня річника 1917.
Революція в Китаю.
ШАНҐГАЙ (Б. Райт.). Провінція Кван-тун оголосила свою незалежність.
З Пекіну доносять: Місто Кантон оголосило свою незалежність.
Димісія італїйських мінїстрів фінансів і просьвіти?
БЕРН (Ткб). "Humanite", пишучи про уступленє італїйського мінїстра війни Цуппелїя, додає, що мабуть услупить також італійський мінїстер фінансів й просьвіти.
Протест невтральних проти Анґлїї.
ЦІPIX (Ткб). "Neue Züricher Zeitung" доносить з Амстердаму: Доносять з міродатного жерела, що всї невтральні запротестують в Льондонї проти незгідного з договорами інтерпретованя льондонської деклярації про заостренє бльокади. 