◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнязь Франц Бальватер прибув онодї до Львова. З сеї нагоди відбуло ся д. 11 с. м. в год. 10 перед полуднем засїданє повного Видїлу Гал. Черв. Хреста в присутности архикнязя і президента Австр. Черв. Хреста Й. Е. ґр. Травна.
З приводу зміни в Командї УСС. вислала Загальна Українська Рада і Боєва Управа до п. Гр. Коссака, полковника УСС, отсе письмо: Найвисша управа ц. і к. армії рішила іменувати нового команданта для українського Лєґіону, а то в особі висшого активного офіцира ц. і к. армії. Се іменованє належить уважати за перший крок до розширеня та побільшеня нашого Лєґіону і тому треба повитати його з вдоволенєм і новими надїями. Не можуть одначе українські орґанїзації, що покликали до житя український лєґіон та за цїлий час війни займали ся його долею, забути на се, що велика часть Вашої в тім заслуги коли український лєґіон удержав ся, перетревав найтяжші хвилї свого початкового розвою, здобув собі признанє та довірє, заслужив на добру славу перед світом і на щиру любов української суспільности. Належить ся ствердити, що в тих тяжких хвилях, коли ворог заляв був нашу землю і почав безпощадно давити наше національне житє, коли на наш нарід сипали ся з ріжних ворожих нам сторін раз за разом болючі удари, коли наслїдком того навіть в ряди стрілецької старшини почала закрадати ся знеохота. Ви, Пане Полковнику, своєю енерґією, запалом та працею зберігли український лєгіон від загрожуючої йому небезпеки і впровадили його на дорогу суцїльної орґанїзації та карности. Оцїнюючи се і не забуваючи, що ся задача була дуже трудна і получена з всїлякими противностями та неприємностями — дякуємо Вам за Вашу добру волю та щиру працю. Сподїємо ся, що і на далї, коли наш лєґіон вступає, здаєть ся, в нову фазу розвою і розширеня, Ви встанете в рядах нашого стрілецтва на визначнім місци та спожиткуєте свій досвід і знанє обставин на се, щоби далї служити стрілецькій ідеї і запевнити нашому національному війску як найкрасшу будучність.
Відновленє тов-а "Відродженє". Пишуть нам: Коли всї наші товариства по випертю російської інвазії вертають до житя й дїяльности, одно тов-о "Відродженє", якого голову проф. Ол. Тарасевича вивезли Росіяни, все ще не відмовлене. А праця, яку воно має сповняти, велика. Справа поборюваня піянства і взагалї уморальненя житя підчас війни ще більш пекуча як підчас мира. З огляду на се відбудеть ся в четвер, 13. с. м., в 6.30 год. веч. в салї "Укр. Бесїди" у Львові (вул. Косцюшка) нарада в справі відновленя тов-а "Відродженє". Нараду попередить відчит проф. Якова Яцкевича на тему: "Занепад моральний і економічний і спосіб на його усуненє". По відчитї буде дискусія. Членів тов-а "Відродженє" і прихильників його ідеї просить ся о численну участь.
Відзначенє. Цїсар надав б. мінїстрови д-рови Л. Білїнському в признаню особливих заслуг коло санїтарної війскової опіки на війнї почесну відзнаку І кляси Червоного Хреста з воєнною декорацією з увільненєм від такси. 