◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заборона російського вивозу до Ромунії.
Переведенє ухвали пермської конференції.
БЕРЛЇН (Пр. т.). "Berliner Tageblatt" доносить з Букарешту: Рішенє російського правительства не давати нїяких дальших дозволів на вивіз до Ромунїї, а удїлені вже дозволи уневажнити, представляє — коли ходить тут о тривалі зарядженя — без сумнїву найважнїйшу зміну, яка від місяців зайшла в відношеню Ромунїї до держав почвірного порозуміня. Воно може бути одним доказом більше на те, що почвірне порозумінє, якому не вдало ся власними силами обезсилити Нїмеччини, рішило тепер між чинники, які мають відтяти Нїмеччину від світа, втягнути після потреби також невтральних. Подїї, які довершують ся тепер в Голяндії й Ромунїї, оправдують пануючу тут думку, що при найновішім зарядженю Росії ходить о переведенє одної ухвали, рішеної на париській конференції.
Безпосередний одначе привід до зарядженя Росії дало розширенє економічних зносин між Ромунїєю й центральними державами. Вже від довшого часу завважувало почвірне порозумінє збільшений вивіз нафти і збіжа до Нїмеччини. Доконане тепер замкненє російської границї для вивозу до Ромунїї є також в части спричинене як відплата за те, що після договорів почав ся збільшений довіз до Ромунїї з країв центральних держав, та що Австро-Угорщина й Нїмеччина заявили свою готовість закуплені в нейтральних краях, як в Швайцарії, Голяндії і Швеції, товари перевозити своїми зелїзницями до Ромунії. Ледви чи можна тепер припускаєм, щоби теперішний натиск антанту на Ромунїю увінчав ся бажаним успіхом: знищити економічне порозумінє між Ромунїєю й центральними державами і приневолити Ромунїю до явного приступленя до держав почвірного порозуміня.
Цеппелїни над Анґлїєю.
БЕРНО. (Ткб.) "Berner Intelligenzblatt" доносить з міродатного жерела про правдиві подробиці наступів цеппелїнів на Анґлїю. Після сього справозданя спричинили сї наступи страшні знищеня. Цїлі бльоки домів поваляли ся з причини вибуху бомб. Лютість, яка з сеї причини панує серед людности, не дасть ся описати. Що-йно тепер пізнати в Анґлії, що край находить ся в війнї. Зброєня всякого рода приймають великі розміри. Зголошєні доси претенсії о відшкодованя ізза шкід заподїяних наступами цеппелінів виносять 15 мілїонів франків.
Конґрес француських соціялістів.
МІЛЯНО. (Ткб.) "Avanti" доносить, що дневний порядок конґресу француських соціялїстів принято проти голосів опозиції, що числить понад одну третю голосів між тим, коли ще перед роком нї один із французьких соціялїстів не противив ся пропозиції мінїстрів Самбата й Томаса, котрі тепер взяли також участь в конференції. Ще перед 100 днями була опозиція меншости значно слабша. Також зміст нового дневного порядку ріжнить ся виразно від рішень француських соціялїстів минувшого року.
Пораженє Анґлїйцїв в Мезопотамії.
ЦАРГОРОД. (Аґ. Міл.) Турецька головна кватира подає про фронт в Іраку: Анґлїйцї потерпіли знов кроваве пораженє коло Фелягіє; при тім стратили більше як 3000 убитих, а в полонених одного офіцира й кількох жовнїрів. Д. 9. цвітня неприятелї по більше нїж піторагодиннім підготовленю наступили всїми силами від сторони правого берегу Тигра на наші становища коло Фелягіє. Битва шалїла через 6 годин. Неприятелеви вдало ся спершу за цїну величезних втрат вдерти ся до части наших стрілецьких ровів, але ми відкинули його.
Анґлійський король про цїли антанту.
ЛЬОНДОН. (Б. Райт.) Анґлїйський король приняв в палатї Букінґгем француських парляментаристів. В промові вказав король на рішенє анґлїйського народу вести далї війну, поки не усунеть ся з дороги сеї небезпеки нападів, яка довго затемнювала небо Европи і загрожувала поступови. Коалїція держав, які мають се зробити, не полягає не тільки на спільнім інтересї в покладеню кінця сїй небезпецї, що грозить як нам, так і тяжко потерпівшим краям Бельґії, Сербії і Чорногорі, але також на ріжних ідеалах. Свобода й мир — се ідеали бритійського народу, за які Анґлїйцї борють ся нинї з вірою сильнїйшою ніж колинебудь від початку війни, що побіда увінчає справу.
Нїмеччина взірцем для Росїї.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.). З Петербурга доносять: Мінїстер війни Шуваєв представив журналїстам пляни реформи адмінїстрації армії, заосмотреня опіки над інвалїдами, доповненє офіцирського корпусу. В усїх тих справах Росія мусить вчитися від Нїмеччини. Нїмецький промисл своїм приміненєм до потреб воєнного часу доказав чудес.
Зміни в російській армії.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.) З Петербурга доносять, що в російській війсковій управі на північно-західнім фронтї мають наступити основні зміни. Загально говорять про уступленє ґен. Еверта.
Нове насильство антанту супроти Греції.
АМСТЕРДАМ (Б. Райт.) Доносять з Атен: Дня 9. цьвітня удали ся анґлїйський і француський посол до грецького президента мінїстрів і повідомили його, що їх правительства задумують висадити війска на острові Каляфонії, а саме в портї Арґостолї. Запевнили вони, що пошанують грецькі права суверенности й представили президентом мінїстрів, що неможлива до усуненя конечність приневолила їж правительства до замкненя порту Арґостолї. Додали, що хопили сього зарядженя тому, щоби задержати при можливо найменших трудностях рух в портї.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 12. цвітня 1916.
Війна з Італїєю. Більш оживлені гарматні бої в окремих відтинках фронту йдуть далї. Коло Ріви прогнано знов ворога, який був усїв ся в кількох наперед висунених ровах і коло оборонного муру на південь від Спероне. Отже італїйський атак зовсїм відперто.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 12. цвітня.
Західний терен війни. Коло Лябуазель (на північний схід від Альбер) малий нїмецький віддїл привів з нічної виправи на анґлїйські становища 29 полонених і один машиновий карабін, не поносячи сам втрат.
На захід від Мози Французи без успіху заатакували наші лїнії на північний схід від Авокур; зрештою обмежили ся до оживленої дїяльности артилєрії. На східнім березї Мози три протинаступи на Перцевий хребет, підготовлені сильним артилєрійським огнем, принесли ворогови великі втрати, але нїяких користий. Два рази не вдало ся атакуючим війскам передістати ся через область нашого замикаючого огню; третій раз їх розгін заломив ся зовсїм близько коло наших перешкод в огни машинових карабінів. В лїсї Келєт узискали ми трохи терену, доконуючи крок за кроком уперту оборону.
В воздушній боротьбі зістрілено коло Ори в Воєвр фракійський самолет. Летун згинув.
Східний терен війни. Коло Горбунівки на північний захід від Двинска відперто російські нічні атаки кількох компанїй. 