Голоси про ситуацию

Reichspost вказує на ґіпокризию Росиї, котра заслонюєть ся твердженєм, що не має на водах близько чорногорських берегів нїяких кораблїв, щоби так викрутити ся від участи в фльотовій демонстрациї а в дїйсности підпомагав навіть чинно Чорногору і Сербію. Як доказ наводить Reichspost телєґраму з Катаро, яка доносить, що на егейських водах є три росийські кораблї, з сих один великий корабель "Олег", котрий причалив до Солуня, та дві лодки канонїрки. Крім сего до Сан Джавані ді Медуа прибув росийський пароплав, котрий привіз на своїм покладі 7 гармат, 11 мілїонів патронів і 40.000 війскових плащів, яко дарунок Росиї для Чорногори і Сербії.
Westminster Gazette обговорює докладно акцию великих держав проти Чорногори. На вступі зазначує, що в сїй, акциї заанґажована честь великих держав. Найбільша перепона виходить із сего, що нїхто не знає, де раз почата інтервенция може скінчити ся. Відрадне є се, що між Австриєю і Росиєю прийшло до гармонїї і згоди у так дразливім питаню, як означенє границь Альбанїї. Але треба числити ся з настроєм, який є в Австриї і Росиї. Певно треба довіряти Австриї, що в виконаню демон-страциї не вийде поза означені границї. Однак Чорногора, ставляючи опір великим державам, певно числить на непредвиджені подїї, котрі могли би примусити одну або другу велику державу, передівсїм Австрию підприняти непредвиджену акцию. Тодї піднесли ся би в Росиї всеславянські кличі, котрі могли би змусити Росию до заяви, що вертає до свободи дїланя.
Частина льондонської преси обговорюючи фльотову демонстрацию, зазначує, що Сербія не лише помагає Чорногорі коло Скутарі, але має далеко йдучі пляни. Демонстрацию фльот уважає преса або спізненою або безцїльною. Daily Telegraph підозріває Австро-Угорщину, що стремить до безпосередних переговорів з Чорногорою, щоби эа цїну Сан Джовані ді Медуа задержати Скутарі для Альбанїї 