◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ромунія і Австро-Угорщина.
БУКАРЕШТ. (Ткб.) "Dimineаса" доносить, що подібний договір, який недавно заключено між Ромунїєю й Нїмеччиною, буде також заключений між Ромунїєю і Австро-Угорщиною. Дневник зазначує, що правительство заперечує всяке полїтичне значінє сього договору.
Анґлїйські лїтаки над Царгородом.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Адміралїція подає до відомости: Дня 13. с. м. вечером три самолети відбули їзду над Царгородом, обкинувши бомбами фабрику пороху й шопи лїтаків. Інший самолет перелетїв над Адріянополем і кинув бомби на зелїзничу стадію. Всї самолети повернули без втрат. Віддаль їзди над Царгород і з поворотом викосила 300 миль. Погода була зразу гарна, потім настав вітер і дощ з бурею.
Італїйський парлямент.
ЦІРІХ. (Ткб.) Італїйська палата приняла в тайнім голосованю буджет мінїстерства заграничних справ 307 голосами проти 40. Палату відложено до дня 6. червня.
Австрійські мінїстри в Будапешті.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) В цїли дальшого веденя нарад, розпочатих минулого тижня в Відни австрійськими й нїмецькими мінїстрами, прибули 16. с. м. до Будапешту президент австрійських мінїстрів ґр. Штірк, мінїстер зелїзниць бар. Ферстер, мінїстер рільництва Ценкер, мінїстер скарбу Лєт і мінїстер торговлї д-р Шпіцмілєр з референтами.
Воєнні комунікати австро-угорського ґенерального штабу з 18. цвітня 1916.
Війна з Італїєю. На фронтї Побережа розвивали вчера Італїйцї місцями живійшу дїяльність. Над Трієстом кружляли ворожі летуни, які киненєм бомби забили дві цивільні особи і пять зранили. Наші летничі апарати відігнали ворожі самолети аж до Ґрадо і кинули там злучно бомбу на італїйський торпедовий човен. В південнім відтинку височини Добердо і коло Ґорицького примістка прийшло до боїв артилєрії. Коло Загори відперли наші війска нинї рано атак серед значних втрат для ворога. Примісток Тольмайн стояв аж до ночи під сильний огнем артилєрії. На Каринтійськім і Тирольськім фронтї були гарматні бої зі змінною силою. Найзавзятїйші були вони на Коль ді Ляна, де вечером ворожий огонь зріс до напруженя гураґану. По півночи розпочали тут Італїйці загальний наступ, який відперто. Пізнїйше вдало ся ворогови в кількох місцях розсадити західний вершок Коль ді Ляна і вдерти ся до зовсїм знищеного становища. Боротьба йде далї. В долинї Суґана, де Італїйцї в останнім часї напастували наші передні сторожі повторюваними наступами, ворога протинаступом викинено з його передних становищ. При тім оставив він у наших руках 11 офіцирів, 600 нераненнх жовнїрів і чотири машинові карабіни.
Воєнні комунікати нїмецького ґенерального штабу з 18. цвітня.
Західний терен війни. Наша артилєрія взяла основно під огонь анґлїйські становища в околициСен. Елюа. Слабший атак при ужитю ручних ґранатів проти одної з обсаджених нами вирв легко в ночи відперто. По обох сторонах каналу Ля Бассе і на північний схід від Льос счиняють ся від часу до часу живійші бої при ужитю ручних ґранатів. В околици Невіль і коло Бевренж висадили ми з успіхом кілька мін. По обох сторонах Мови були дуже завзяті артилєрійські бої. По правій сторонї ріки долїшно-саксонські війска видерли Французам приступом становище в каменоломі 700 м. на південь від Одромон і на хребтї горбів на північний захід від хутора Тіомон. Ми полонили 42 офіцерів, в тім трьох штабових, і 1646 жовнїрів неранешх і 50 ранених. Їх імена будуть так само оголошені в "Gazette des Adenns", як імена всїх в сїй війнї полонених Французів, як і полонених доси в боротьбі в области Мози від 21. лютого 711 офіцирів і 38.155 жовнїрів. Причиною сеї уваги є півурядова француська проба подати в сумнїв наші донесеня. Проби наступу ворога коло лїса Келєт і в самім лїсї ударемнив наш огонь вже в становищи, в якім їх підготовано, згл. зараз в перших початках. В долинї Воєвр, як також на горбах на південний схід від Верден аж до околицї Сен Мігіель француська артилєрія була незвичайно дїяльна. 