◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рівноправність української мови. Роздано у Львові "Карти для контролї спожитя цукру" на 5., 6., 7. і 8 тиждень від 16. IV. до включно 13. V. 1916, виповнені тільки в польській мові. Попередні карти цукрові, як також карти хлїбові виповнені по польськи й українськи.
В справі продажі цукру. Управа м. Львова оголошує: Подаєть ся до загальної відомости, що при продажі цукру в ориґінальних пятикільоґрамових пачочках виносить тара (картон і опакованє) 0,25 кґ.: Отже при закупі цукру в готових пачочках ваги 5 кґ. брутто т. є. в ориґінальнім опакованю належить віддавати продаючим (купцям) скількість купонів карт спожитя цукру — відповідаючу лише вазї 4 клґ. 75 ґр. нетто. Се зарядженє не нарушує в нїчім максимальної цїни, установленої для продажі цукру в подрібній торговлї, то значить, що віддаючи купони за 4 кґ. 75 ґр. нетто, належить заплатити продаючому належитість за 5 клґ. цукру.
В справі подорожий зелїзницями підчас Великодних свят. З огляду на надзвичайні відносини руху з нагоди велйкодних свят не можна числити на виданє заряджень для опанованя очікуваного руху подорожних. Звертаєть ся на се увагу публики з тим, що підчас великодних свят перевіз цивільних подорожних відбудеть ся тільки в міру середників руху, що стоять до розпорядимости, і що не можна дати запоруки для безумовного перевозу. Резервованє возів, чи передїлів в возах є виключене.
Виміна воєнних інвалїдів між Нїмеччиною й Росією відбуваєть ся далї по короткій перерві.
В львівськім унїверситетї відбула ся 15. с. м. промоція п. Віктора Пацлавського на доктора прав. 