В справі церкви св. Юра

В справі церкви св. Юра
пишуть нам з міста: Чи є се відповідне відношенє супроти історичної катедральної церкви св. Юра, що до нинішної днини нема до неї тротуару від вулицї Шептицьких? Не було його й до вулицї Тересиї.
І нїкого се не обходить, якби нїкому на тім не залежало, щоби тих вірних в церкві як найбільше громадило ся. Перед війною на прошенє вірних (не уряду парохіяльного!) маґістрат побудував такий тротоар з правого боку до вулицї Тереси; він тягнеть ся аж до палати митрополита. Війна одначе перешкодила дальшій будові, так що з лївого боку уложено лише камінний беріжник. Вірні, що йдуть до церкви від вулицї Шептицьких і на відворот, хотячи вкорінити ся перед болотом — коли через вулицю не хотять перебігати — мусять по тім беріжнику як на селї гусаком ходити. Прецїнь ми у Львові ще за рогачками міста вже тротуари видно, а за нашу церкву нема кому упімнути ся. В дни святочні на подвірю церкви св. Юра на тих античних брилюватих плитах, здаєть ся з Підкаміня, громадять ся від часу до часу калїки і жебраки, що також не украшає церкви. Треба звернути ся до маґістрату о докінченє будови тротуару, бо церкву св. Юра як історичну оглядають побожні може і з цїлої Европи. Новий перегляд ополченцїв ур. 1866-1897.
ВІДЕНЬ (Ткб). Щоби запевнити дальше доставлюванє періодичних доповнень для армії в поли вже тепер і для пізнїйших реченцїв, оповіщенє, яке в найблизших днях буде оголошене, покликує ополченцїв з лїт 1897 до включно до нового перегляду. Крім сих, яких обовязок ставленя до перегляду оповіщенє виразно виключає, мають ставити ся всї уроджені в тих роках ополченцї (горожани австрійської й угорської держави, як і сї, що не можуть доказати своєї приналежности до заграничних держав) і обовязанї до війскової служби в Боснїї й Герцеговинї в евіденції резерви без огляду на те, чи доси були обовязані до ставленя при перегляді і чи відповіли обовязкови перегляду. Перегляд відбудеть ся в часї і від 22. мая до 29. червня 1916 р. Покликанє сих, що при переглядї признані будуть здатними, не наступать перед закінченєм найголовнїйшого періоду жнив. Сї, що належать до другого покликаня, після наміру війскової управи також і сим разом — що як відомо мало по найбільшій части місце при нагодї першого перегляду сих річників — будуть аж до дальшого зарядженя ужиті в краю і в станах для злюзованя молодших здатних до служби на фронтї ополченцїв. Близші подробицї будуть подані в оповіщеню про перегляд. 