◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Під Верден.
Нїмецько-швайцарська преса про положенє. ЦІРІХ. (Пр. тел.) В нїмецько-швайцарських дневниках відносять ся до стратеґічного положеня Франції дуже песимістично. Війсковий критик "Berner Tagblatt-y" думає, що у Французів мимо їх подиву гідного завзятя починаєть ся розвязувати ся мораль і що вони переходять поволи в настрій зневіри. Критик думає, що нїщо не спинить Нїмцїв довести своє дало до кінця. Штеґеман підносить в "Bund-ї" думку, що Нїмцї своїми операціями під Верден перешкодили вже тепер Французам починати на якімнебудь місци офензиву. Не вірить також в успіх якоїсь анґлїйської офензиви в Бельґії. Коли б Анґлїйцї розпочали таку офензиву, то вона при деяких успіхах моглаб вести ся цїлі роки і довелаб тільки до знищеня всїх важнїйших бельґійських міст. Одначе Анґлїйцї самі без сеюзників не відважилиб ся на таке велике дїло.
"Secolo" про положенє. БЕРН. (Пр. тел.) Париський кореспондент "Secolo" пише в своїм дневнику про положенє під Верден: мусимо сказати, що бої, які означуєть ся недокладно "битвою під Верден", є в дїйсности нїщо инше, як цїлий ряд вимушених Нїмцями, з собою незвязаних боїв, яких цїлю є відібрати неприятелеви всяку можливість де інїціятиви; се тактика, якою послугують ся Німцї на велику міру на всїх точках европейського фронту. Так властиво треба розуміти останні подїї під Верден. Нїмцї мусїлиб вислати великі сили, щоб здобути Верден, одначе навіть і випадок, що Французи мусїлиб уступити, не натягнув би за собою наслїдків зневіри, бо Французи моглиб і на других лїнїях ставити Нїмцям завзятий опір.
Клємансо домагаєть ся анґлїйської помочи.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.) З Женеви доносять до "Deutsche Tageszeitung": Клємансо оголошує слїдуючий поклик: Мусить ся закинути фразові балаканки про обопільні подиви між Анґлїєю і Францією. Я є здивований, що льондонський кабінет з розмислом відсуває справу обовязкової війскової служби і не бачить сього, що проволока одного місяця може принести пораженє. Супроти зусиль Франції якої останні резерви купають ся в крови, сидить Аскіт спокійно й дає нам тільки слово. Так далї не може бути. Тепер треба зараз дїлати в тім напрямі, щоби готові війска вислано в слушнім часї на поле битви. Моє питанє до Анґлїї звучить: Чи є ви рішені зараз і все поставити на карту? Коли так, то скоро, зараз нинї, бо в противнім випадку може бути за пізно. Покличте зараз льорда Курцона, одинокого Анґлїйця, що представляє анґлїйську силу дїла і не дурить народу далї фразами. Ваша дїяльність нагадує фільми з кіна, які представляють тільки мнимі дїла. Наші жовнїри падуть, ми потрібуємо жовнїрів до остаточної побіди. Їх мусить дати Анґлїя.
Російський комунїкат.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Комунїкати неприятельських штабів. Росія, 16. квітня: Неприятельська артилєрія острілювала примісток Ікскіль. В околици на північ від Сморгоня Нїмцї дня 15. с. м. підняли наступи. Всї їх стараня посунути ся наперед ударемнено нашим огнем. На південь від двірця в Олицї посунули ся ми в кількох місцях вперед.
Росія, 17. цвітня. Над Двиною острілювала нїмецька артилєрія становища в примістку Ікскіль  і часть становища коло Двиньска, на південь від Гарбунівки. На південь від Двиньска місцями гарматні бої.
Галичина: Над горішною і середною Стрипою ударемнили ми кілька неприятельських зусиль заатакованя наших ровів.
Бельґійці на російськім фронтї.
БЕРЛЇН. (Пр. тел.) З Копенгаґи доносять до "Vossische Zeitung": В довшій статї про бельґійське війско, яка мабуть повстала при співдїланю тутешного бельґійського посольства, пише "Berlingske Tidende", що на особливе жаданє російського ґенерального штабу відійшов на російський фронт один корпус з автомобілевими гарматами, який творили виключно бельґійські жовнїри й офіцири.
Австрійсько-угорські конференції.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) Наради австрійських і угорських мінїстрів і фахових референтів перервано ізза Великого тижня. 19. с. м. вечером вертають австрійські мінїстри й референти до Відня.
Воєнні комунікати ґенерального штабу з 19. цвітня.
Західний терен війни. На схід від Мози наші війска в доповненю попередного успіху заняли нинїшної ночи місце пролому на південь від хутора Одромон. Велика часть залоги полягла в завзятім бою на баґнети. Полонено над 100 жовнїрів і здобуто кілька машинових карабінів. Француський протинаступ на мові німецькі лїнії на північний захід від хутора Тіомон скінчив ся нїчим.
Менші віддїли ворожої піхоти, які в ріжних місцях фронту старали ся зблизити ся до наших ровів, відперто огнем піхоти і ручними гранатами. Нїмецькі патрулї на горбі Комбр впали до ворожих становищ і полонили 1 офіцира й 76 жовнїрів.
Східний терен війни. В північній части фронту значна дїяльність артилєрії і патруль. 