◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

О звільненє ополченцїв з р. 1898. Мінїстерство краєвої оборони подає до відома, що просьба о звільненє ополченцїв з р. 1898., яких при переглядї признано чи признаєть ся здатними до оружної служби, буде можна прихильно полагодити тільки в зовсїм виїмкових випадках. Такі просьби треба вносити до компетентної власти найдалї до 8 днїв по переглядї або по сїм оповіщеню. По упливі сього реченця будеть ся без виїмку просьби відкидати.
На фонд "Лицаря м. Львова" зложив тутешній ц. і к. військовий будівельний віддїл суму 3000 корон, яку вспів зібрати з добровільних датків і з опустів поодиноких форм і підприємств з належитостий, які припадали їм за роботи і будівельні достави для ц. і к. війсковости.
Надзвичайні податки оголошує цїсарське розпорядженє з 16. с. м. Після нього вводить ся оподаткованє надзвичайних доходів з воєнних часів заробкових стоваришень і поодиноких людий. Сим новим податкам будуть підлягати надзвичайні доходи стоваришень і поодиноких людий, які зросли з воєннім часї, без огляду на те, чи з приводу війни, чи з якої иншої причини.
В справі продажи й достави унїформених сортів для війска появило ся сими днями мінїстерське розпорядженє, яке вказує на те, щоби вони не дістали ся в руки непокликаних людий. Части, що складають ся на війсковий одяг (шапки, блюзи, плащі, споднї ітд.), мають ся видавати тільки війсковій управі, приналежним до оружної сили, або уповновласненим нею особам. Приналежні до оружної сили мають виказати ся лєґітимацією з печаткою віддїлу війска, а уповновласнені посвідченєм війскової власти. 