◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Росіяни заняли Трапезунт.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб.) Урядово. Донесенє петербурскої аґенції. Трапезунт занято.
Папір для нїмецьких дневників.
БЕРЛЇН (Ткб.) На підставі рішеня державної Ради уповажнено державного канцлєра до виданя заряджень в цїли запевненя для дневників і періодичних письм потрібної скількости паперу.
Америка й Нїмеччина.
ВАШІНҐТОН (Б. Райт.). Нїмецький амбасадор Бернсторф відбув 19. с. м. перед полуднем конференцію з секретарем заграничних справ Лямсінґом. Бернсторф просив сам о конференцію.
На Кавказї.
ЦАРҐОРОД (Аґ. Мілї). Кавказький фронт: На правім крилї відтинка ріки Чорух шалїє завзята битва. Наступи, що їх трібує неприятель цїною величезних втрат, наші протинаступи здержали. Неприятель, який користає з забезпеченого положеня через укріплене місце Батум, натискає огнем своїх кораблїв на наші надбережні віддїли в Лязістанї, а скріплюючи свої сухопутні віддїли здобуває перевагу в операціях. Одначе наші тамошні війска трібують своєю хоробрістю зломити операції неприятеля. На инших відтинках незначні бої переднїх віддїлів.
Для Італїї нема свят.
ЦІРІХ (Ткб.) Італїйський сенат по полагодженю буджету торговлї, промислу й комунїкації, розпочав святочні ферії. Президент не приняв звичайних святочних бажань і завважав, що нема нїяких свят, поки Італїя не побідила і не має запевнених границь.
Під Верден.
Стокгольмський дневник про нїмецькі успіхи.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Про новий нїмецький успіх під Верден пише стокгольмський Tagblatt: Є певне, що сей новий зиск на теренї означує свіжий крок в методичнім посуваню наперед до лїнїй головних фортифікацій кріпости Верден і нїякою мірою не означує змученя. Не можна инакше думати, як тільки, що завзяті бої перед Верден, які коштували Французів в полонених 700 офіцирів і 38.000 жовнїрів, помішали плян союзників піднятя з весною офензиви.
Небезпека для Голяндії не минула.
ГАҐА (Ткб). Два соц. демократичні посли до другої палати інтервенїювали нинї у президента мінїстрів, чи не можна би привернути в армії звичайних відпусток. Президент мінїстрів заявив, що заряджень, яких хопило ся правительство, не можна завернути. Небезпеки, які приневолили правительство до виданя сих заряджень, ще не минули і побільшили би ся, коли би сї зарядженя усунено. Повстало би невіренє в те, чи Голяндія хоче поважно удержати невтральність. Зарядженя видано в цїли охороненя перед війною і щоби не бути заскоченим. Як тільки минуть причини, зарядженя будуть усунені.
Америка й Нїмеччина.
ВАШІНҐТОН (Б. Райт.) Нїмецький амбасадор Бернсторф відбув 19. с. м. перед полуднем конференцію з секретарем заграничних справ Лянсінґом. Бернсторф просив сам о конференцію.
На Кавказї.
ЦАРГОРОД (Аґ. Мілї). Кавкаський фронт: На правім крилї відтинка ріки Чорух шалїє завзята битва. Наступи, що їх трібує неприятель цїною величезних втрат, наші протинаступи здержали. Неприятель, який користає з забезпеченого положеня через укріплене місце Батум, натискає огнем своїх кораблїв на наші надбережні віддїли в Лязістанї, а скріплюючи свої сухопутні віддїли здобуває перевагу в операціях. Одначе наші тамошні війска трібують своєю хоробрістю зломити операції неприятеля. На инших відтинках незначні бої переднїх віддїлів.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 20. цвітня 1916.
Війна з Італїєю. При корисних обсерваційних умовах були вчера бої артилєрії на численних місцях фронту знов більш оживлені. Вершок Коль ді Ляма знаходить ся в посїданю неприятеля. В відтинку Суґана Італїйцї заатакували безуспішно наші нові становища.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 20. цвітня.
Західний терен війни. В луку Іперн удало ся нїмецьким патрулям в кількох точках вдерти ся до анґлїйських ровів; так на дорозї Лянґенмарк-Іперн, де обсадили коло 600 метрів ворожого становища й удержали сильно в своїх руках проти кількох атаків, виконаних при ужитю ручних ґранатів. Тут, як і коло Вільтоє на південь від Іперн полонено разом 1 офіцира і 108 жовнїрів і здобуто 2 машинові карабіни.
На схід від Трасілємон ґази, випущені в напрямі наших лїній, розширили ся у власних ровах Французів.
В области Мози звертав неприятель завзятий сильний огонь проти становищ, відібраних йому на східнім березї. В лїсї Келєт неприятель по підготовнім огии розвинув вечером сильний атак. В однім висуненім наперед куті дотер він аж до нашого рова. Зрештою атак відперто серед тяжких крівавих втрат для Французів, при чім взято кількох полонених. В долинї Воевр і на Кот на південний схід від Верден обі сторони вдержують далі дуже живий артилєрійський огонь. Акції піхоти там не було. 