Новий український вечір союза "Україна" в Берлїнї.

Дня 12 квітня в середу уладив союз нїмецьких пособників українських визвольних змагань "Україна" повий вечір з науковими викладами в великій залї засїдань пруської палати послів. Па вечір з'явила ся дуже добірна публика. Предсїдатель "України" для північної Нїмеччини ексцелєнція Ріхтер, колись державшій мінїстер, привитав незвичайно численних гостей і мав потім заповіджений виклад про "Україну в світово-полїтичнім значінню". Референт дав ясний образ значіння, яке одержує в щораз більшій мірі українська справа не тільки в пресовім світї й суспільности обидвох центральних держав, але й указав також на те, що навіть в Анґлії, Франції й північній Америцї, не зважаючи на те, що про се з уваги на користи їх союзника не треба-б розводити ся, запримічуєть ся щораз численнїйші обговорення української справи в прихильнім для Українцїв дусї. Вже се доказує, яке велике річеве значіннє має ся державно-історична проблєма.
Ексцелєнція Ріхтер подав далї знаменитий образ господарських відносин України й поробив з того висновки, які вільно висловити навіть при обмеженнях цензури. Одначе справедливо підчеркнув він, що скромне виясненнє всїх дотичних відносин, як бесїдник їх представив, насуває кождому тямущому відповідні світово-полїтичні висновки так ясно, що він здержуєть ся від їх окремого вичислювання.
За дуже розумні виводи подякувала публика референтови довготривалими оплесками.
Потім повторив др. Фальк Щупп свій виклад, який мав уже в Липську, про "Україну яко браму Нїмеччини до східних країв", про що ми вже дали в "Вістнику" звідомленнє. Сього викладу вислухано також з найбільшим зацікавленнєм і прийнято його довготривалими оплесками. Накінцї показав референт новий ряд знаменитих світляних образів, котрі торкали ся міських і сїльських мотивів України, історичних памяток і місць, які заслугують на згадку, народньої ноші й типів. До всього давав др. Шупп докладні пояснення. Живе признаннє гостей було нагородою за сей додаток до дуже інтересного викладу. 