◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заворушеня в Ірляндії.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Ірляндський шеф секретар Біррель подав до відомости в палатї громад, що в Дублинї вибухли поважні заворушеня. Почтовий будинок взято силою, телєґрафічне полученє перервано. В день прибули жовнїри, які тепер стали цїлковито панами положеня. Думають, що згинуло 12 осіб, в тім 5 жовнїрів.
Американська нота.
Конференції нїмецького канцлєра.
БЕРЛЇН. (Ткб.) По поворотї державного канцлєра з головної кватири почали ся конференції канцлєра з дотичними мінїстерствами про американську ноту.
БЕРЛЇН. (Б. Вольфа). Державний канцлєр відбув д. 25. с. м. по полудни ще раз довшу розмову з американським амбасадором; потім удав ся з шефом штабу адміралїції маринарки до великої головної кватири.
Американська телєґрама до ректора берлїнського унїверситету.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Ректор берлїнського унїверситету дістав таку телєґраму з Ню Йорку: Ми, горожани Злучених Держав Америки і видїл German Uniwersity League of America хотїли би висказати вашій маґнїфіценції наше живе бажанє, щоби між Нїмеччиною і Злученими Державами вдержано мир. Тому, що знаємо добре оба краї, боїмо ся, що Нїмцї могли би вважати ноту нашого президента визовом, що з певністю не є його наміром. Противно, ми є пересвідчені, що більшість американського народу бажає удержати приятельські зносини, які все були між вашим і нашим краєм. Щоби відвернути нещастє, яке може вийти з фалшивого погляду, просимо вас подати сей наш погляд до відомости нїмецького народу. — Слїдують підписи.
Російський комунїкат
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: Комунїкат російського ґенерального штабу з 23. с. м.: Дня 22. с. м. і слїдуючого дня острілювала неприятельська артилєрія примісток Ікскіль. Нїмецькі самолети перелетїли над околицею Двинська. В однім місци над Огінським Каналом випустили Нїмцї отруйні ґази. Підчас дня перейшла часть нїмецьких вивідників Щаре і вдерла ся до лїса на північ від Вигонівського озера. Сих вивідників ми окружили й вибили, а оставші при житю піддали ся. Дня 21. с. м. знищили ми австро-угорську позицію коло Хрняк на північ від Чарторийська. В околицї Сапанова на північ від Кремінця висадив наприятель три міни і старав ся заняти вилом, але наш огонь зігнав його до ровів. Ми обсадили вилом і не потерпіли нїяких втрат.
Комунїкат з дня 24. цвітня. Найвисший вожд провів дни великого тижня і велику суботу в головній кватирі, щоби велике христіянСЬке свято провести в окруженю цїлого свого ґенерального штабу. Неприятельські самолети кинули на Двинськ кілька бомб. Один з наших воздушних кораблїв типу Муромець обкинув дворець в Давдлевас (17 км. на південний схід від Фрідріхштадту) 13 бомбдами 40 фунтовими (40 російських фунтів=16.38 кґ,). На рештї фронту бої крісів.
Сербська "армія".
ЛЬОНДОН (Ткб.). "Morning Post" доносить з Парижа під датою 20. с. м.: Після кореспонденції "Petit Journal" з Корфу арабська армія є цїлковито виеквіпована франкськими мундурами і укроєна франкськими крісами. Ся армія числить 130.000 людий і находить ся в дуже добрім фізичнім і моральнім станї.
Росіяни в Марсилїї.
МАРСИЛЇЯ (Ткб.). Д. 25. с. м. перед полуднем прибув сюди перевозовий пароплав із свіжим віддїлом російського війска.
Затопленє анґлїйського корабля.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Бюро Вольфа доносить про затопленє узбройного анґлїйського пароплава "Goldmouth" в д. 31. марта таке: Залогу пароплава візвано наперед до опущеня корабля. Пароплав не зважив зовсїм на се остереженє, отже віддано остерігаючий стріл. На се отворив пароплав зараз огонь на підводний човен. Почала ся півгодинна боротьба, підчас котрої поцїлено пароплав 8 стрілами. Аж тодї опустила залога корабель. З залоги, якої житє виставив капітан на безоглядну небезпеку, виповняючи вказівки анґлїйської адміралїції, віднїс один моряк тяжкі рани. Гармати пароплава обслугувало двох моряків анґлїйської воєнної маринарки. Капітана, що підняв ся атакованя нїмецького воєнного корабля, привезено як полоненого.
Новий намісник Галичини у цісаря.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Цїсар відібрав нинї присягу від новоіменованого намісника Галичини бар. Діллєра. Потім приняв Монарх намісника на окремій авдієнції.
Воєннї комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 26. цвітня 1916.
На південно-західнім краю височини Добердо прийшло знов до завзятих боїв. На схід від Зельцу вдало ся було ворогови вдерти ся до нашого становища на більшій широтї фронту. Та коли хотїв вести далї атак, пішли наші війска до протиатаку, прогнали його до давних своїх ровів, з яких його в завзятім бою зблизька також вигнали. Отже й тут всї наші первісні становища знаходять ся в наших руках. Пояснено 130 Італїйцїв. Огонь артилєрії був на богатьоx точках фронту Побережа дуже оживлений. На каринтійськім фронтї боєва дїяльність була мала. На Коль ді Ляна продовжали огонь наші тяжкі моздїрі. Дїяльність неприятельської артилєрії змалїла. В відтинку Суґана опорожнили Італїйцї всї свої становища між Вотто і Ронконьо. Знайдено в них богато воєнного матеріялу. Італїйцї відступили до Ронконьо.
Воєннї комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 26. цвітня.
Західний терен війни. На південь від каналу Ля Бассе по завзятім бою зблизька відперто атак значнїйших анґлїйських сил на обсаджені нами вирви. Мінова боротьба з обох сторін ведеть ся далї інтензивно. На захід від Жіванші ан Ґогель обсадили ми вирви двох підкопів, висаджених рівночасно нами й Анґлїйцями, взяли кількох полонених і здобули один машиновий карабін.
Успішні акції наших патруль були між Веллї і Краон.
Сподїваний частинний атак Французів на лїс на південний захід від Віль о Буа відперто. Полонено 60 Французів і здобуто один машиновий карабін.
На горбі Воке, на північний схід від Авокур і на схід від Мертвого Чоловіка зведено бої ручними ґранатами. Наміри атаку неприятеля на наші рови між Мертвим Чоловіком і лїском Корет пізнано й ударемнено огнем, зверненим на приготовані війска.
На схід від Мози артилєрії обох сторін розвинули дуже значну дїяльність.
На північний схід від Цель (Воґези) старанно підготовленим атаком опанували ми першу і другу француську лїнїю на горбі 542 і перед ним. Менші віддїли, які дотерли аж до третього рова, розсадили там богато захистів. Взято 84 неранених полонених, здобуто 2 машинові карабіни і одну металевку мін.
Крім инших акцій летунів одна з наших ескадр самолетів обкинула значною скількістю бомб на схід від Клєрмон француське поле злетів у Брокур і сильно обсаджену місцевість Жібекур.
Два ворожі самолети скинено в воздушнім бою над Флєрі, на південь від Дуомон, і дальше на захід звідти.
Нїмецькі воздушні кораблї фльоти заатакували в ночи анґлїйські фортифікаційні будівлї в Льондонї, Кольчестері (Блєкветері) і Ремсджете, а також француську пристань і великий анґлїйський табор муштрованя війск в Етапль.
Східний терен війни. На фронтї не стало ся нїчого важного. Нїмецька летнича ескадра кинула богато бомб на поле злетів у Двинську. 