Відбудова краю.

З українських технїчних кругів.
В часї перепроваджуваня провізоричної відбудови краю, для забезпеченя бездомним даху над головою і для перехованя живого і мертвого інвентаря, натрафляють поодинокі експозитури технїчні, заняті при тій технїчній відбудові краю, на великі трудности в узисканю сухого різаного деревного матеріялу, а тим самим в випродукованю в побільшеній скількости столярських виробів, потрібних до виконаня поодиноких будівель. Недостачі ті спричинені знищенєм майже всїх приватних тартаків в краю як рівнож спаленєм величезних запасів різаного дерева, нагромадженого при поодиноких промислових закладах.
Столярські фабрики, котрі частинно оцїлїли, були змушені застановити знов свій рух з причини недостачі ручних робочих сил. Так отже розпочата на дуже малу скалю акція провізоричної відбудови зачинає хромати вже з самого початку, а то ізза недостачі потрібних промислових закладів для обробленя дерева і фахових робочих сил.
Коли зважимо, що з хвилею розпочатя дефінїтивної відбудови відносні запотребованя непомірно зростуть, то заповіджена і на велику скалю через правительство закроєна акція відбудови краю буде мусїти спинити ся супроти ствердженого вже тепер браку потрібних матеріялів і продукційних промислових закладів.
Ті недогідности не були нам чужими вже і передтим, чого доказом, що технїчна комісія для відбудови східної Галичини, утворена при Краєвім Товаристві господарськім "Сїльський Господар" у Львові, ще в червни 1915 р. внесла меморіял до ц. к. мінїстерства рільництва з просьбою о підпринятє безпроволочної акції при помочи правительственних орґанів в цїли сотвореня на територіях домен і державних лїсїв потрібної скількости тартаків і промислових закладів для випродукованя потрібної скількости різаного матеріялу і столярських виробів, без котрих при відбудові не можна обійти ся.
Понадто запропонувала технїчна комісія утворенє на тих самих територіях окремих тесельських варстатів для обробленя на місци цїлих мешкальних і господарських будинків в цїли улекшеня перевозу тих послїдних на місце призначеня.
Меморіял той позістав одначе на жаль без відповіди. Тепер, коли ті недостачі дають ся вже діткливо відчувати, підняв Видїл краєвий інїціятиву зорґанїзованя варстатових спілок в видї підприємств публичних (громадських, повітових, краєвих і т. п.). Цїлию орґанїзації тих послїдних булоби уможливленє місцевим і дооколичним деревним ремісникам (столярам, теслям, колодїям і пр.) обрібки дерева на машинї у спільній машиновій галї за уміркованою оплатою, сушенє дерева у спільній сушарни, запродукованє і удержуванє складу деревних матеріялів, чи то у власнім крузї дїланя, чи то користаючи з догідних услівій, які Воєнна торговельна Централя запропонує, вкінци масова продукція певних півфабрикатів в часї, коли машини не будуть заняті через членів.
В околицях знов, де не можна набути різаного матеріялу, мали би повстати малі тартаки, зглядно уставлені машини до різаня клеців.
Видїл Краєвий пропонує, крім галь машинових для потреб столярських і тесельських, в своїм меморіялї, внесенім до ц. к. Мінїстерства рільництва під датою 3. марта 1916 ч. 62.906, утворенє осібних машинових галь для виробів колодїйських, рівнож для частий складових для рільничих машин. Галь таких мало би повстати в краю 12 коштом 300.000 корон.
Позіставали би вони під сталою контролею і опікою краєвого промислового патронату, яко виконуючого орґану Краєвого Видїлу.
До тої пори попирало ц. к. Мінїстерство публичних робіт промислові асоціяції за посередництвом ц. к. Уряду для попираня промислу, удїляючи ремісничим спілкам потрібні машини і технїчні урядженя на догідних услївях сплати. Тепер бажає Видїл Краєвий зцентралїзувати у власнім крузї дїланя цїлу ту акцію, виступити як одинокий підприємець, і жадає удїленя на заложенє згаданих 12 галь варстатових безпроволочно субвенції з державних фондів в квотї 300.000 корон, евентуально удїленя в тій висотї позички безпроцентової, платної протягом десяти лїт від заключеня мира.
Не входячи в мерітум справи, о скільки намірена акція Краевого Видїлу узглядняла би потреби людности, замешкалої у східній части краю, піднести мусимо з натиском, що акція в цїли продукції так самих деревних матеріялів, як і частий складових поодиноких будівель, є тепер нечувано важна, над котрою, супроти ствердженого вже тепер браку і сподїваного величезного запотребованя, не можемо перейти до порядку. В своїм меморіялї промовчує Видїл удогідненя, які стоять нам вже тепер до диспозиції; і так маємо у нас краєві, субвенціоновані, промислові заклади, котрі тепер стоять пусті, а дуже надають ся на проєктовані варстатові галї; і так: в Грибові, Грималові, Камінцї СТР. і Товмачи маємо краєві колодїйські варстати, котрі в роцї 1913 дали поміщенє для 137 учеників, в Кальварії і Станіславові має уряджені столярські варстати на 131 уч., в Яворові варстат забавок на 33 уч., а в Дроговижи школа ремесла на 98 учеників. Варстати ті містять ся переважно в краєвих будинках і є заосмотрені в відповідні, потрібні мотори і робочі машини. В міру отже можности належалоби зужиткувати в першій мірі істнуючі вже, стоячі дотепер пусткою заклади для цїлий відбудови, принаймнї на час, доки в згаданих промислових заведенях не розпічне ся правильна наука.
По друге належало би віднести ся ще раз з просьбою до ц. к. мінїстерства рільництва о заложенє таких машинових галь, тартаків і сушарень на територіях державних доменів і лїсів, з відки можна би відтак заосмотрювати ся в потрібні матеріяли і будівляні вироби.
Справа та є нечувано важна і лежить в інтересї цїлого населеня. Обовязком є отже всїх міродатних кругів ужити своїх впливів, щоби та нарна справа для добра загалу корисно полагоджена зістала. В сїй справі видані зістали вже частинні зарядженя, а іменно на підставі обіжника ц. к. дирекції лїсів і дібр державних в Бялій з дня 25. марта 1915 ч. 1365 уповажнені зістали всї лїсові заряди в Галичинї до видаваня з державних ревірів, будьто безплатно, будьто за низькою доплатою, потрібні до відбудови матеріяли.
З повисшого удогідненя користали на разї громади положені близько тих зарядів лїсових, а з причини браку комунїкаційних средств уступка та була для дальших сторін недоступною. Хотячи отже дати можнїсть користати з добродїйства експльоатації державних лїсїв цїлій людности належало би сирий матеріял на місци обробити і тим самим улекшити транспорт до дальших околиць, знищених воєнною заверухою.
Акція та дасть ся отже тільки в той спосіб попровадити, коли на місци будуть заложені тартаки, галї машинові і столярсько-тесельські варстати. 