Закупно зужитої війскової упряжи для Галичини.

Мінїстерство рільництва закупило у війскових властий більшу скількість вибракованої упряжи. Упряж ся потребовати буде направок та доповнень, одначе з огляду на загальний брак готової упряжи і ременїв — становити-ме бажану підмогу для галицького селянства, яке серед воєнних подїй стільки упряжи потратило, а тепер позбавлене є можности набутя її. Орґани мінїстерства рільництва і краєвої оборони при вибраковуваню упряжи у будапештенських війскових маґазинах узгляднили вимоги галицького селянства, вибираючи упряж, підхожу величиною своєю до росту галицьких коний. До тепер розіслано по 60 штук хомутів, 30 штук хомутових подушок, по 1 стокілевім мішку шлий, 1 стокілевім мішку наплечників і 1 стокіл. мішку ріжних частин ремінної упряжі, призначених як матеріял на направки, до слїдуючих повітів: Домброва, Горлицї, Лїско, Ланцут, Мєлєц, Нїско, Переворск, Ріпчицї, Стрижів, Сянік, Тарноберіг, Тарнів, Ярослав, Ясло, Ряшів, Березів, Кольбушова. По 20 шт. хомутів, 10 шт. хомутових подушок, 1 стокіл. мішку шлий, 1 стокіл. мішку наплечників і 4 стокіл. мішки старих ремінних частин, вкінци по 19 волоконних упряжий для повітів: Бібрка, Броди, Бережани, Чесанів, Руська Рава; а для повіту сокальського вислано 20 шт. хомутів, 10 шт. хомутових подушок, 3 стокіл. міхи шлий, 1 міх наплечників і 4 міхи ріжних ремінних частий і 33 шт. шлий. Делєґати мінїстерства роблять надїю, що для решти (14) галицьких староств найдеть ся менше-більше слїдуюча скількість упряжий: по 20 шт. хомутів, по 8 хомутових подушок, по 200 кґ. ремінних шлий і по 400—450 кґ. старого ременя і около 19 шт. плетених, волоконних шлий. Мінїстерство зарядило рівночасно висилку до всїх 38 староств пачок з ременем, нитками, римарськими голками і иншими приборами, потрібними до направи упряжи — так, що направду будуть могти переходити самі рільники. Всї висше наведені предмети, рівно як і зужиту упряж будуть роздїлювати ц. к. староства даром. Взиваємо пошкодованих війною рільників наших, щоб у власнім інтересї зголошували ся в дотичних староствах, просячи о надїленє їх упряжию, закупленою мінїстерством рільництва для поратованя галицьких селян. — Краєве Товариство господарське "Сїльський Господар" у Львові. 