◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ірляндський епископат і права Ірляндїї.
БАЗЕЛЬ. (Прив.) Доносять сюди. Всї ірляндські епископи звернулись до людности зі збірним листом, в котрім приймають запоруку, що Ірляндія одержить всї вольности і права, яких домагають ся, лєґальною дорогою, одначе під умовою, що не вийде поза границї закона.
Наради міжнародного "Червоного Хреста".
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Всї делєґати "Червоного Хреста", з виїмком російського, приїхали до Стокгольму. Приготовні наради вже розпочали ся.
Поворот Бетмана Гольвеґа.
БЕРЛЇН (Ткб). Бетман Гольвеґ зложить тими днями в комісії буджетовій сойму заяви про полїтичне положенє.
З італїйських настроїв.
МІЛЯНО (Ткб). В тутешнїй радї міській шеф бурмистр Кальдаре, соціялїст, відчитав манїфест, який хотїв був оголосити 1. мая іменем міської управи, а якого не оголосив, бо цензура вичеркнула одно реченє про жорстокости війни. Відчитанє манїфесту викликало оплески і протест проти урядової цензури.
Сербський премієр у царя.
ЦАРСЬКЕ СЕЛО (Ткб). Цар приняв Пашіча на приватній авдієнції.
Демонстрація чи поважна справа?
МАРСИЛЇЯ (Ткб). Приїхав сюди новий віддїл російського війска.
Нїмецька відповідь Америцї.
БЕРЛЇН. (Ткб.) "Lokalanzeiger" пише про нїмецьку відповідь на американську ноту: Після того, що ми могли дізнатись про напрям нїмецької відповіди, маємо надїю, що почуванє справедливости американського народа, зазначене в американській нотї, буде заспокоєне. Згідливість, яку виявляє Нїмеччина, випливає очевидно із свідомости сили, нїмецьких успіхів і справедливости нашої справи. Становище Нїмеччини у відповіди основуєть ся на писанім праві міжнароднім і на людяности, яку кількакратно зазначувала американська нота.
Війсковий обовязок в Анґлїї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Палата громад приняла в другім читаню закон про війсковий обовязок 328 голосами проти 36.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 5. мая 1916.
Війна з Росією. Наші летуни кинули бомби на Здолбуново, на південь від Рівного. Завважено, що двірець, робітнї і зелїзничий парк були поцїлені. Кілька будівель стануло в огнї.
Вчера знов скрізь збільшила ся артилєрійська дїяльність. Були також сутички на теренї перед становищами.
Війна з Італїєю. На Ромбонї війска наші по сильнім підготовленю артилєрійськім зігнали ворога з кількох становищ і піймали звиш 100 альпінів, серед них 3 офіцирів, і здобуто два маш. кріси.
В области Мармолєти нічю розбито сильний ворожий віддїл на східнім стоцї Сальо Ундічі.
Подїї на мори. Дня 4. с. м. лїтаки нашої фльотя бомбардували Вальону і Бріндізі. У Вальонї кілька разів успішно поцїлено батерії і будівлї в пристани Бріндізї. В кілька бомб влучило в зелїзничі поїзди, дворець, маґазини, арсенал і в контр-торпедовцї. Кілька бомб вибухло в містї. Ворожий лїтак, котрий зняв ся в гору, зараз зігнано. В часї повороту стрінули лїтаки на морі кружляк Марко Польо і успішно острілювали машиновими крісами густо скупчену на покладї затогу. Всї лїтаки вернули цїлі до дому.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 5. мая.
Західний терен війни. У вчера боєва дїяльність на анґлїйськім фронтї межи Армантієр а Арра була значною.
Під Sibenz an Soel вивязали ся боротьби ручними ґранатами о вирву по висадженю міни. Ворог переминаюче зумів там дістати ся.
На полудне від ріки Сом нїмецькі вивідовчі віддїли ночию вдерли ся до ворожого становища, відперли протиатак і полонили 1 офіцира і 45 жовнїрів.
На лїво від Мози наші війска вдерли ся до висунених наперед француських уряджень фортифікаційних на захід від Авокур: Знищено їх, потім наше війско пляново звітам уступило.
На полудневий захід від Екур занято кілька французьких ровів і взято бранцїв.
Поновлений ворожий приступ на західний шанець узгіря Мертвий Чоловік зломано цїлковито.
На право від Мози особливо в ночи вивязала ся сильна дїяльність артилєрії.
Анґлїйський біплян з француськими відзнаками на побережу близько голяндської границї неушкоджений дістав ся в наші руки. Летуни у него схоронили ся на невтральну область.
Нїмецька ескадра кинула з успіхом богато бомб на зелїзничі будівлї в Ноблєт і Оветаль (Шампанія), а також на поле злетів в Сін.
В протягу цвітня, особливо з другій його половинї воздушна боротьба на західнім фронтї прибрала великі розміри і стала ся незвичайно завзятою.
В місце одиничних боїв що раз частїйше входить в житє боротьба гуртом і ескадрами, зводжена здебільшого поза нашими лїнїями. В боротьбах сих в цвітнї на західнім фронтї наші лїтаки збили 26 лїтаків ворога, а крім того наші ґармати зістрілили 10 лїтаків. Наші втрати виносять загалом 22 лїтаків. 