◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмецький парлямент апробує apештованє Лібкнехта.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Парлямент в поіменнім голосованю приняв 229 голосами проти 111, при 2 абстиненціях, пропозицію реґулямінової комісії, щоб відкинути внесенє соціяльних демократів, які домагали ся спиненя карного поступованя проти Лікнехта і випущеня його з вязницї.
Білорусини проти Росії.
ВИЛЬНА. (Ткб.) Білоруська ґазета "Гоман" доносить, що Білорусини прилучують ся до відозви, яку поневолені Росією народи вислали до Вільзона.
Репресії на ірляндських повстанцїв.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Урядово доносять з Дублїна: Розправи перед воєнним судом проти повстанцїв закінчені. Тепер розпічнуть ся розправи проти арештованих на провінції.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 12. мая 1916.
Війна з Росією. Скріпленє боевої дїяльности на нашім волинськім фронтї далї вдержуєть ся. Нїяких особливих подїй.
Війна з Італїєю. Артилєрійські бої тривають далї із змінною силою.
Ворожий наступ на Мрцлї Врх відбито.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 12. мая.
Західний терен війни. На півд. схід від форту "Гогенцолєрн" коло Галлюх здобуто кілька анґлїйських лїнїй. Доси є 127 полонених. Взято богато крісів. Противник потерпів тяжкі кріваві втрати, особливо в безуспішнім протинаступі.
В Арґонах розбив ся француський наступ на Мертву Дочку.
В области Мози з обох боків живі артил. бої без замітної дїяльности піхоти.
Східний терен війни. Нїмецький віддїл лїтаків кинув богато бомб на двірець в Городїї на лїнїї Красне-Минск. 