◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По повстаню в Ірляндії.
ЛЬОНДОН (Ткб). Sir Roger Casumeni, ірляндський провідник, який підчас повстаня в Дублїнї хотїв дістати ся до Ірляндії на корабли, на якім віз мунїції, який одначе Анґлїйцї затопили, а його самого арештували, став 16. с. м. перед полїційним судом обжалований в державній зрадї.
Заява Ґрея віщує мир?
КОПЕНГАҐЕН (Ткб). Обговорюючи заяву Ґрея, дневник "Socialdemokraten" пише: Маєть ся вражінє, що Анґлїя є готова до мира, який привернув би незалежність Бельґії, Сербії і Чорногори і завів би між народний мировий суд. Заява Ґрея й инші мирові заповіди, які почуто в останнім тижни, вказують, що протягом лїта розпічнуть ся мирові переговори.
Плян замаху на шведського короля.
ҐІСТРОВ у Мекленбурзї (Ткб). "Güstrower Ztg." довідуєть ся з певного жерела про плян замаху, який мав бути в сих днях виконаний на шведського короля. Король мав удати ся перегони до Діреґарден коло Стокгольму на кілька днїв перед тим король і мінїстер полїції одержали осторогу, щоб король не вибрав ся на ті перегони, бо там має бути виконаний замах на його житє. Короля справдї вдало ся відвести від наміру участи в перегонах, а власти викрили дїйсно заговір. На скільки доси стверджено, познаки вказують, що замах приготовили анґлїйські й російські аґенти. Арештовано кілька осіб, які пробують звалити вину на анархістів. Шведська преса нїчого про справу не доносить, тільки "Aftenbladet" подав коротку нотатку.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 17. мая.
Війна з Італїєю. Артилєрійські бої на цїлім фронтї ведуть ся далї.
На височинї Доберда розширено висадженєм міни наше становище на захід від Сан Мартіно після чого наступив з боку ворога ураганний огонь і наступ, який наш полк піхоти ч. 43 відпер у боротьбі ручними ґранатами.
Коло горицького примістка, коло Флїчу і на кількох відрізках каринтійського фронту був артилєрійський огонь хвилями надзвичайно живий.
В Дольомітах відперто ворожі нічні наступи на Гексенфельс і на хребет на північ від гори Сіф.
У півд. Тиролї розширились наші війска на хребтї Арментарра, взяли на Фільґерайтї вороже становище Soglio d Aspio — Goston — Costa d Agra — Maronia і вдерли ся у відрізку Терраньола до Піяцци і Вальдоґа, прогнали італїйцїв з Москері і взяли приступом Зунїя Торта на південь від Роврайт.
У боротьбах сих зросло число італїйських полонених на 141 офіцирів і 6.200 жовнїрів, добича на 17 маш. крісів, 13 гармат.
У відрізку Льоню Сас ворог сеї ночі сильно обстрілював власні лїнії.
Сильні ескадри наших лїтаків сухопутних і морських передучора і вчора рано кинули богато бомб на двірцї і инші заведеня у Венеції, Местро, Кормонс, Цівідалє, Удіне, Перлякарнїя і Тревізо. Скрізь, особливо в Удіне, де 30 ворожих гармат піддержувало вхоронний огонь, завважено великий успіх бомбардованя.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 17. мая
Західний терен війни. На полудневий захід від Leus в звязку з висадженєм мін вели ся значні боротьби на ручні ґранати.
По обох берегах Мози артилєрійська боротьба зростала по обох сторонах до великої сили.
Зістрілено два неприятельські лїтаки.
Дїяльність летунів по обох сторонах була значна. Пор. Іммельменн зістрілив на захід від Донаі пятнайцятий з ряду неприятельський лїтак. Анґлїйський лїтак уляг у воздушній боротьбі. Летунів, двох анґлїйських офіцирів неранних взято в неволю.
Балканський терен війни. В теренї Вардару відперто слабий неприятельський віддїл, який рушив на наші становища.
Подїї на мори. Вчера по полудни анґлїйські сили морські прибули перед побереже Фляндрії. Торпедовцї та кораблї нїмецькі остаючі на сторожі виплинули і вивязала ся коротка боротьба артилєрійська на велику віддаль. Підчас боротьби один із нїмецьких лїтаків кинув бомби на неприятельський контрторпедовець та вцїлив в задну вежу коменданта неприятельського корабля. 