◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Портуґалія й Анґлїя.
ЛІСБОНА (Ткб). Президент мінїстрів подав до відомости парляменту дослівний текст договору, заключеного між анґлїйським і портуґальським правительством. Мінїстер заграничних справ і фінансів вибирають ся в найблизших днях до Льондону, де візьмуть участь в конференції держав антанту.
Аскіт і Ірляндія.
АМСТЕРДАМ (Ткб). Як доносять з Льондону, анґлїйський президент мінїстрів Аскіт аж до дальшого зарядженя має бути іменований державним секретарем для Ірляндії.
Папа і Вільзон.
НЮ ЙОРК (Ткб.) "Associated Press" доносить з Вашінґтону: Вільзон має в сих днях відбути конференцію з державним секретарем Лянсіндом над посланієм папи, яке недавно доручив Апостольський делєґат в справі вдержаня на далї приязних відносин між Нїмеччиною і Злученими державами. Посланє посередно робить алюзїю до можливости спричиненя загального мира в Европі. По нарадї з Лянсінґом Вільзон вишле папі відповідь.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 19 мая
Війна з Італїєю. На фронтї Побережа і Каринтії тривала на загал також учора перерва в огни. Нинї рано відперто два ворожі наступи на наші здобуті недавно становища на захід від Монфальконе. Один з наших морських лїтаків успішно кинув бомби на дворець в Санджорджідіногаро і на ворожу стацію лїтаків коло Ґрада.
В південнім Тиролї наш насгуп безупинно посував ся вперед. На хребтї Арментерри відбито шість італїйських наступів.
Наші сили, які під проводом полевого маршала, порушника архикн. Карля Франца Йосифа посунулись вперед між Астах і долиною Ляйн, відігнати ворога на цїлім фронтї дальше, заволодїли нинї рано італїйськими панцирними укріпленями Кампомольон і Тораро.
Між долиною Ляйни і Бранти (Валяреа) осягнули наші війска північний край масиву гір Коль Санто.
В долині Ечі мусїли італїйцї покинути місцевости Марко і Морі.
Число полонених від початку нашого наступу підняло ся до звиж 10.000 мужви, 196 офіцирів, добича на 51 машинових крісів і 61 гармат.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 19. мая.
Західний терен війни. На західнім березї Мози взяли ми франкські рови по обох сторонах дороги Аокур Єн аж до висоти південного шпилю лїса Камар, піймали 9 офіцирів і 120 жовнїрів.
Новий француський наступ проти горба 304 розбив ся серед великих втрат ворога.
На східнім березї Мози піднялась хвилями до високої сили взаїмна дїяльність артилєрії.
Дїяльність лїтаків була з обох сторін велика. Поручник Бельке зістрілив 16-ий ворожий лїтак на південь від Ріпон. Кинено бомби на дворець в Лїнвіль тай на дворець, галю лїтаків і касарнї коло Епіналь.
Балканський герой війни. Наша ескадра лїтаків напала на ворожі табори коло Кукуша, Цавзіци, Міґальова і Cолуня.
Справи апровізації.
Міжмінїстеріяльна апровізаційна комісія.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Для упрощеня і прискореня всяких заряджень в области апровізації правительство покликало до житя міжмінїстеріяльну апровізаційну комісію, зложену з постійних представників (шефів секції) шести мінїстерств, які входять при апровізації в рахубу, а саме: мінїстерства внутрішних справ, фінансів, торгівлї, публичних робіт, зелїзниць і рільництва. Задачею комісії є обмірковувати й полагоджувати всякі зарядженя в справі заосмотрюваня людности в поживу. З окрема комісія буде також займати ся дїяльністю утворених правительством апровізаційних заведень. Провід комісії має представник мінїстерства внутрішній справ. В потребі комісія покличе на наради також представників инших мінїстерств. Особливо в інтересї потрібного співдїланя цивільної адмінїстрації з війсковою передвиджене є покликуванє в окремих вилазках представника мінїстерства війни.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Депутація державного cоюза промислів перероблюваня мяса в Австрії була в мінїстрів торговлї й рільництва й домагала ся управильненя торговлї худобою і масам по краях, установлена максимальних цїн худоби loco стація, управильненя максимальних цін товщу в порозуміню з угорським правительством і переведеня загального спису худоби. Депутація поручала завести ще третий день без мяса в тижни. Мінїстри обіцяли розслїдити ті домаганя. 