Війсковий перегляд у Львові.

Урядово оголошують:
Війсковий перегляд в окрузї міста Львова ополченцїв, уроджених в роках 1897 до 1866. включно, що є австрійськими або угорськими горожанами, або не можуть доказати горожанства заграничного, буде в реальности під ч. 11a, при ул. Яблоновських, в часї межи 22. мая і 17. липня 1916 р. і розпічне ся кождим разом о годинї 8. рано.
До перегляду повинні явити ся всї замешкалі в містї Львові ополченцї, уроджені в роках 1897 до 1866. включно, без огляду на ce, чи є тут приналежні, чи до иншої громади та чи були вже доси обовязані до явленя при переглядї, або чи сповнили обовязок явленя при переглядї, і принести з собою всякі війскові грамоти, які посїдають.
Не мають явити ся ті, що в оповістцї покликаня О. є вичислені як виняті від обовязку явленя ся до перегляду.
Хорі на падалицю мають явити ся до перегляду; треба предложити переглядовій комісії загального ополченя докази хороби.
Кождий ополченець, котрий хоче одержати правні пільги з §20. 21, 23, 24, 25, 29 закона війскового в сповненю війскової служби, повинен предложити переглядовій комісії грамоти, доказуючі признанє пільги.
Ополченцї, котрі не одержать до 15. червня с. р. візваня до перегляду, повинні зголоситись в тій цїли в міськім урядї конскрипційнїм (IV. бюро маґістрату).
В тімже самім урядї мають зголоситись також і ті, що доси не зголосили ся до перегляду.
Понеханє явленя при переглядї улягає карі. 