◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мирові настрої в Америцї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) "Morning Post" доносить з Вашінґтону під датою 18. с. м.: Хоч заперечують, нїбито президент Вільзон має намір зробити якийсь крок в справі мира, одначе міродатні особи запевнюють, що Вільзон піде за мировими ініціятивами і з будучности піде так далеко, що буде стара ти ся впевнити ся, чи жертвованє посередництва або добрих услуг знайшло би симпатичне принятє. Союз мира, якого президентом є Тафт і якого задачею є зрештою тільки перешкодженє війнї в будучности, буде мати незабаром в Вашінґтонї засїданє, на якім буде говорити також Вільзон. Кажуть, що Вільзон обмежить ся в тій промові до загальників, одначе думають, що ті збори разом з промовою Вільзона скріплять мирову пропаґанду, яка тепер в Америцї є сильнїйша, нїж коли небудь перед тим. Має тут входити в гру також внутрішня полїтика. До президента ставлять домаганє, щоби зберіг дїйсну невтральність.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 22 мая
Війна з Італїєю. Пораженє Італїйцїв на південно-тирольськім фронтї погіршає ся що раз більше. Наступ грецького корпуса на височину Ляфраун має повне поводженє. Неприятеля викинено з цїлого його становища. Наші війска є в посїданю Cima Mandziolo і горбів, безпосередно на захід від границї, від того горба аж до долини Астах. Боєва ґрупа Його Цїсарської і Королївської Високости пільного маршалка поручника Архикнязя Карла Франца Йосифа здобула лїнїю Монте Тормено Монтено Майо. Від початку наступу взято до неволї 23.883 бранцїв, в тім 482 офіцирів. Наша добич підвисшила ся до 172 гармат.
Німецького ґенерального штабу з 22. мая.
Західний терен війни. На захід від Нюпорт вдерла ся патруля нашої маринарської піхоти у француський рів, знищила оборонну обстанову ворога і привела офіцира і 32 жовнїрів у полон.
На півд. захід від Жіванші взяли ми кілька лїнїй анґлїйського становища на ширинї яких 2. клм. Нічні протинастули відперто. Полонено 8 офіцирів, 220 жовнїрів, взято 4 маш. кріси, 3 метавки мін. Противник потерпів надзвичайні кріваві втрати.
В околицї Беррі о Бак безуспішна француська проба наступу.
На захід від Мози взяли приступом наші війска француські становища на східнім краю горба 304 і вдержали їх проти кількох ворожих наступів. Крім великих крівавих втрат потерпів противник втрату 9 офіцирів і 480 жовнїрів полонених, лишив 5 маш. крісів у наших руках.
Наша добича на південнім стоцї Мертвого Чоловіка зросла до 13 гармат, 21 маш. крісів. Тут, як і з околицї Шатанкур підпринаті проби ворога відбити втрачені становища — остались без успіху.
На правім березї Мози заатакували Французи кількакратно надармо наші лїнїї в околицї камінолому на південь від хутора Одромон і на горбі Во. Одначе за третїм наступом удало ся їм вдертись у камінолім.
Через ніч була обосторонна дїяльність артилєрії в цїлій области битви дуже завзята.
Наші віддїли летунів повторили вчора пополудни з замітним успіхом атаки на етапову пристань Дінкерку. Ворожий лїтак впав по воздушній боротьбі в море. Дальші 4 лїтаки зроблено нездатними до боротьби в области наших лїнїй. Поручник Бельке зістрілив на південь від Авокур і на південь від Мертвого Чоловіка 17-ий і 18-ий лїтак. Цїсар іменував його капітаном. 