◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відзначенє за побіду.
ВІДЕНЬ (Ткб.) З воєнної пресової кватири доносять:
Полевий маршал архикнязь видав такий приказ денний начальної команди армії:
Й. Цїсарське Величество зволив вислати до мене отсю телєґраму:
Я надав Мому Пану Внукови маршалови полевому поручникови Архикнязеви Карлови Францови в признаню блискучого проводу корпусом Мій ордер зелїзної корони І. кляси з воєнною декорацією. Радісно зворушений доношу про те В. Цїс. і Kop. Високости і поручаю В. Цїс. і Kop. Вис. оповістити Моїм вождам і війскам, які по геройськи і вповнї успішно борють ся про Моє найповнїйше признанє, Мою найгорячійшу подяку і поздоровленє. Франц Йосиф. 
Письмо отсе, що ущасливлює нас всїх, належить сейчас проголосити війскам.
Російські звідомленя.
З 20. мая: Пробу неприятеля наблизити ся по сильнім приготованю артилєрійськім до наших становищ коло Дарова (11 км. на полудневий схід від Бараневич) ударемнили ми легко нашим огнем. На рештї фронту звичайний огонь артилєрії і піхоти. В околицї Ікскіль, Іллукшти, Сморгоня, над горішною Стрипою і коло Тернополя огонь хвилями ставав сильнїйший.
З 21. мая: Проби атаків Нїмцїв в околицї Іллукшти і на північ від озера Ільзен відперли ми нашим огнем, при чім неприятель потерпів великі втрати. На рештї фронту неприятельські кроки обмежували ся до артилєрійського і крісового огня, котрий був дуже сильний у відтинку Двинска, дальше на полудне під Сморгонем і Кревом. В околици Двинска і на північ від озера Мядьол Нїмцї стріляли вибуховими стрільнами.
Італія в ювилей війни.
ЛЮҐАНО (Тбк.) Італїйське правительство стараєть ся з помічю декількох дневників зробити все в цїли заспокоєня умів та щоби торжерства, пляновані з приводу роковин виповідженя війни, не були закаламучені зловіщими відомостями про поступи австро-угорських військ. Тимчасом зїзд, інтервенціонїстів в Медієлянї, який на нинї скликано, в перші роковини війни, доказує дуже малу скількість учасників. Орґан з'їзду "Popolo d'Jialia" взиває з того приводу правительство, щоби інтервенціонїстів, які відбувають війскову службу звільнено в цїли успішнїйшого протидїланя аґітації неатралїстів і тих приятелїв мира, котрі собі його бажають, хочби за цїну того, що всї дотеперішні жертви мали ся остати даремними.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 23. мая
Війна з Італїєю. Наші війска посувають ся тепер наперед також по обох сторонах долини Суґана. Ґорґо ворог опустив серед утечі. Богата добича впала в наші руки. Грецький корпус перейшов границі і гонить за побитим ворогом. Італїйський форт Монте Верена є ще в наших руках. В долинї Бренти ведеть ся наступ на ворожі становища коло Кієзи. Число здобутих від 15. с. м. гармат піднесло ся до 188. Наші лїтаки маринарки кинули богато бомб на зелїзничу лїнїю Сан Дена ді Піяво і Порто Ґруаро.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 23. мая.
Західний терен війни. Намір протинаступу Анґлїйцїв на півд. захід від Жіванші пізнано заздалегідь, а виконанє його спинено запірним огнем. Відперто менші наступи анґлїйські коло Роклїнкур.
В области Мози була особливо жива дїяльність боєва наслїдком великих зусиль ворога зробити протинаступи. По лївім боцї ріки взяли ми на південь від лїса Самар француський бльокгавз. Француські наступи на схід від горба 304 і на південнім стоцї Мертвого Чоловіка розбили ся. По правім боцї ріки прийшло на фронтї на північ від хутора Тіомон до лїса Kаєт до завзятих боїв піхоти. По сильнім підготовленю огневім французи вдерли ся до наших передових становищ, але наші протинаступи виперли їх на крилах атакованого відтинка назад з сих позицій. На південь від села і на півд. від б. форту Дуомон, котрий зрештою є сильно в наших руках, боротьба ще не покінчена.
На півн. захід від форту Во ми відбили передний рів, котрий передучора хвилево впав у руки ворога. 