◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російське звідомленє.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Комунїкат російського ґен. штабу з дня 23. мая: Коло села Острів на північ від озера Нароч Нїмцї по сильнім приготованю артилєрії виконали кількократні наступи, одначе кождим разом ми їх відверли наший огнем. На полудневий захід від озера Нароч наша артилєрія перешкодила збірцї нїмецьких віддїлів. Коло села Костюхнівка 16½ км. на захід від Чарторийська відперто наступ неприятельських сил. На рештї фронту від Риґського заливу по ромунську границю крісовий огонь і боротьби стеж.
Море Балтійське: один з наших підводних човнів затопив 3 нїмецькі пароплави.
Виживленє Нїмеччини.
БЕРЛЇН. (Ткб.) В господарськім переглядї впевняє "Norddeutsche Allgemeine Zeitung", що коли по неврожаю 1915 p., наслїдком якого продукція зменшила ся о 9 мілїонів в порівнаню з попередним роком, не вдало ся Нїмеччину виголодити, то воно не вдасть ся нїколи. Дневник признає, що Нїмеччина мусить вдоволити ся зменшеною скількістю мясних продуктів, одначе заховала основу для розплоду худоби.
Турецьке звідомленє.
З головної турецької кватири. На фронтї Іраку не було нїякої зміни. Згідно з вимогами нового положеня, витвореного на нашу користь через занятє Кут Ель Мара, показала ся потреба змінити дотеперішну систему оборони, наслїдком чого ми перед трома днями приказали нашим війскам, щоби відступили трохи на правім березї Тигра. Неприятель дізнав ся про той факт що-йно по двох днях. Ми ствердили, що неприятель проти наших становищ на висше згаданім березї вислав тільки частину своєї кінноти на стежу.
Фронт на Кавказї. На правім крилї день 21. мая пройшов спокійно. В середнім відтинку відбували ся місцями боротьби піхоти. На лївім крилї неприятель в ночи з дня 19 на 20 мая підприняв два атаки на наші передні сторожі, які відперто.
Ґрунти коло фортець.
ВІДЕНЬ (Ткб). "Wiener Zeitung" оповіщає: Цїсарський розпорядок з дня 1. мая с. р. про управильненє відносин ґрунтової власности в окруженю уфортифікованих місць та мінїстеріяльний розпорядок в справі переведень того цїсарського розпорядку.
Накликуваня Кадорни про поміч.
Послїдне число париської "Intofmaton" подає, що Італїя від середи вперто жадає помочи від коалїції. Наслїдком того паризькі півурядові часописї відраджують передчасної франкської офензиви. Кадорна домагає ся що найвище посередної помочи через частинну офензиву в Альзації, на Буковинї і під Солунем, завдяки чому Італїя моглаби трохи хлипнути воздуха. Одначе настрій в Парижи звертає ся рішучо проти Кадорни, якому роблять закиди з cего приводу, що полишив Сербію і Чорногору без помочи. Нехай же ж тепер сам залагодить ся з Австро-Угорщиною.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу З 24 мая
Війна з Росією і на Балканї. Нїчого особливого.
Війна з Італїєю. На північ від долини Суґача взяли наші війска гірський хребет від Салюбя до Борґа. На граничнім хребтї на південь від долини прогнано ворога з Кемлельберґу.
Дальше на південь італїйцї держать гори на схід від Валь ді Асса і укріплену область Асіяґа і Apсієра.
Панцирний форт Кампольонґо є в наших руках.
Наші війска підійшли близше до долини Вальдасси і Посіни.
Від початку наступу 24.400 Італїйцїв полонених, між ними 524 офіцирів. Добича: 251 гармат, 101 машинових крісів, 16 метавок мін.
В области височини Доберда були артилєрійські бої хвилями дуже живі. Коло Монфальконе відперто ворожий наступ. Наша ескадра лїтаків кинула бомба на двірець Пор ля Карнїя.
При евакуації місцевостей нашої области ворогом пішла з них по части й місцева італїйська людність. Люди, котрі так кидають вітчину, будуть відповідати карно за злуку з ворогом.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 24. мая.
Західний терен війни. На півд. захід від Жіванші сильні анґлїйські сили наступили на наші становища; тількі поодинокі люди вдерли ся і впали в рукопашній боротьбі. Зрештою всї наступи з великими втратами ворога відперто. Так само й менші віддїли коло Нallnoа і Braireville.
На півд. схід від Нуврон. півн. захід від Мулянсустуван і в околицї Пріне розбили ся слабі француські проби наступів.
На лївім барезї Мози відбули ми огнем піхоти і маш. крісів ворожий наступ на півд. зах. стоцї Мертвого Чоловіка. Тіринські війска взяли приступом над Мозою село Сімієр. Доси звиш 300 полонених, з сього 8 офіцирів.
На схід від ріки повторив ворог свої наступи в околицї Дуомону. Потерпів в нашім огни найтяжші втрати. Хвилево втрачений терен наші війска майже зовсїм відбили, полонили звиш 550 жовнїрів. Бої серед сильного взаїмного огню артил. далї ведуть ся.
Східний терен війни. В околицї Пулькаря (півд. схід від Риґи) наші війска прогнали Росіян з рова, положеного між обома лїнїями, 63 полонених.
Зрештою нїчого особливого. 