Львівське Товариство акційне броварів.

У Відни відбули ся недавно Загальні збори акціонерів Львівського Товариства акційного броварів. Справозданє Ради управляючої, котре наслїдком воєнних подїй обіймає два лїта адмінїстраційні, підносять, що почавши від 3. жовтня 1914 р. бровар у Львові був нечинний, наслїдком заказу російських властий вареня і продаваня пива. Через то зарядженє збуток в доходах Товариства був натурально значний і в части тільки вирівнаний півнїчною продажнєю пива по освободженю міста. Товариство понесло понадто в наслїдок зрабованя складових частий машин ворожим війском, як також инші події воєнні, значні страти. Дотепер обчислено страти в висотї К 643,656.28, які зголошено до к. місії оцїнкової воєнних шкід. Загальні Збори ухвалили по думцї внесенє Ради управляючої, з чистого зиску в квотї К 1,087.894.43 надїлити К 650.000 до спеціяльних фондів резервових, призначених на покритє страт воєнних виплатити за два адмінїстраційні роки по 4½% значить ся 45К від акції дивіденди, а квоту К 22,514.42 переняли на новий рахунок. До Ради Управляючої вибрано пп. Лєопольда Бачевського, Еміля Ямполєра, Д-ра Івана Кантого Стечковского Ґустава Вайнтравба а також затверджено кооптацію пп Максима Красвин де Крассієн. Радника двору Д-ра Шарського також Станислава ґр. Мицєвського. 