З українського парляментарного клюбу.

Парляментарний "Український клюб" відбув дня 23. с. м. під проводом голови д-ра Кости Левицького цїлодневне засїданє, на котрім, в дальшім виконаню ухвали клюбу з дня 9. с. м. про пожадане з'єдиненє української парляментарної репрезентації. На внесенє п. віцепрезидента Романчука рішено дати почин до основаня одноцїлої української і парляментарної орґанїзації і в тій цїли порозуміти ся з иншими парляментарними українськими ґрупами. До переведеня cего рішеня упрошені пп. д-р Кость Левицький і Романчук з клюбу, як також радник двору Горбачевський, як член палати панів, котрі мають поробити кроки для скликаня спільного засїданя усїх українських парляментарних послів і членів палати панів. Рішенє се в нїчим не нарушує істнованя Загальної Української Ради, а всї відмінні поголоски є безосновні.
Опісля голова д-р Кость Левицький складав справозданє із заходів в справі відбудови краю як також в инших актуальних справах.
Вкінци рішив клюб в справі становища "Дїла" в питаню калєндаря, що воно не згідне з однодушним рішенєм всїх компетентних національних чинників, та з приводу незгідного з фактичним станом річи виступу "Дїла" в числї 124, з 18. мая с. р. проти клюбу, звернутись о відповідні зарядженя до Народного Комітету.
За президію: д-р Кость Левицький, д-р Льонґін Цегельський.
Відень, дня 24. мая 1916 р. З приводу ухвали клюбу, зверненої проти "Дїла", позволимо собі завважити ось що:
1) Погляд клюбу, нїби то "становище "Дїла" в питаню калєндаря незгідне з однодушним рішенєм всїх компетентних національних чинників", не відповідає дїйсности. Поминувши "Лист з Відня" в ч. 67 з 10. марта с. р., де порушена також справа калєндаря, і комунїкати про становище "компетентних національних чинників" в справі калєндаря, присвятило "Дїло" справі калєндаря дві передовицї: в ч. 76. з 21 марта с. р. і в ч. 77. з 22. марта с. р. Вистане прочитати їх, щоб оцїнити як слїд ухвалу клюбу.
Таким чином ухвала клюбу могла би бути спричинена хиба тим, що "Дїло" помістило в виписках друге посланіє еп. Хомишина і статю проф. д-pa С. Томашівського, посланіє для інформації читачів; заосмотрене полємічними ґльосами, які цензура сконфіскувала, а статю з огляду на становище автора серед нашого громадянства. В обох випадках ми ті причини поміщеня виразно зазначили, отже те поміщенє не може служити оправданою підставою до ухвали клюбу.
Що наша передовиця в ч. 184. з 18. с. м. мала би містити в собі "виступ проти клюбу", се ми перший раз зі здивованєм довідуємо ся. Думаємо, що наше здивованє подїлять також наші читачі, коли пригадають собі ту статю.
Редакція. 