◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Хто перший мобілізував.
ВИЛЬНА. (Ткб.) В звязку з заявою нїмецького канцлєра до кореспондента Віґанда, що російське правительство дня 25 липня 1914 р. порішило розпочати тайну мобілїзацію, доносять до дневника "Гоман" з рішучо певного жерела, що ґенерал Ренненкампф приказом ч. 13.482 з дня 20. липня 1914 р. на приказ царя завів в твердинї Ковно воєнний стан.
Господарська конференція антанту.
РИМ (Ткб). Рада мінїстрів ухвалила згодити ся, щоби господарська конференція правительств почвірного порозуміня відбула ся в червни, і визначила на заступників мінїстерства фінансів і мінїстерства господарства.
Росіяни в Персії.
ЦАРГОРОД (Аґ. Міллї). Дїяльність Росіян в Персії, яка має за цїль перехід російських війск через отоманську територію, не має війскового значіня.
Росіяни сими безцїльними акціями старають окружити Персію і ослонити пораженє, яке понесли на Кавказі супроти нашого рішучого опору.
Бельґія й Росія.
ABP (Ткб.) Бельґійське правительство видало бенкет на честь російського поста. В бенкеті взяло участь богато визначних осіб. Бельґійський міністер заграничних справ в своїм тостї зазначив, що мимо довгої воєнної скрути Бельґія піде за приміром подивлюваної королївської пари і рішена знести все, щоб відзискати повну незалежність. Кн. Лобанов у відповіди зазначив, що Росія обовязала ся привернути невтральність Бельґії і тільки під тою умовою заключить мир.
Італійське звідомленє.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: Комунїкат італїйського ґенерального штабу з 24. мая: В долинї Ляґаріна спрямував вчера неприятель завзятий огонь проти нашого фронту по обох сторонах ріки Адиги. Неприятельську кольону, яка старала ся в малих ґрупах посунути ся з Ліцани в напрямі Марче здержано нашим артилєрійським огнем. Неприятельський наступ здовж Валярса в напрямі на Монте ді Матті здержано нашими війсками. Між долиною Тарраньоля і Астіко звичайний артилєрійський огонь. Опорожненє долини Посіна і Асіаґо, яке відбуло ся в порядку, саме покінчено. Війска укріпляють ся в оборонній лїнїї в нутрі Арсієро. Гармати, яких транспорт був уже не можливий, знищено. Між Астіко і Брентою почав неприятель вчера сильно напирати на наші становища на схід від Валь д'Асса. В долинї Суґана відбував ся ще вчера відворот на ших війск, який ми розпочали дня 22. с. м. на головну оборонну лїнїю. В Карнїї боротьба артилєрії. На рештї фронту не було важнїйших подїй. Неприятельські летуни обкинули бомбами Stazione per la Carmia і спричинили жертви в людях та трохи шкоди.
Російське звідомленє.
ВІДЕНЬ (Ткб.) З пресової кватири доносять: Комунїкат російського ґенерального штабу з 24. мая: В околицї острова Далєм Нїмцї пробували заатакувати наші висунені наперед рови, одначе їх відперто нашим огнем серед великих втрат. В околицї Башлаків (близько 8 км. на північний схід від зелїзничої стадії Олика) австро-угорська патруля заатакувала наших звідунів; вони підприняли наступ ручними ґранатами і приневолили неприятеля до утечі. На рештї фронту від Риґського заливу по ромунську границю положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 26. мая
Війна з Росією і на Балканї. Без зміни.
Війна з Італїєю. У відрізку Суґана наші війска здобули Si Varon (на південь від Бурґен) і вийшли на шпиль Ельфер. В области на північ Асіяґо вибороли части ґрацького корпуса новий великий успіх. Цїлий хребет від Corno di Campo аж до Meata є в наших руках. Ворог потерпів підчас утечі великі кріваві втрати під повним дїланєм огня нашої артилєрії, лишив у наших руках звиш 2500 полонених, серед них одного полковника і кількох штабових офіцерів, чотири гармати, чотири маш. кріси, 300 роверів і богато иншого воєнного матеріялу.
На північ від Арсїєро прогнано Італїйцїв з їх становищ на схід від Баркаролї; потім війска наші очистили в 7-годинній битві лїси на північ від Monte Cimone і обсадили верх сеї гори.
В горішній долинї Позіна взяли ми Бетталє.
Наші летуни армії кинули бомби на дворець у Пері, Скіо, Тієне, Вічєнца, а летуни фльоти ранили воздушних кораблів, внутрішну пристань і дворець у Ґрадо.
В ночи кинув ворожий воздушний корабель богато бомб на Трієст, одначе вони нїякої шкоди не накоїли.
Подїї на мори. Одно з наших підводних суден острілювало дня 23. с. м. рано дуже успішно велику фабричну піч на острові Ельбі в Porto Feraio. Надбережна батерія безуспішно відповідала. Після того наше судно затопило італїйський пароплав "Вашінґтон".
Воєнні комунїкати німецького ґенерального штабу з 26 мая.
Західний терен війни. На західн. березї Мози відперто наступ Туркосів, зроблений ручними ґранатами на захід від горба 304. На східнім березї Мози ми продовжали успішно наступи. Розширено наші становища на захід від камінолому. Ми перейшли провал Тіомон; відкинули ворога на південь від форту Дуомон. Полонено дальших 600 жовнїрів і здобуто 12 маш. крісів.
В околицї Льоавр, на півн. захід від Ремс, зробили Французи безуспішний наступ ґазовий.
Східний і балканський терен війни. Нїяких сущних подїй. 