◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комендант УСС. п. Варивода приїхав вчера до Львова з придїленим до УСС. капітаном п. Лесняком.
Стан весняних засівів. Пишуть нам з Яворівщини: Жита в судовім окрузї Краківця і сусїдних громад дуже гарні; богато на селянських землях є засїяного жита і в час. На обшарах двірських дуже слабі озимини. На весну 1915 вівса мало сїяли селяне, за те сїяли богато жита. Весна оброблена дуже старанно, обсїяно ярину і посаджено бараболю. Вівса і ячменю сїяно мало; за 100 кґ. плачено 43 кор. дуже лихого насїня від комісантів. Бараболь до їдженя і садженя спроваджено богато, купця брак.
Мінїстер краєвої оборони до Червоного Хреста. З приводу звідомлення, яке австрійське тов-о Червоного Хреста предложило мінїстрови краєвої оборони про свою дотеперішну дїяльність, звернув ся мінїстер до управи тов-а Червоного Хреста з письмом, в якім складає горячу подяку й висловляє повне признанє тов-у Червоного Хреста за його дїяльність підчас війни. 