◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Болгарське звідомленє з 27 мая.
СОФІЯ (Болг. аґ.). Віддїли наших війск, які оперують в долинї Струми, рушили зі своїх становищ і обсадили полудневий вихід з провалу Рупель та сусїдні горби на схід і захід від ріки Струми.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенеральн. штабу з 28. с. м.
Війна з Росїєю. Не стало ся нїчого важнїйшого.
Війна з Італїєю. Наші війска заволодїли панцирним фортом Корнольо (на захід від Арзієро), а в укріпленім теренї Асіяґо провалом, що замикає долину Валь д’Асса (на полудневий захід від Монте Унтерропото).
Війна на Балканї. Над долиною Влюзою сутички з італїйськими стежами. Положенє незмінене.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 28. с. м.
Війна з Францією. Нїмецькі стежні віддїли вдерли ся в ночи на богатьох місцях до неприятельської лїнїї в Шампанії. Привели вони близько 100 поранених Французів. На захід від Мози заатакував неприятель наші становища на полуднево-західнім стоцї гори Мертвого Чоловіка і коло села Cumieres. Всюди його серед великих втрат відперто. На схід від ріки відбувала ся сильна боротьба артилєрії.
Війна з Росією. Не було нїяких змін. Зістрілено російський лїтак у воздушнїй боротьбі в околицї Слоним. Їдучих лїтаком двох російських офіцирів взято в неволю.
Війна на Балканї. Не стало ся нїчого нового.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 29 мая
Війна з Росією. Більші російські сили пробували в послїдних днях при помочи підкопів наблизити ся до нашого бесарабського фронту. Огонь наших гармат і метавок мін знївечив непріятельські роботи.
Поза тим не зайшло нїчого нового.
Війна з Італїєю. В укріпленім теренї Асіяґо наші війска коло Роана переправили ся через долину Асез, відперли непріятеля коло Спома і розмістили ся на полудневих і східних горбах край долини.
Инші сили по довершеню фортифікацій на Монте Інтерротто здобули горби на північ від Асіяґо.
Дальше на північ від Монте Себіо, Монте Цінґарелля і Корно ді Кампо Біянко є в наших руках.
В горішній долинї Посіна по упертій боротьбі виперто італїйцїв зі становищ на захід і на полуднє від Бетталє.
Війна на Балканї. Спокій.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 29 мая
Західний терен війни. Неприятельскі монїтори, які наблизили ся до берега, прогнано артилєрійськими стрілами.
Нїмецькі летуни обкинули поле злетїв коло Фурне бомбами і стверджено, що з успіхом.
На обох берегах Мози артилєрійська боротьба триває з незміненою силою.
Два слабі француські наступи на село Кумїєр без труду відперто.
Східний і балканський терен війни. Нїчого нового. 