◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загальні збори "Днїстра" відбувають ся нинї при участи кількадесяти уповажнених членів з ріжних повітів Галичини.
Прибічна рада для справ апровізації. Конечність блисшого контакту з населенєм та стремлїнє до удержаня постійного поінформованя про бажанє ріжних сфер інтересентів в области заосмотреня поживою, спонукали мінїстра внутрішніх справ до покликаня прибічної ради для справ апровізації, яка має бути придана до помочи міжмінїстеріяльній, апровізацийній комісії. Уряд члена прибічної ради є почесним. Прибічна рада має видавати опінїї в справах, які піддасть під її обради мінїстер внутрішних справ з обсягу служби вмживленя, та ставити внесеня в таких справах.
Вибрана управою міста кураторія фундації стипендійної ім. Фелїкса Шумлянського для відзначаючих учеників львівських ґімназій надала одну з опорожнених 4 стипендій в квотї річній 30 кор. ученикови VI. кл. філїї академічної ґімназії Теофілеви Процикови.
Для урядів парох. львівської архиєпархії. По розісланю ч. IV архиєпарх. Відомостей наспів від ц. намісництва додатковий рескрипт, щоб у виказах воєнних сиріт навести також обставину, чи дотична дитина має право до війскової підмоги по мисли постанов закона з 26. грудня 1912 В. з. д. 237, і евентуально хто сю підмогу в імени сироти побирає. Отсе подаєть ся для скорости сею дорогою до відомости парох. урядів в цїли узглядненя при виготовленю виказів сиріт по думцї поміщеного в архиєпарх. Відомостях зарядженя з дня 20. мая 1916 ч. 2167. 