◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнязь Карло стефан у інвалїдів.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Архикнязь Карло Стефан без попередного повідомленя відвідав заведенє посередництва для інвалїдів. Архикнязь розмавляє з кількома інвалїдами в їх рідній мові.
Рекрутація 17-лїтних в Італїї.
ЛЮҐАНО. (Ткб.) Італїйські дневники доносять, що долїшну границю віку для добровольцїв-рекрутів знизять ся з 18 на 17 лїт.
Реакційні зарядженя Штірмера.
КОПЕНГАҐЕН (Ткб). "Русское Слово" доносить про ряд реакційних заряджень Штірмера, про які одначе досї не згадувала петербурська преса нї словом. Зарядженя ті в части видано, а в части їх що-йно плянуєть ся. Найдальше ідучі постанови Штірмера доторкають закона про стоваришеня і союзи, якого приписи приказом шефів поодиноких воєнних округів можуть бути засистовані, що є однозначне з забороною союзних з'їздів і звичайних зборів стоваришень. Дальше велїв Штірмер застановити вироблений в мінїстерстві внутрішніх справ проєкт вольностий для Жидів. Застановив те-ж пресову реформу, вироблену пресовим зарядом згідно з бажанєм Думи, бо вони, мовляв, тепер невідповідні. З приводу уваги Штірмера, що вироблений проєкт є за лїберальний, шеф пресового бюра Судеїн внїс прошенє о звільненє з уряду. Штірмер задумує в цїлій Роси завести війскову цензуру для часописий і книжок.
Закон про складанє рахунків з кінцем війни в Нїмеччинї.
БЕРЛЇН. (Ткб.) До нїмецького парляменту внесено проєкт закона про воєнну контролю, яка дає обрахунковій палатї повновласть в справі складаня рахунків в доходів видатків з державних і охоронних областей з кінцем рахункового року, в якім скінчить ся війна, зарядити полекші, або й зовсїм зречи ся зложеня деяких рахунків.
Перехід портуґальських війск через Еспанію.
БЕРН. (Ткб.) Кореспондент "Echo de Paris" в Мадритї подає поголоску, яку одначе сам кореспондент називає невірною, що Анґлїя вислала до еспанського правительства домаганє, а після других тільки запит в справі евентуалбного перемаршу портуґальських війск через еспанську територію.
Зїзд на конференцію в Парижи.
ЛЮҐАНО. (Ткб.) Князь Connaught повернув до Риму і по конференції з анґлїйським амбасадором та мінїстрами відїхав до Парижа. Посол Біссоляті, який має зносини з француською офіціяльною партією і його представниками в кабінетї відїхав теж до Парижа.
Росїї треба думи.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Президент Думи Родзянко в своїй вступній промові зазначив, що серед народу зросло пересвідченє про потребу народного представництва і найшло воно свій вислів у відвідинах царя в Думі. В Державній Радї президент згадав про десятилїтє дїяльности відновленої Державної Ради.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 31. мая
Війна з Росією. Збільшена боєва чинність на бесарабськім фронтї і на Волинї триває дальше.
Війна з Італїєю. Сили, які оперують під командою Й. И. і К. Високости архикнязя Евгена від сторони Тиролю заняли Асіяґо і Арсієро.
В теренї на північний схід від Асіяґо війска наші зігнади неприятеля з Ґаллїо і добули приступом його становища на горбах на північ від тої місцевости.
Монте Бальдо і Монте Фіара є в наших руках.
На захід від Асіяґо фронт наш є одностайний на полуднє від провалу Асса аж до добутого форту Пунта Корбін.
Сили, які посунули ся за потік Посіна, добули Монте Пріафора.
Нові розпучливі зусиля Італїйцїв відобраня нам становища на полуднє від Бетталє остали даремними.
Протягом пів місяця від початку нашого атаку піймано 30.388 Італїйцїв, в тім числї 694 офіцирів і добуто 299 гармат.
Нинї рано кілька наших гідроплянів обкинуло бомбами дворець і війскові заведеня в Сан Джорджіо ді Hеґаpa. Зауважено, що 4 бомби вцїлили у дворець.
Війна на Балканї. На північ від ґорішної Воюси наші війска зігнали декілька
італїйських стеж.
Положенє не змінило ся.
Воєннї комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 31. мая.
Західний терен війни. Неприятельські торпедові човни, які наближили ся до побережа, зігнано гарматним огнем.
Значна боєва дїяльність між каналом Ля Бассе і Арра тягнеть ся далї.
Виправи нїмецьких патруль коло Нев Шапель і на північний схід від тої місцевости були успішні. Полонено 38 Анґлїйцїв, між ними одного офіцера, і здобуто один машиновий карабін.
На лїво від Мози очистили ми від неприятеля плоти й корчі на південь від села Кімієр, при чім полонили ми 3 офіцирів і 88 жовнїрів.
В атаку 29. с. м. здобули ми в лїску Корет вмуровану там корабельну гармату, 18 машинових карабінів і кілька метавок мін, як також богато иншого матеріялу.
По обох берегах Мози дїяльність артилєрії була дуже значна.
Східний і балканський терен війни. Не стало ся нїчого особливого. 