◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Причинок цукру до перерібки овочів. ВІДЕНЬ (Ткб). Дня 31. мая появив ся розпорядок мінїстра торговлї, виданий в порозуміню з інтересованими мінїстрами, який управильняє в цїли перерібки овочів (смаженя конфітур) в приватних господарствах признанє одноразово причинку до скількости цукру, означеної теперішною цукровою картою через заведенє окремої цукрової карти. Право до того мають тільки ті господарства, які мають уповажненє побирати правильні цукрові карти, то значить, які не мають більших припасів нїж по 2½ кґм. на голову. Виданє такої карти зависиме є від услівя, що голова господарства зложить письменну заяву в місце присяги, що в його господарстві нема більших припасів цукру над висше означену міру та що постарає ся, аби виданий йому цукор ужито виключно на переробку овочів в господарстві.
Контроля хлїба. Ц і к. міська коменда у Львові зарядила, щоби в цїли нагляду над пекарями відбували ся незаповіджені контролї. При одній такій контролї в фабрицї хлїба Меркур сконстатовано дня 26 с. м. недостачу ваги в більшім розмірі, наслідком чого комендант міста покарав фірму гривною 1000 К. З приводу того случаю заострено дотеперішний нагляд і постарано ся, щоби населенє діставало добре випечений хлїб справедливої ваги.
Стан здоровля д-ра Олесницького. Від найблизшого окруженя посла д-ра Евгена Олесницького одержуємо отсї вісти: З днем 1. червня с. р. переносить ся д-р Олесницький до Perchtoldsdorf у (коло Відня), це буде лїчитись дальше в санаторії д-ра Ґорлїцера. Стан здоровля поправляє ся, одначе відповідно до характеру дуже тяжкої недуги полїпшенє може іти так поволи, що в найлїпшім разї ледво за кілька місяцїв дійде воно до того степеня, що недужий буде міг чим небудь займатись. На разї се неможливе, бо недужий ще спаралїжований і позбавлений власти в цїлій лївій половині тїла. Та на вість про полїпшенє починають напливати щоденно кореспонденції, а навіть устні зголошеня о поміч в ріжнородних справах. Не можуть вони числити на нїякий успіх, а навіть не може д-р Олесницький відповідати на кореспонденції, длятого вказаним і пожаданим є здержатись з подібними зголошенями аж до цїлковитого його виздоровленя,
Зміна рекрутації до УСС. Дотеперішний спосіб рекрутованя добровольцїв до Українських Сїчових Стрільцїв має бути змінений на будуче на основі висших заряджень ось як: Управа Сїчового Коша не буде займати ся сама рекрутованєм добровольцїв, але відступить сю чинність Українській Боєвій Управі. До неї буде доданих один або двох офіцирів з характером поборових комісарів, а вони повідомлять в своїм часї нашу суспільність про новий спосіб зголошуваня та приниманя в ряди УСС. Супроти сего подаю до відома всїм інтересованим ось що: 1) Покликуючих листків з Сїчового Коша більше не висилаєть ся. 2) Всї зголошеня. які від 14. мая с. р. вплинули до Управи Сїчового Коша переховаєть ся в Коши аж до утвореня поборових комісарів, яким сї зголошеня опісля відступить ся до дальшого урядованя. В маю 1916. — Никифор Гірняк, кошовий отаман УСС.
Пошестні недуги в Галичинї і на Буковинї. Від 14. до 20. мая с. р. сконстатовано 146 случаїв віспи в 23 повітах а 40 громадах, а на Буковинї 5 случаїв в однім повітї, двох громадах, виключно у сїльського населеня. В других адмінїстраційних областях було в тім часї 83 случаїв віспи.
Обмеженя битя рогатої худоби. На основі розпорядку мінїстерства рільництва з дня 23. мая 1916 треба при битю (зарізї) і при продажі на заріз рогатої худоби осібного дозволу властей, а те при коровах, які доять ся або служать до розплоду, дальше при ялівках і волах до віку двох і пів лїт, а при бугайцях і бугаях до віку двох лїт. Вік двох і пів лїт пізнати по присутности чотерех, а вік двох лїт по присутности двох тревалих зубів-сїкачів. Краєві полїтичні власти управнені є як би годівельні відносини їх краю сього вимагали, виїмково дозволити на заріз ялівок і волів у віцї двох лїт, себто при істнованю двох великих зубів сїкачів. Для видаваня висше згаданих дозволів мають полїтичні власти повітові установити окремих знателїв. Полїтична краєва власть може поодиноким полїтичним властям повітовим удїлити права дозваляти на передчасний заріз ялівок і волів, надто у віцї двох лїт (як в горі уст. 3). 