◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі заснованя українського унїверситету у Львові явила ся дня 18. мая під проводом президента ЗУР. д-ра Костя Левицького депутація українського студенства у мінїстра просвіти Гуссарека. В депутацію входили пп. Велегорський і Чубатий, студенти львівського унїверситету, і Пристай, студент віденського унїверситету. Мінїстер приняв депутацію прихильно та заявив їй, що правительство робить відповідні заходи в цїли здїйсненя начальних культурних домагань українського народу.
З Ексц. намісником Діллєром відбув п. д-р Кость Левицький у Львові довшу конференцію, присвячену справам господарським і полїтичним. Нинї президент ЗУР. виїхав до Відня.
Архикн. Зита, жінка наслїдника престола, породила вчора попол. о 5. год. архикнязя. Стан здоровля матери і дитини вдоволяючий.
Відзначеня Українських Сїчових Стрільцїв і Українських Буковинських Добровольцїв. За хоробре поведенє супроти ворога одержав найвисше похвальне признанє (Signum laudis) старший четар Українських Сїчових Стрільцїв Андрій Мельник. Срібну медаль хоробрости першої степени одержали Українські Буковинські Добровольцї: вістун Матїй Танасїйчук (згинув) і десятник Петро Ґетеш. Срібну медаль хоробрости другої степени одержали Українські Сїчові Стрільцї: старший четар при кіннотї УСС. Роман Камінський, підхорунжі: Михайло Мінчак, Федь Микуляк і Трофим Янів; Українські Буковинські Добровольцї: десятники Іван Киселиця, Степан Ігнатюк, Омелян Розвадовський, вістуни Петро Габур, Матей Химчинський, Танасїй Александрук, Андрій Козмацький, Василь Скіпор і Пилип Москалюк; стрільцї: Трифон Бойчук, Лукин Кознюк, Танасїй Граб, Олекса Ігнатюк, Іван Углюк. Бронзову медаль хоробрости одержали Українські Сїчові Стрільцї: підхорунжий Осип Данківський, підофіцири Василь Беньковський, Семен Лїсович, Михайло Кривошинський, стрільцї: Дмитро Гаврилюк, Гнат Бандурка, Степан Григорчук, Іван Гнїдий, Гриць Варшона, Дмитро Микитюк, Михайло Ляшкевич і Антін Пущалівський; Українські Буковинські Добровольцї: вістун Юрій Мартищук, роєві: Онисим Шетрюк, Іван Алькман, Дмитро Іватра, Василь Мороз; стрільцї: Яким Ігнатюк, Степан Пердей, Фадір Моцко, Олекса Ґашпар, Степан Митрофан, Онуфрій Пуршеґа, Дмитро Зюб, Дмитро Потюк, Іван Томюк, Іван Бойчук, Дмитро Кречун, Самуйло Копель, Іван Матіяс, Федір Хащук, Микола Бубрек, Іван Юрбаш, Федір Троїцький, Юрій Нестор, Семен Яковійчук. 