◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Хто хотїв війни?
Анґлїйське правительство про боснїйську крізу.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Супроти поміщених недавно в "Nordd. Allg. Ztg." відомостей, поданих нїмецьким амбасадором в Петербурзї Пурталєсом в справі становища анґлїйського правительства і тодїшного анґлїйського амбасадора в Петербурзї Нїкольсона підчас боснїйської крізи, уряд заграничних справ на основі рішучої заяви Нїкольсона оголошує, що зроблений йому закид неправдивий. Нїкольсон писав дня 9. марта 1909 р. до Ґрея, що неправдою є, немов би він в російськім мінїстерстві заграничних справ попирав полїтику ворожу для Нїмеччини і Австро-Угорщини. Він нїколи не радив вибирати напрям, який міг би поглубити пропасть між російським мінїстерством заграничних справ і Віднем. Таку полїтику провадив Нїкольсон підчас цїлої боснїйської крізи. Уряд заграничних справ заявляє до того, що закиди зроблені Ґреєви, немов би він заявив, що — мовляв — анґлїйська публична опінїя годить ся на війну по сторонї Росії, є безосновні. Ґрей нїколи не складав такої заяви підчас боснїйської крізи.
Вкінци уряд заграничних справ наводить звіт Нїкольсона з 27. лютого 1909 р., в якім він сповіщає про свою заяву, зложену Ізвольському, що Анґлїя буде попирати Росію дипльоматично в сербській справі, але не допровадить до війни, та що не було би воно в нїякім відношеню до її інтересів, аби за територіяльні претенсії Сербії рішати ся на війну, яка обіймилаби більшу частину европейського континенту. Заява кінчить ся словами: Вражінє, яке відносить ся з дипльоматичних записок 1908/9 р., є таке, що відвернено війну тому, що Росія не хотїла попирати сербських територіяльних претенсій аж до точки европейської війни. Таке-ж було й становище анґлїйського правительства, від якого воно не відступило. Коли би в 1914 р. коли то домаганя Австро-Угорщини супроти Сербії посунено аж до точки знищеня независимости Сербії, Нїмеччина була займила таке саме становище, було би не прийшло до війни.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 1. червня
Війна з Росією. Наші становища на Волини стояли вчера знов під огнем неприятельської артилєрії. В ночи були кілька разів завзяті перепалки на переднім поли. Також на бесарабськім фронтї йде неприятельська дїяльність.
Війна з Італїєю. Наші війска, що поступають наперед й области Ассіяґо, дійшли до хутора Мандрієлльо. Переступлено дорогу на схід від Монте Фіяра і Монте Бальдо. На схід від Арсієро здобуто Монте Ченджію, як також горби на південь від Кава і Треече. Полонено 900 Італїйцїв, між ними 15 офіцирів, здобуто 3 машинові карабіни. Коло самого Арсієро вступили наші війска на беріг Посіни і відперли протинаступ Італїйцїв. Подібно розбили ся неприятельські атаки на становища наших краєвих стрільцїв коло Кієсса (в долинї Бранд) і на схід від Пассо Буольо. Перешуканє области атаку виказало побільшенє зголошеної вчера добичі на 313 гармат. Решта нашої добичі, разом взятої, не є ще зовсїм установлена. Доси відставлено 148 машинових карабінів, 22 метанки мін, 6 автомобілїв, 600 роверів, дуже великі скількости мунїції, в тім 2230 найтяжших бомб.
Війна на Балканї. Не було нїяких особливих подїй.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 1. червня.
Західний терен війни. На північ і південь від Лєнс панувала також вчера дуже оживлена дїяльність артилєрії.
По лївій сторонї Мози вивели Французи вчера вечером значні сили до атаку на Мертвого Чоловіка і на горб Корет. На південнім стоцї Мертвого Чоловіка вдало ся їм усадовити ся в нашім найбільш наперед висуненім рові на просторі 400 метрів. Зрештою відперто кількаразові зусиля неприятеля серед найтяжших втрат. На право від Мози йшли далі бої артилєрії.
На схід від Оберсепт нїмецький вивідний віддїл впав до француського становища широкого 350 м. і глибокого коло 300 м. і вернув з полоненими й добичею.
В воздушній боротьбі зістрілено анґлїйський самолет на захід від Камбре. Офіцерів, що були на нїм, ранених полонено.
Француський комунїкат з 29. мая, 3. год. по пол. каже, що 28. мая 5 нїмецьких самолетів знищено огнем француських оборонних гармат. Від довшого часу не займаємо ся вже простованєм неприятельських звідомлень, одначе, коли ходить о справність молодого летничого оружя, можемо що до сього випадку завважити, що анї названого дня анї взагалї минулого тижня не був скинений нїякий нїмецький самолет наслїдком дїяльности неприятеля.
Східний терен війни. Без зміни.
Балканський терен війни. Слабий неариятельський атак коло південного закінченя озера Дойран відперто. Коло Бресту (на північний схід від озера) полонено Сербів в анґлїйських унїформах. 