◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По смерти Івана Франка. Завтра подамо дальший ряд жалїбних звісток, письм і лепет з приводу смерти Франка.
Заказ продаваня горівки жовнїрам. Ц. і к. Команда м. Львова републїкує слїдуюче оповіщенє ц. і к. Коменди міста з дня 9 липня 1916: Отсим заказуєть ся вишинку і продажи горівки жовнїрам понизше степеня фельдфебля (вахмайстра). Переступленя сего заказу будуть карані грошевими карами і арештом, а надто відобранєм концесії. Львів, 26. мая 1916. Комендант міста: ґенерал-майор Рімль.
Отворенє нових повітів для виселенцїв. Рескриптом мінїстерства внутрішних справ отворено для повороту отсих 12 галицьких повітів: 1) повіт Долина; 2) повіт Городок Ягайлонський з виїмком громад Городок Ягайлонський і Янів, які з ґрупи і придїлено до ґрупи Б (поворот можливий тільки на случай важних причин публичного і приватного характеру); 3) повіт Косів; 4) повіт Лїско з виїмком громад Балогород, Цїсна, Лютовиска, Устрикі долїшні і Воля Міхова; 5) повіт Мостиска з виїмком громад Мостиска і Судова Вишня та кількох инших місцевостий, які тепер належить до ґрупи Б; 6) повіт Надвірна; 7) повіт Печенїжин; 8) судовий повіт Дубецко, в полїтичнім повітї Перемишль; 9) повіт Рогатин з виїмком громад: Рогатин, Болшівцї, Букачівцї, Кнїшничі, які належать до ґрупи Б; 10) повіт Сокаль; 11) повіт Турка з виїмком громад Турка й кількох инших місце востий, що належать до ґрупи Б; 12) повїт Жовква. На Буковинї отворено для загального повороту отсї полїтичні повіти: Вижшщя, Радівцї, Сучава, Ґураґумора і Кімполюнґ. Виселенцї з тих повітів, які хотять одержати право безплатного переїзду та 4 тижневу підмогу по приїздї, мусять найпізнїйше до 22. червня c. р. виїхати з теперішного місця замешканя. Повіти ті зачислено до ґрупи А, то значить, що виселенцї, які походять з тих повітів, мусять до них вернути до означеного реченця, инакше тратять право до державного причинку, безплатного переїзду та 4 тижневої підмоги після повороту.
Устний іспит зрілости в дївочій ґімназії СС. Василянок у Львові буде дня 4. липня, письменний 19. червня.
Війскові відпустки для рільничих машинїстів на жнива. Мінїстерство війни зарядило, щоби також в сїм роцї в цїли улекшеня робіт коло жнив дано до диспозиції громадам, земським властителям і посїдачам молотїлень як найбільшу скількість машинїстів і палячів, які служать війсково, а то дорогою відпустки їх до 30. падолиста. Полекша загального увільненя відносить ся до фахових машинїстів і палячів молотїлень, а всїх других машинїстів до рільничих машин можна після загальних постанов про увільненє для рільничих та лісничих цїлий реклямувати в кождім поодинокім случаю. Машинїсти і палячі моторових плугів є увільнені на неозначений час. О скільки-би так не було, можна просити про їх увільненє через полїтичні власти. 