◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Коалїція завела стан облоги в Солунї.
МЕДІОЛЯН. (Ткб.) Ґенерал Sarrail завів стан облоги в Солунї і занятих частях Македонїї. До італїйського дневника "Secolo" доносять, що проти того, як також проти безоглядної контролї усяких публичних заряджень і публичної служби грецьке правительство заносить протест.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 6. червня.
Війна з Росією. Битви на північнім сході ведуть ся далї на цїлім фронтї довготи 350 км. з однаковим завзятєм.
На північ від Окни вчера по тяжких боях при зміннім ходї уступили наші війска зі знищених стрілами перших становищ на лїнїю, приготовлену 5 км. далї на південь.
Коло Язлівця над долїшною Стрипою неприятель нинї рано по сильнім артилєрийськім підготовленю рушив до атаку. Всюди його відперто, місцями в боротьбі зблизька.
На захід від Теребовлї в тім самім часї зломано сильний російський атак огнем наших гармат.
На захід і північний захід від Тернополя йшли також завзяті бої. Де неприятель осягав хвилеві користи, там зараз знов його відперто. Перед фронтом одного з баталїонів лежать 300 російських трупів.
Також під Сапоновом численні наступи неприятеля не осягнули сущного успіху.
Між Млиновом над Іквою й областю на захід від Олики, де Росіяни все дістають підмогу, як доси так і далї ведуть ся завзяті бої.
Війна з Італїєю. Ескадра гідроплянів заатакувала вчера в ночи зелїзничі урядженя в Санта Донна ді Піяво над Лівбицою і в Лятізана. Наші сухопутні летуни обкинули численно бомбами двірцї в Веронї, Аля і Віченца.
Від початку сього місяця полонено над 9700 Італїйцїв, в тім 184 офіцирів, а також здобуто 13 машинових карабінів і 5 гармат.
Війна на Балканї. Супокій.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 6. червня.
Західний терен війни. На східнім березї Мози становища хоробрих східних Прусів на горбі Фімен були за ніч по новім дуже сильнім артилєрійськім підготовленю 4 рази атаковані без найменшого успіху. Неприятель понїс особливо важкі втрати в нашім співдїлаючім гарматнім огни, який замикав дорогу, в огни машинових карабінів і в огни піхоти.
Поза тим положенє незмінене. 