◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Шістьдесяті уродини начального вожда ц. і к. оружних сил полевого маршалка архикнязя Фридриха обходить нетільки армія, а й загал людности Австро-Угорщини, складаючи щирі бажаня дальших успіхів достойному Солєнїзантови. З усїх сторін монархії доносять про обходи в честь начального вожда і про вислови пошани і симпатії для його особи. Між ин. також іменем Львова вислав привітну депешу прав. комісар Грабовський. На депешу сю вже наспіла дуже ласкава відповідь Солєнїзанта.
Хрестини на цісарськім дворі. Хрестини четвертої дитини Архикнязя Карла Франца Йосифа і Архикнягинї Зити відбудуть ся в четвер дня 8. с. м. о годинї 3. пополудни в комнатї Марії Тереси в Шенбрунї. Акту хрестин довершить кардинал архиепископ д-р Піфль.
З товмацького повіту пишуть: Вислїд субскрипції четвертої воєнної позички в нашім повітї показав, що його населенє віддало державі на воєнні цїли більше, нїж можна було навіть сподївати ся. На трету воєнну позичку зложило воно 758.725 К., а на четверту 2,726.125 К. На сю суму зложили сїльські громади в числї 60 в готівцї 950.600 К., пять місточок 1,235.125 К., товариства, стоваришеня і правні особи 158.400 К, а двірські обшари 382,000 К. Українська людність взяла громадну участь в субскрибції. В сїльських громадах майже виключно українські селяни і селянки складали свій гріш на воєнну позичку, в містах значну часть субскрибованої суми зложила українська людність, а з суми 158.400 К. зложеної товариствами і взагалї правними особами припадає на українські товариства і правні особи 92.100 К. Тиждень Червоного Хреста принїс до 1. червня с. р. загальну суму 24.001 К. 94 с. Се також свідчить про велику патріотичну жертволюбивість населеня тутейшого повіта, а з окрема українського населеня.
У виставі, яка буде уладжена в рік по освободженю Львова від російського наїзду, наміряє взяти участь також ц. к. управа почт і телєґрафів через виставленє предметів, що відносять ся до руху почтового, телєґрафічного і телєфонічного з часу наїзду. В цїли виставленя як найбільшої скількости таких предметів просить управа почт загал, щоби відповідні предмети з области до згаданого руху, як почтові печатки, вартісні почтові значки, друки, посвідки, підручники і т. п. дав на час вистави до диспозиції ц. к. дирекції почт і телєґрафів. Предмети просить ся пересилати під адресою президії почт і телєґрафів (головний будинок почтовий вул. Словацкого. І пов.) найпізнїйше до 12. червня 1916. По замкненю вистави звернеть ся випозичені предмети віддавцям з подякою. 