◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові розпорядки.
ВІДЕНЬ (Ткб). "Wiener Zeitung" оголошує цїсарський розпорядок, який поручає мінїстрови справедливости видати відповідні зарядженя для адвокатських палат, їх видїлів дисциплїнарних рад, що наслїдком воєнних і остаючих в звязку з війною подїй не можуть виконувати своїх чинностей, в цїли веденя успішного надзору над адвокатами і кандидатами адвокатури.
Мінїстерський розпорядок з 6. м. м. заводить в місце мінїстерського ровпорядку з 18. грудня 1915 нові постанови про білянси і відступленє від статутових приписів підчас війни.
Цїсарський розпорядок з 29. мая с. р. розширяє пригнані цїсарським розпорядком з 31. жовтня 1914 полекші податкові і належитостий, в справі переказань на цїли воєнної опіки.
Російське звідомленє.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: Звідомленє російського ґен. штабу: Коло Дінабурґа нїмецький наступ на північ від зелїзницї до Поневежа зломано нашим огнем. В ночи на 5. с. м. Нїмцї в околицї на полудне від Сморгоня рушили вперед за дротяні перешкоди, щоби заняти один з наших висунених наперед ровів. Огнем машинових крїсів і протинаступом ми їх виперли назад до нїмецьких ровів. Дня 5. с. м. Нїмцї на полудневий схід від Крева по артилєрійськім приготовленю пробували атакувати наші висунені становища коло Качанів. Наші резерви їх відперли.
На фронтї від Припетї до ромунської границї наші війска дальше вихісновують успіх, який вибороли дня 5 с. с. м.
Здійсненє "бажаня, що пливе з серця Поляків". Прилученє Холмщини до Польського Королївства. ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: "Розпорядок начального команданта армії з 5. червня с. р. розширяє вїйскове люблинське ґенеральне ґубернаторство на повіти: холмський, грубешівський і томашівський та тим самим лучить в одностайну адмінїстраційиу одиницю область бувшої холмської ґубернії з другими частями Конґресової Польщі, які заняли австро-угорські війска. "Розпорядок сей йде на зустріч бажаню, що пливе з серця польського народу, котрий відчував як удар відлученє Росією Холмщини від Польського Королївства".
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 8 червня.
Війна з Росією. На Волинї наші війска серед боїв задних сторож дійшли до своїх нових становищ над Стиром.
Над Іквою і на північ від Вишнївчика над Стрипою відперто кілька російських наступів.
Над долїшною Стрипою ворог знов наступає значними силами. Бої там ще не покінчені.
Над Днїстром і на бесарабськім фронтї вчора був розмірний супокій.
Війна з Італїєю. На височинї Асіяґа наш наступ на цїлім фронтї на південний схід від Козуна Ґалїо далї посунув ся вперед. Війска наші всадовили ся на Монте Лємерлє (південний схід від Козуна) і посунули ся на схід від Ґалїо через Ронкі. Вечером віддїли боснїйсько-герцеґовинського полку піхоти ч. 2 і ґрацького П. п. ч. 27 приступом взяли Монте Мелєтта.
Число полонених Італїйцїв від початку того місяця побільшило ся на 12.400, в тім 215 офіцирів.
На фронтї в Дольомітах відперто наступ кількох баталїонїв на Креда дель Анкона.
Війна на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 8. червня.
Західний терен війни. Боротьба артилєрії по обох сторонах Mози йде далї з таким самим завзятєм.
Східний терен війни. На південь від Сморґоня нїмецькі вивідні віддїли дотерли до села Кунаіс (?), знищили тамошні війскові урядженя і вернули, взявши 40 полонених і здобувши машиновий карабін.
На рештї фронту в области нїмецьких війск не було нїчого важного.
Війна на Балканї. Неприятельські летуни без усякого успіху кинули бомби на місцевости над озером Дойран. 