◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Покінченє нарад нїмецького парляменту.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Нїмецький парлямент покінчив вчера дискусію про апровізацію і тим самим покінчив свою працю. В кінцевій промові згадав президент Кемпер про найважнїйші воєнні подїї послїдних часів, які нас наблизили до мира. Президент вказав, як австро-угорські війска побідно станули на італїйській землї і висловив поздоровленє для австро-угорських війск. Президент закінчив: Ми підняли боротьбу і доведемо її до кінця з вірою в побіду і щасливу будучність Нїмеччини.
Думські посли в Римі.
ЦІРІХ. (Ткб.) По засїданю італїйської палати послїв відбуло ся в парляментї принятє присутних в Римі членів російської Думи. В принятю тім взяли участь всї італійські посли. Президент палати Марков виголосив промову до членів Думи, яким впевнював Росію про вдячність Італїї і вказав, що Росія та Італїя ведуть війну для спільних цивілїзаційних цїлий, а оборонюючи Сербію, заступають ся за національну свободу. Не покінчать вони скорше війни, поки не затріюмфують культура і справедливість над варварством. На бесїду Маркори відповів віцепрезидент Думи Протопопов і провідник кадетів Мілюков, який полємізував з промовою нїмецького канцлєра.
Приїзд російських представників до Парижа.
БЕРН. (Ткб.) Після донесень дневника "Petit Journal" приїхали до Парижа російські представники на господарські конференції коалїції.
З французського парляменту.
БЕРН (Ткб.) На засїданю палати послів, що відбуло ся дня 7. с. м., внїс посол Фор інтерпеляцію в справі відповідальности правительства за теперішнє воєнне положенє. Ходить про те, щоби з удїлених пояснень про битву під Верденом вивести потрібні висновки і рішеня. Дискусії про те не можна відкладати, кожда година для краю дорога. Згадав також посол Фор про недостачу потрібних заряджень та про великі француські втрати під Верденом. Палата ухвалила відбути дня 16. червня тайне засїданє.
З італїйського парляменту.
ЛЮҐАНО (Ткб.) Підчас послїдного засїданя палати послів закидав посол Канова (соціялїст) правительству, що воно хибно інформує публичну опінїю. Посол Феррі (соціяліст) поставав внесенє, щоби палата висловила недовірє правительству за те, що воно без приготовленя почало війну, та зажадала його усуненя.
Новий президет китайської републики.
ПЕКІН. Донесене Бюра Райтера. Лї Ян Чанґ став президентом Китаю і обняв урядованє. В Пекінї спокій.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 9 червня.
Війна з Росією. Бої на північнім сходї були вчера менше оживлені. Коло Колків, на північ від Ново-Олексинця, на північний захід від Тернополя і над Днїстром відперто російські наступи серед тяжких втрат для неприятеля. На бесарабськім фронтї був супокій.
Війна з Італїєю. На височинї Асіяґо наші війска здобули Монте Сісемоль і на північ від Монте Молєтта Монте Кастельджемберто, обсаджену сильно Альпінами. Наші тяжкі моздїрі розпочали острілюванє Монте Лїссер, що творить західний панцирний форт укріпленої области Прімоляно.
Число полонених Італїйцїв збільшило ся о 28 офіцирів і 550 жовнїрів, а добича наша о 5 машинових крісів.
Наші морські летуни обкинули численними бомбами зелїзничі урядженя Портоґруаро, Лятісана, Палляцульо, внутрішну пристань в Ґрадо і неприятельську стацію гідроплянів.
Наші сухопутні летуни кинули бомби в Скіо і Піовонс.
Війна на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 9. червня.
Західний терен війни. Наша артилєрія запалила коло Lihons (на південний захід від Perrone) неприятельський склад мунїції, острілювала неприятельський табор і транспорт війска на зелїзничім двірци Сіла (в Шампанїї) й осягнула на західнім березї Мози видимі добрі успіхи проти француських батерій і піхоти, а також кольонни тягарових автомобілїв. По правім боцї Мози йдуть далї бої корисно для нас. Уряджені з великими силами протинаступи непріятеля коло лїску Тіомон і між лїсом Шапітр і фортом Во зломили ся всї без виїмку при важких втратах неприятеля. В Воґезах на схід від Сені Діє вдало ся висадженєм мін знищити просторі части неприятельських ровів.
Східний і балканський терен війни. В німецьких війск не було нїякої зміни.
Російське звідомлєнє.
ВІДЕНЬ (Ткб.) З воєнної пресової кватири докосять: Звідомленє ґенерального російського штабу з дня 7. червня: Успіх наших війск на Волинї, в Галичинї і на Буковинї розвиває ся дальше. Число бранцїв і добича від хвилї, коли виперто неприятеля з його сильно збудованих становищ поспішно зростає. Деякі батерії забрала наша піхота з гарматами і возами з мунїцією. Послїдні битви доказують неприятелеви новий зріст нашого воєнного матеріялу. Битви скріплюють довірє, яке з дальшим прибільшенєм воєнного матеріялу і знищенєм неприятельських становищ ще піднесе ся. Довершені за послїдні три дни успіхи свідчать про хоробрість і готорість до атаку у наших війск. Найвисший вожд армії переслав до головної кватири отсю депешу, якою складав ґратуляції війскам ґенерала Брусїлова з приводу їх успіхів: "Скажіть моїм любим війскам на фронтї, на якім Вам доручено вести провід, що з гордістю і вдоволенєм слїджу за їх геройськими дїлами, з похвалою призваю їх похід вперед і висловлюю їм найсердечнїйшу подяку. Нехай Бог пішле Вам свою ласкаву поміч, щоби ми виперли неприятеля з нашого краю. Я переконаний, що всї будемо однодушно бороти ся, аж до блискучого для російської армії і кінця".
Осторожність не позваляє назвати усї ті полки, які брали участь в битвах, стративши усїх своїх офіцирів.
Так само є неможливо оголосити назвища усїх тих наших геройських ґенералів та офіцирів, що впали геройською смертю, або були ранені. Також не можна назвати околицї, в яких вели ся битви. 