◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчерашний інавґураційний концерт Музичного Т-ва ім. Лисенка у Львові в великій салї власного дому розпочав ся промовою інспектора д-ра Івана Копача, яку подаємо на иншім місци. Коли бесїдник закінчив окликом в честь цїсаря, хор на естрадї відспівав "Боже буди покровитель". Потім розпочала ся властива програма, на яку склали ся два мішані хори (перша й остання точка) тов-а "Боян" під управою п. Василя Барвінського і сольо: фортепянове п. Василя Барвінського, тенорове п. О. Семенова, скрипкове п. Е. Перфецького, сопранове п-ни Ол. Парахоняківної і чельове п. Б. Бережницького. Виконанє нагороджувала публика щирими оплесками. Публика зібрала ся на концерт дуже численно. З високопоставлених гостий явили ся комендант міста Львова ґен. Ріммль, ґенеральний конзуль Нїмеччини Гайнце й ин.
Нові розпорядки. Цїсарський розпорядок оголошений у "Wiener Zeitung", призволяє австрійському товариству Червоного Хреста на затягненє льосової позички в квотї 40 мілїонів кор., роздїленої на 2 мілїони премійних облїґацій по 20 К. номінальної вартости. Позичка має на цїли покритє видатків на нову велику полїтичну акцію для добра держави і оружної сили. Крім того подає "Wiener Zg": розпорядок мінїстра внутр. справ, виданий в порозуміню з мінїстром рільництва, яким допозняєть ся мінїстерський розпорядок з 18 вересня 1912. про публичні видовища при помочи кінематоґрафів, — дальше оповіщенє мінїстерства краєвої оборони, видане в порозуміню з інтересованими мінїстерствами в справі устійненя тарифи про винагороду за олово, цину, цинові алїяжі та предмети з олова і инші.
З російського полону пише УСС. Антін Могильницький (Курган Тобольск) до родини перед Великоднем: "Христос воскрес, Дорогі. Як живете? Чи здорові всї? Я вже здоров, хоч круто було коло мене. Писав я до вас з самого початку з больниць, одначе відповіди нема. Тяжко буде переживати Великдень самому. Вас бодай є більше разом і потїшити ся можете. Менї тут добре. Живу в приютї для реконвалєсцентів. Тут є кілька моїх товаришів, а між ними Щурович Славко. Я маю маленьку "дїрку" в голові, але се дрібниця. Вилизав ся і здоров як медвідь. Лїчили наші австрійські лїкарі і їм завдячую все те. Передайте, кому вважаєте за відповідне, моє поздоровленеє і привіт."
З Купчинець коло Тернополя доносять, що уступаючі російські власти забрали і вивезли з Купчинець в серпни 1915. тамошного аґента "Днїстра" Іллю Блажкевича, академіка Н. Блажкевича і управителя школи Вартоломея Фуртака, — а з сусїдного Денисова взяли 63 мущин, з котрих щось 5-ти удало ся по дорозї втечи. Тепер в Купчинцях перебуває заледво кілька родин. 