◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Польський лєґіон.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: З російської сторони розширяють в невтральній заграници відомість, що мовби польський лєґіон зовсїм знищено або взято в полон. Ся відомість є неправдива.
Ґр. Тіса про російські успіхи.
БУДАПЕШТ (Ткб.). На вчерашнім засїданю національної партії працї заявив президент мінїстрів ґр. Tica: Саме в хвилї, коли угорський парлямент має на ново зібратися, шалїє на північно-східнім фронтї велика битва, в якій наступаючим удало ся в поодиноких відтинках осягнути деякі користи. Не можна сьому перечити тим більше, що ми довжні самим собі щирість, а супроти народу є отвертість нашим обовязком. Епізод той не є нїчим супроти великих подїй, які стали ся від початку війни. О скільки взагалї людським предвиджуванєм можна відгадати будучність, може президент мінїстрів з цїлою рішучістю сказати, що сей епізод не буде мати нїякого сущного впливу на будучність. (Оживлені оплески).
Болгарське звідомленє.
СОФІЯ. (Болг. аґенція). Ґенеральний штаб оголошує дня 10. с. м.: 6 неприятельських кораблїв наблизило ся до устя Мести. Коло полудня 15 кораблїв почало острілювати беріг при устю тої ріки до Калєбурну. Головно спрямували вони свій огонь на села і загороди побережної околицї та на поля, з яких ще не зібрано збіжа. О 1. в полудне наші лїтаки приневолили неприятеля бомбами до відвороту на остров Тасос. Наші лїтаки, острілювані неприятелем, вернули без шкоди. Острілюванє берега не спричинило жертв в людях.
Франція невдоволена резиґнацією Русвельта.
БЕРН (Ткб). Резиґнація Русвельта з кандидатури на президента Сполучених Держав викликала у француській публичній опінії велике розчарованє, а дневники виразно його висловлюють. Заявляють вони, що кандидатура Русвельта ізза його прихильности для антанту, була би Франції симпатична, коли Hughes як homo novus дає привід по ріжних здогадів "Temps" є погляду, що Hughes не заявив ся нї на сторону Нїмеччини нї коалїції. Дневник той називає сумним обявом, що европейська війна, себто справа антанту, хоча ходить про основи міжнародного житя, має на полїтичне житє Сполучених Держав богато менший вплив, нїж того можна було сподївати ся.
Загальна демобілїзація Греції.
ВІДЕНЬ (Ткб). До "Petit Journal" доносять з Атен: Рада мінїстрів під проводом короля рішиля зарядити загальну демобілїзацію.
Польський лєґіон.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної пресової кватири доносять: З російської сторони розширяють в невтральній заграници відомість, що мовби польський лєґіон зовсїм знищено або взято в полон. Ся відомість є неправдива.
Ґр. Тіса про російські успіхи.
БУДАПЕШТ (Ткб.). На вчерашнім засїданю національної партії працї заявив президент мінїстрів ґр. Tica: Саме в хвилї, коли угорський парлямент має на ново зібратися, шалїє на північно-східнім фронтї велика битва, в якій наступаючим удало ся в поодиноких відтинках осягнути деякі користи. Не можна сьому перечити тим більше, що ми довжні самим собі щирість, а супроти народу є отвертість нашим обовязком. Епізод той не є нїчим супроти великих подїй, які стали ся від початку війни. О скільки взагалї людським предвиджуванєм можна відгадати будучність, може президент мінїстрів з цїлою рішучістю сказати, що сей епізод не буде мати нїякого сущного впливу на будучність. (Оживлені оплески).
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 14. червня.
Війна з Росією. На полудне від Бояна і на північ від Черніцїв відперто російські наступи.
Поза сим на полуднє від Припетї положенє було незмінене і не стало ся нїчого важного.
На північ від Баранович вчера перед полуднем нїмецькі і австро-угорські війска оставали в як найтяжшім огни неприятельських гармат. Вечером неприятель заатакував наші становища, але всюди його зовсїм відперто. Вкінци неприятельська артилєрія стріляла до відступаючих в зад мас російського війска.
Війна з Італїєю. Положенє не змінило ся.
Наші маринарські лїтаки заатакували знов дворець і війскові уладжені в Сан Джорджіо ді Ноґара та внутрішні в Ґрадо.
Війна на Балканї. Незмінно спокій.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 14. червня.
Західний терен війни. На височинї на південний схід від Целлєбеке у вчерашнім бою втратили ми часть нових становищ.
На право від Мози в боях 12. і 13. с. м. здобуто ворожі становища, положені на захід і південь від хутора Тіомон, при чім полонено 793 Французів, в тім 27 офіцирів, і здобуто 15 машинових карабінів.
Підприємства нїмецьких патруль коло Маренкур на північ від Сомми і в Арґонах мали успіх.
Східний терен війни. На південь від озера Нароч знищили наші вивідні віддїли висунені ворожі укріпленя і привели 60 полонених. На фронтї на північ від Баранович перейшли Росіяни до наступу. По сильнім артилєрійськім підготовленю густі маси 7 разів наступали на наші лїнїї. Відперто їх зовсїм. Мали вони дуже важкі втрати. Нїмецькі летуни виконують в останних днях далекосяглі підприємства проти зелїзниць за російським фронтом. Поїзди з війском більше разів спинено і зелїзничі урядженя знищено.
Балканський терен війни. Нїчого нового. 