Скорочені шкільні години. — Бенефісове представленє 

Скорочені шкільні години. В золочівській гімназиї заведено за дозволом краєвої шкільної ради в лїтнім півроцї с. р. 40 мінутові шкільні години у вторки і пятницї, се є в днях, в яких передтим відбувала ся наука від 8. до 2. години сполудня. Наслїдком сього запорядженя кінчить ся наука у всїх днях найпізнїйше о 1. годинї. Подібні скорочені години є вже в українській гімназиї в Станиславові і в Коломиї.
Бенефісове представленє симпатичного тенора нашого українського театру п Василя Коссака відбудеть ся завтра 9. цьвітня о год. 7.30 вечером в салї "Яд Харузім". Театральна група відіграє пяти-актови оперу Галєвія "Жидівка". Наша публика повинна численно поспішити на сю виставу, так для моральної користи одного з найлїпших артистів нашого театру. 