◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Право прилюдности надав мінїстер віроісповідань і просвіти українській приватній жіночій ґімназії Василиянок у Львові на шкільні роки 1915/16 і 1917/18 та признав їй право відбувати іспити зрілости і видавати важні публично свідоцтва зрілости.
Віспа в Галичинї. Урядово доносять: В часї від 22. мая до 1. червня сконстатовано в Галичинї 137 случаїв віспи в 27 повітах (52 громадах), на Буковинї 5 случаїв в 4 повітах а в других коронних краях 45 случаїв.
36.000 жінок в зелїзничій службі. Проби-досвіди, які пороблено в деяких напрямах, спонукали пруське зелїзниче мінїстерство допустити більшу скількість жінок до зелїзничої служби. Після послїдних виказів число жінок працюючих на зелїзницях в Прусиї виносить більше як 36.000.
Не Поляк, а Українець — є інвалїд Тома Прус, що вернув з російського полону і тепер находить ся в шпитали в Литомерицях в Чехії, а якого в списі подано за Поляка. Він є син селянина Миколи Пруса з Радружа равського повіту. — Іван Кипріян, парох в Немирові.
Поступованє проти адвокатів, що виїхали до Росії. Адвоката д-ра Едмунда Корнфельфа установлено куратором всїх тих адвокатів, які виїхали до Росії. Він подає до загального відома, що тих адвокатів ще не вичеркнено з лїсти, тільки ґенеральна Прокураторія поставила а найвисшім трибуналї внесенє на їх очеркненє. Про се внесенє ґенеральної Прокураторії рішить найвисший трибунал на неявній розправі, на якій згаданих адвокатів буде заступати д-р Корнфельд. Він збирає інформації про них та звертає ся з прошенєм до всїх, які їх можуть уділити, щоби як найскоріше ті інформації подали до його відома.
Карти на одінє в Нїмеччинї. Нїмецьке правительство видало розпорядок про обмеженє продажі ткацьких виробів. Розпорядок той має цїль заощадити ті вироби і спричинити поробленє припасів цивільних одягів для жовнїрів, що вернуть з війни. Переведенє того розпорядку поручено державній централї одяговій. В переходовім часї до 1. серпня 1916 р. продаж одягів в дрібній торговлї має бути обмежена до 20 прц. припасів. По сїм реченци буде продавати ся одяги тільки на карти. Кождий купець має зладити інвентар своїх припасів з означенєм цїн. З того обмеженя виняті є деякі вироби як: шовкові матерії, батисти, парасолі і т. и. 