◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поновне супровітованє війскових інвалїдів в Галичинї. Урядово доносять: Наслїдком розпорядку ц. і к. команди у Львові, тепер в Моравській Остраві, повинні війскові інвалїди, належні до стану мужви, замешкалї в Галичинї, котрих заосмотреня, признані ще перед вибухом війни, вже погасли, в цїли одержаня дальших заосмотрень зголосити ся з лєґітимаційними грамотами (пенсійним декретом, платничим аркушом, цертифікатом і т. п.) в найблизшій війсковій командї, при котрій є війсковий лїкар, або у властивих доповняючих Команд, о скільки вони перенесли свої осїдки до Галичини. Для інформації завважуєть ся, що з дотичних округів доповнючих отсї віддїли оружя, зглядно доповняючі команди (краєвої оборони) при котрих находять ся війскові лікарі, перенесли свої осїдки до східної Галичини: запасний баталїон 41 п. п., запасна компанїя 30 баталїону пільних стрільцїв, санїтарний віддїл ч. 14, наконець доповняючі команди ц. і к. війска і ц. і к. краєвої оборони з Черновець, Львова і Станиславова, всї тепер у Львові.
Відзначенє. Його Цїс. і Kop. Величество Найд. архикнязь Франц Сальватор як заступник протектора Черв. Хреста в монархії зволив в Імени Його Цїс. і Kop. Апостольського Величества Цїсаря надати д-ру Стефанови Дмоховському, полковому лїкареви в Кракові відзнаку почетну Червоного Креста І. кляси з декорацією воєнною — в узнаню його визначних заслуг положених для служби санїтарної в війнї.
Карти на цукор до смаженя. Галицьке намісництво видало оповіщенє з дня 10. червня 1916. ч. 16.294, яким визначує реченець до видаваня карт для контролі консумції цукру, виданого на смаженє овочів. Оповіщенє се звучить: §1. Додаткові карти для контролї консумції цукру, призначеного на смаженє овочів, видавати будуть покликані до того бюра видаваня карт для контролї консумції цукру в часї від 15. червня 1916. до кінця вересня 1916. р. §2. Отсей розпорядок входить в житє з днем оповіщеня.
Вписи та вступні іспити на перший рік державної учительської жіночої семинарії у Львові будуть дня 1. липня с. р. від 8—12 рано. До впису треба явити ся вчас та принести: метрику хрещеня, послїдне шкільне свідоцтво, здоровля та щіпленя віспи. Зголошеня по тім реченци не будуть узгляднені. 