Приїзд намісника Діллєра до Львова.

В недїлю рано приїздить до Львова Й. Е. п. найменше ґенерал бар. Діллєр, який забавить тут кілька днїв і, як звичайно, буде принимати на авдієнціях. Кружок У. Т. П. в Додинї, як власник ґімназії почуваєсь отсим до милого обовязку зложити прилюдну подяку Українській Культурній Раді так за грошеву підмогу (в сумі 1000 К), котрою прийшла в поміч нашій ґімназії в критичних початках, як ще більше за заходи около і придбаня учительських сил і взагалї около її реактивованя. Рівнож дякує кружок У. Т. П. за підмогу, дану Головною Управою У. Т. П. і "Днїстром", по 500 К як не менше всїм жертводавцям долинського повіту (точний виказ жертв видрукуєсь при кінци шкільного року), на якого раменах опираєсь наша інституція. Долинський повіт, один з найбільше потерпівших повітів Галичини, підчас світової хуртовини — бо на його теренї майже безпереривно через 10 місяцїв ішли завзяті бої карпатські — мимо тяжких відносин перший по інвазії покликав до житя наше приватне середне шкільництво отвираючи на ново свою ґімназію — чотири кляси з 112 учениками. Залеглости за чинш, справленє інвентаря, біблїотеки і ґабінетів, знищених війною, вимагають значних фондів. Сам повіт всего покрити не в силї, а істнованє сеї ґімназії — сеж справа не лиш нашого повіту, але добро цїлого народу, тому і підписана управа апелює отсим до нашого загалу прийти з матеріяльною помочю сїй українській інституції, піддержати зусиля населеня повіту, який через реактивованє сеї приватної ґімназії виказав перед всїми, кілько в нашім народі життєвої сили, що серед таких обставин спромігся на таке дїло. Просимо рівнож наших Вп. послів як і нашу шкільну репрезентацію робити заходи в справі її удержавленя, а поки що видобути бодай значнїйшу субвенцію для нашої ґімназії, тим більше, що до тепер не сповнено обітницї перенятя на етат державний трьох наших ґімназій в 1911 р. Ми надїємось, що держава не повинна відмовити нашим оправданим бажаням в тім часї, коли — як подають часописи — субвенціонує приватне польське шкільництво середне в окупованих областях. Жертви і датки просимо слати на руки касієра п. Олени Леонтович, або на руки директора ґімназії п. Ізидера Елюка.
За управу К. У. П. Т. о. Н. Білецький, о. М. Михайло Лада секретар. 