◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Новий італїйський кабінет.
ЛЮҐАНО (Ткб). Відповідно до бажаня Боселлїя і мінїстра заграничних справ Сонніна покликав король до себе мінїстра скарбу Каркано, щоби його спонукати до задержаня портфелю. Коли Каркано згодив ся на се, міг Боселлї покінчити працї над утворенєм кабінету. До кабінету буде належати трьох до шістьох мінїстрів без портфелю, між ними Боселлї, як президент мінїстрів, Бісоляті, як інспектор війни, републиканець Командіні та кількох инших. Крім того будуть утворені два нові мінїстерства, яким підлягати-муть: зелізницї, торговельна пароплавба, торговля, промисл і публичні роботи, котрі будуть обсаджені Арлеоттом і Донавом. Сонніно, Каркано Мороне і Kopci задержуть свої портфелї. Инші портфелї будуть обсаджені ось так: мінїстерство внутрішних справ Орляндо, просвіта Раффіні, справедливість Сакрі, господарство Раінері, почти Фера, кольонїї Селєсімі. Кабінет представить ся палатї 27. червня.
Господарська конференція коалїції.
ПАРИЖ (Ткб.). Господарська конференція коалїції покінчила наради. Ухвалила вона ряд рішень, які будуть проголошені дня 21. с. м. По закінченю конференції приняв її учасників президент Поанкаре.
Заостренє бльокади Греції.
МЕДІОЛЯН (Ткб.). "Сorriere della Sera" доносить з Атен: Бльокада проти Греції буде заострена. Також ладунки збіжа не будуть допущені французькими і анґлїйськими жовнїрами. Положенє погіршуєть ся.
Припаси поживи для турецької армії.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Один війсковий заграничний, який з Енвером пашою відбув подорож через Азію меншу, на Баґдад до Кут ель-Амара і до перської границї, та сказав, що всюди є доволї збіжа і других средств поживи для армії і населеня, а нинї не є висші нїж в часах мира. В Мезопотамії находять ся великі припаси збіжа з непроданих зборів з послїдних 5—10 лїт. Війска є добре відживлені та уоружені. Доказує те й факт, що мимо великої спеки в теперішній порі року воєнні операції ведуть ся дальше.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 19. червня.
Війна з Росією. В північній Буковинї і Східній Галичинї не стало ся нїчого важного.
На північний схід від Лопушна заатакував неприятель значною чисельною перевагою наші становища. Полк піхоти ч. 44 при помочи знаменитого дїланя артилєрії відпер від ужитя резерв колюмни глибокі на 9 рядів, які пішли до наступу. Неприятель мав тяжкі втрати. Також нічний атак, уряджений неприятелем в сїй области, скінчив ся нїчим.
Під Гороховом і Локачами відперли ми сильні російські протинаступи.
Над горішним Стоходом зискали ми на теренї.
Війна з Італїєю. Вчера вечером поновив ся дуже сильний огонь Італїйцїв, звернений проти наших становищ між морем і Монте деі сеі Бусі. Проби ворога посунути ся наперед коло Селя зараз ударемнено.
В північнім відтинку височини Добердо счинила ся значна боротьба при помочи метавок мін і ручних ґранатів.
На фронтї Дольомітів нічний неприятельський атак коло Руфредо скінчив ся нїчим.
На фронтї між Брентою і Асточі наші війска знов відперли численні наступи Італїйцїв, в тім сильний атак на північ від Монте Моленто. На південь від Бусібелльо здобуто сумежні горби. Три протиступи неприятеля не вдали ся. В тих боях полонено над 700 Італїйцїв, в тім 25 офіцирів, і здобуто 7 машинових карабінів і 1 метавку мін.
Війна на Балканї. Над долїшною Воюзою йшли в останних днях гарматні бої.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 19. червня.
Західний терен війни. На південь від бельґійсько-француської границї аж до Сомми йшла далї оживлена боєва дїяльність. Відперто коло Шавен (на схід від Велї) французький атак, виконаний при ужитю ручних ґранатів. Підприняте з нїмецької сторони висадженє на горбі Мертвої Дївчини (Арґони) мало добрий успіх.
В области Мози огневі бої віджили значнїйше аж вечером, а в ночи дійшли до великої нагальности коло Мертвого Чоловіка і на захід звідси, а також в відтинку фронту від лїса Тіомон аж до форту Во. Як додатково донесено, в ночи на 18. с. м. відперто коло лїса Тіомон неприятельський атак. Проби нових атаків ударемнено огнем. В боях двох останних днїв полонено кругло 100 Французів. Кількаразові нічні виправи неприятеля в лїсї Фімен відперли ми за кождим разом зовсїм гладко в боротьбі на ручні ґранати.
По однім анґлїйськім лїтаку скинено в воздушній боротьбі коло Лєнс і коло Арра. Два летуни згинули. На захід від Арґонів зістрілено француський самолет.
Ескадра нїмецьких самолетів заатакувала зелїзничий дворець і урядженя війскових фабрик Баккара Раон і Етап.
Східний терен війни. На північній части фронту не стало ся нїчого особливого. Кинено численні бомби на зелїзничу лїнїю Ляховичї Лупинець, заняту війсковими транспортами.
В ґрупі війск ґен. Лїнзїнґена відперто російські атаки над Стиром на захід від Колків, над Стоходом і в околици зелїзницї Ковель-Рівно, по части успішними протинаступами. На північний захід від Луцка знаходять ся наші війска в корисній для нас боротьбі. На південний захід від Луцка атакують Росіяни в напрямі Горохова.
В армії ґен. Ботмера положенє не змінило ся.
Балканський терен війни. Нїчого нового. 