◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кабінетова кріза в Греції.
МІЛЯНО (Ткб.) До "Secolo" доносять зі Солуня: Скулюдіс кілька днїв тому подав ся до димісії з приводу поведеня коаліції супроти Греції, одначе король не приняв димісії. Щойно в хвилї, коли зарядженя коалїції на мори осягнуть свою цїль, коалїція поставить свої домаганя. Вона буде мабуть домагати ся загальної демобілїзації всїх грецьких війск, розвязаня парляменту і розписаня нових виборів. Тимчасом Скулюдіс дальше веде свою гру супроти колїції, чого доказом його дотеперішня комедія з демобілїзацією.
Анґлійське війско в Архангельску.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Самостійний віддїл анґлїйського війска в повнім оружю приїхав до Архангельска.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 21. червня.
Війна з Росією. На Буковинї, в Східній Галичинї і в околици Радивилова не стало ся нїчого важного.
На Волини нїмецькі й австро-угореські сили, які остають під приказами ґен. Лїнзінґена, мимо найзавзятійшого неприятельського опору знов зискали на теренї. Під Грузятином наші війска з витревалою рішучістю відперли в цїлости також четвертий масовий наступ Росіян, при чім полонили 600 Росіян з ріжних неприятельських дивізій. Загалом полонено вчера на Волини над 1000 Росіян.
Війна з Італїєю. Положенє не змінило ся. В відтинку Плєкен счинили ся значні гарматні бої. На фронтї в Дольомітах наші війска відперли коло Руфреддо атак Італїйцїв, які понесли важкі втрати. Між Брентою й Адиґою не було значнїйших боїв. Окремі наступи Росіян скінчили ся нїчим. Скинено двох неприятельських летунів.
Війна на Балканї. Над долїшною Воюзою Італїйцї, змушені нашим гарматним огнем, уступили з примістка Ферар. Ми знищили італїйські фортифікаційні урядженя і здобули богато приладів до урядженя шанцїв.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 21. червня.
Західний терен війни. На бельґійсько-француській граници і над рікою Оазою пановала оживлена дїяльність боїв артилєрійських, мінових і воздушних. З ви прав патруль в околици Беррі о Бак і коло Франель приведено француських полонених.
Анґлїйський самолет упав на землю коло Puissieux (на північний захід від Bapaume), поцїлений нашим оборонним огнем. Один з летунів забив ся. Змушено осїсти на землю француський самолет коло Kemnat (на північний схід від Pont а Mousson). Летунів полонено.
Східний терен війни. Ґрупа війск Ґінденбурґа: Випади наших війск на північний захід і на південь від Двинска в околици Дубалівки (на північний схід від Сморгоня), а також з обох сторін Крева мали добрий успіх. В околици Дубалівки першим натиском опановано кілька російських становищ, полонено над 200 жовнїрів і здобуто машинові карабіни і метавки мін. Неприятель понїс важкі кроваві втрати.
Нїмецькі ескадри летунів заатакували зелїзничі двірцї в Залїсю й Молодечнї.
Ґрупа війск кн. Лєопольда Баварського: Положенє незмінене.
Ґрупа війск Лїнзінґена: Коло Грузятина на захід від Колків російські війська, вислані через Стир, відкинено протинаступом. Неприятельські атаки відперто.
На північний захід від Луцка протиставив неприятель сильний опір нашому натискови на перед. Атаки ведуть ся далї. Тут і коло Грузятина втратили Росіяни 1000 полонених. Також на південь від Турії йдемо наперед.
У війск ґен. Ботмера не було нїякої зміни.
Балканський терен війни. Не стало ся нїчого важного. 