◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нова революция в Ірляндії?
По амстердамським донесеням з Льондону, в пятницю здержано цїлий зелїзничий рух в Ірляндії з приводу боязни перед замахами на поїзди. Ірляндські пристані теж позамикані. Всї полученя з Ірляндією перервані.
В Дублїнї напали революціонери на вязничний дім і увільнили вязнїв.
До будапештенського дневника "A Nap" доносять з Копенгаґи: В Дублїнї вибухли великі заворушеня. Богато осіб згинуло, богато є ранених.
Після "Times-а" ірляндська справа може довести до нової крізи в кабінетї. Є можливе, що декількох мінїстрів внесе димісію.
Виїзд італїйського короля до головної кватири.
РИМ (Ткб.) Король Віктор Емануель по полагодженю мінїстеріяльної крізи від'їхав до головної кватери.
Начальна війскова рада почвірного порозуміня.
КОПЕНГАҐА (Пр. тел.). Як доносить "Depeche", ґен. Брусілов заявив, що ведена ним офензива є тільки частю загальної офензиви почвірного порозуміня. Провід в спільній акції порозуміня веде начальна війскова рада, до якої належать: Жофр, Брусілов, Робертеон і Кадорна.
Нова анґлійська офензива в Фляндії.
ЦІРІХ (Пр. тел.). "Züricher Nachrichten" доносять з Фляндрії: Анґлїйцї здаєть ся хотять приступити до загальної офензиви, хоч в меншім стилю від офензиви російської. На північ від Арра, на дорозї до важної місцевости Лєнс, киплять великі бої. На напоєних кровю просторах Іперн і Арра, які вже й так пригадують велике кладовище, треба ждати нових важких боїв.
Вражінє занятя Чернівцїв у Ромунїї.
БУДАПЕШТ (Пр. тел.). "Az Est" доносить з Букарешту: Занятє Чернівцїв Росіянами не викликало в Ромунїї вражіня, якого сподївали ся русофіли. Відомість про Чернівцї принята тут спокійно. В Бурдуженах утворив ся комітет, який займаєть ся виселенцями з Буковини й помагає їм дістати ся на Угорщину.
Приїзд портуґальських мінїстрів до Льондону.
ЛЬОНДОН (Ткб.). Приїхали тут портуґальські мінїстри справ заграничних і скарбу.
Димісія Скулюдіса.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) До "Daiły News" доносять з Атен: Скулюдіс і його кабінет подали ся до димісії. З компетентного місця не потверджено тої вістки.
Ультимат коалїції до Греції.
ПЕТЕРБУРГ. (Ткб.) Представники коалїції дня 22. с. м. вручать грецькому правительству отсї домаганя: демобілїзація, утворенє кабінету, який запоручить зичливу невтральність і підчинить ся бажаням лєґально вибраної палати, заступленє полїтичних урядників остаючих під чужим впливом, урядниками, іменованими в згодї в коалїцією.
Скликанє італїйського парляменту.
РИМ (Ткб.) Рада мінїстрів порішила скликати парлямент на день 28. червня с. р.
Небезпека війни Зєдинених Держав з Мексиком.
ЛЬОНДОН (Ткб.) До дневника "Times" доносять з Вашінґтону д. 20. с. м.: Конґрес уповажнив президента вислати мілїцію поодиноких держав до служби в Мексику, одночасно приказав мілїції, щоби поки що остала на місци і так дожидала приказу до маршу на полудне. Кореспондент дневника "Times" каже, що положенє є небезпечне, але не безнадїйне.
КЕЛЬН (Ткб.) Вашінґтонський кореспондент "Kölnlsdhe Ztg." телєґрафує іскровою дорогою, що високі урядові круги уважають покликанє мїлїції початком крізи у спорі Зєдинених Держав з Мексиком. Сподїють ся сими днями виповідженя війни. У війскових кругах привязують велике значінє до факту, що воєнний уряд видав пильні припорученя, щоби приготовлено до безпроволочного ладунку на кораблї машини до будови доріг в цїли перевезеня їх до Мексику.
Потопленє італїйських кораблів.
ЛЮҐАНО (Ткб.) Італїйські дневники доносять, що окрім затоплених на Тиренськім мори кораблїв, про котрі вже донесено, потоплено ще француський стежний корабель "Saint Jacques". Тільки 7 людий з залоги тяжко ранених уратовано. Та сама судьба стрінула італїйські кораблї "Tavelara" i "Рoviga" та трищоглевий корабель "Ера".
Скріпленє американської фльоти.
ВАШІНҐТОН (Ткб.) На конференції президента Вільсона зі секретарем маринарки комісії сенату затверджено проєкт будови 6 великих боєвих кораблїв. Одночасно пороблено зарядженя, щоби супроти положеня в Мексику скріпити морську оружну силу, яка тепер стоїть до розпорядимости.
Російське звідомленє.
ВІДЕНЬ (Ткб). З Воєнної пресової кватири доносять: Звідомленє російського ґенерального штабу 19. червня. На фронтї армії Брусілова пробував неприятель проти наступами здержати наш похід на Львів. В околици села Роговичі, положеного 6 км на полудневий схід від села Локачі (45 км на захід від Луцька), 6 верст на полудне від великого шляху Луцьк-Володимир Волинський, заатакували Австрійцї наші війска в густих лїнїях, загнули одну часть нашого фронту і забрали три гармати одної батерії, яка ставила завзятий опір. Підмоги, що надбігли, відкинули неприятеля, відібрали йому одну гармату і привели 300 жовнїрів з двома машиновими крісами. В околицї Коритницї положеної 15 км на полудневий схід від Локачів, на полудневий схід від Свинюхів (13 км на полудневий схід від Локачів) ударемнив один з наших полків протинаступ неприятеля і завдав йому втрати. Віддїл нашої артилєрії заїхав на відкрите місце під лїсом і обложив відступаючого неприятеля безпосередним огнем. В часї тої боєвої акції добули ми 4 машинові кріси і полонили 3 офіцирів i 100 жовнїрів. На схід від Горохова (25 км на полудне від Локачів і на полудне від Свинюхів) взяли ми по завзятій боротьбі лїс коло села Боржева. Полонили ми при тім 1000 жовнїрів і взяли 4 машинові кріси. Підчас наступів в околици Немирівки (6 км на полудневий захід від Радизилова) уживав неприятель знарядів, бухаючих огнем. Вчеpa в тій околици полонили ми 1800 бранців. Наші війска, що взяли Чернівцї, в богатьох місцях посунули ся на полудне і атакують енерґічно в напрямі Серета.
При занятю примістка Чернівцїв війска ґенерала Лєщинського взяли в неволю 49 офіцирів і більше як 1500 жовнїрів. Крім того добули 10 гармат. Близко міста Чернівцїв в погонї за неприятелем полонили ми коло села Кучур-маре (10 км. на полудне від Чернівцїв) 400 жовнїрів, добули 2 тяжкі і дві легкі гармати, богато мунїції і більше як 1000 возів з припасами поживи. Коло села Сторожинця, у віддаленю 20 км. на полудневий захід від Чернівцїв, полонили ми двох офіцирів i 85 жовнїрів та добули машиновий кріс. Загальне число бранцїв полонених від дня 18. червня, зросло на близько 300 жовнїрів. На зелїзничім двірци в Старій Жучцї добули ми піонїрський склад. На північ від лїсного терену і на фронтї Двини триває дальше боротьба артилєрії. 