◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчерашний концерт в честь Тараса Шевченка, уряджений українськими товариствами міста Львова в великій сали нового дому "Музичного Товариства ім. Миколи Лисенка", що до своєї програми не був такий величавий, як щорічні Шевченківські концерти в столици Галицької України перед війною. Не дивниця. При кінци другого року війни, яка так відбиваєть ся на житю українського народу, не могло инакше бути. За те окремі точки програми були виконані бездоганно і викликали живі оплески публики, яка заповнила цїлу салю. Промову виголосив проф. д-р К. Студинський.
В справі виїзду зі Львова команда міста оповіщує: Почавши від 23. с. м. аж до дальшого зарядженя треби до виїзду зі Львова крім вимаганих досї документів (пашпорт і т. д) окремого дозволу. Сей дозвіл видає уряд відимованя пашпортів при ул. Красїцьких ч. 6.
Висаджуванє неужиточних війскових обєктів. Вчера пополудни між годиною 4 і 5. могли мешканцї городецького передмістя почути кілька незначних детонацій. Як довідуємо ся, сї детонації були спричинені висадженєм у воздух неужиточних війскових обєктів війсковим репараційним парком ч. 5., який повідомив поліцію, щоби пояснила публицї причину гуку та випередила евентуальні невірні поясненя. На случай чогось подібного в будучности не повинна публика непотрібно трівожити ся, а дожидати урядового поясненя і не висновувати безосновних здогадів.
Вписи і вступний іспит на перший рік державної учительської семинарії жіночої у Львові відбудеть ся аж по вакаціях в перших днях вересня. Точний реченець буде оголошений в нашій часописи.
Конкурс на безплатні місця у ц. і н. війскових наукових заведенях. У "Львівській Ґазетї" з 22. червня с. р. оголошений конкурс в цїли наданя 19 безплатних фундаційних місць в ц. і к. війскових заведенях наукових для кандидатів, що походять з Галичини і є української або польської народности. Місця сї надає Й. В. Цїсар з ювилейної фундації Цїсаря Франца Йосифа І." Поданє треба вносити до Краєвого Видїлу в Бялій. Такий сам конкурс розписаний в цїли наданя 8 галицьких фундаційних місць. Близші услівя вимагані від кандидатів подані в конкурсї. Реченець до вношеня подань установлений на 25. червня 1916. 