Пільги в сплатах податків.

Ц. к. краєва дирекція скарбу оголошує: В околицях, котрі увільнено від російського наїзду нашою офензивою, розпочатою в маю м. р., не переводить ся ще доси правильно екзекуції за податкові залеглости. Однак не улягає сумнївови, що богато податників з тих околиць є в можности сплатити свої залеглости і сплачувати свої біжучі належитости. Таких податників візвали вже або візвуть податкові власти І. інстанції до сповненя чим скорше cего сбовязку, вказуючи на теперішне виїмкове положенє держави, а також на хосен, який віднесуть добровільною сплатою в часї загального ще спочиваня екзекуцій. Мінїстерство скарбу признало при таких сплатах значні пільги, а се: опуст відсотків проволоки та значну знижку, а в деяких случаях навіть цїлковитий опуст залеглих екзекуцїйних коштів. Краєвий видїл, числячи ся я потребами автономічної адміністрації, адмінїстрації, попер сю акцію скарбової адмінїстрації, що прямує до осягненя як найчисленнїших добровільних сплат та запевнює при тім всїм залягаючим згадані пільги. Поручив саме повітовим видїлам візвати через маґістрати і громадські зверхности населенє, щоби "в сповненю свого обовязку перед державою, краєм і повітом сплачувало по змозї свої залеглости добровільно". Бажаючи кромі сего платникам добровольцям додати до користий признаних мінїстерством скарбу ще дальші пільги, уповажнив видїл скарбову адмінїстрацію, щоби не побирала при таких добровільних сплатах відсотків проволоки від краєвих додатків. Рестанти, котрим не стоять на перешкодї виїмкові обставини, повинні — узглядняючи вже хочби власний хосен — чим скорше скористати з пільг, признаних на час загального спочиваня екзекуції, бо по загальнім приверненю в даній околици екзекуції буде узгляднена лиш незначна часть сих пільг. Надто вже в часї загального спочиваня екзекуції будуть пороблені кроки екзекуційні проти тих рестантів, котрих податкові власти і інстанції узнають за будучих в можности сплатити свої залеглости — і завізвуть їх до сплати спеціяльними упімненями. При сплатах довершуваних в наслїдок таких спеціяльних екзекуцій будуть могти податкники користати тільки з незначної части пільг признаних для сплат добровільних. 