◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Чи прийде до мексиканської війни?
ВАШІНҐТОН (Ткб). Відвернено безпосередну небезпеку війни з Мексикою, тому що полонених американських жовнїрів випущено на волю. Після відповіди Карранци на ноту з недїлї положенє є таке, що колиби Карранца пробував вести дальші переговори, то Злучені Держави будуть обставати при тім, щоби Мексик дозволив американськім війскам, які там находять ся, на свободу рухів. Кожда проба перешкодити сьому спричинить зарядженя оперті на силї. В широких кругах говорять про можливість посередництва полуднево-американських держав. Тимчасом відбуваєть ся дальше транспорт американських війск на мексиканську границю.
Болгарське звідомленє.
СОФІЯ (Ткб.) Урядово 27. червня. Положенє на македонськім фронтї остало ся змінене. В долинї Вардару і на полудневих стоках гір Белясіца триває дальше щоденна слаба канонада. Дня 24. с. м. нашим огнем ми приневолили Французів відступити зі становищ на північ від Горніпоей. Вчера наш артилєрійський огонь на правім березї Вардару знищив дві неприятельські гармати і спричинив вибухи в складах мунїції. На цїлім фронтї майже що година ведуть ся сутички стеж для нас успішні. Неприятельські летуни все кидають запальні бомби в околицї сїл Караґізлї, Кірхей, Ораслї, Цінеллї, Гендзерлї. Здовж довгої Мести дня 25. с. м. виджено 6 летунів. Дня 26. с. м. неприятельський лїтак острілював безуспішно село Мерзенцї.
Після грецької крізи.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) До льондонського дневника "Times" доносять з Атен, що посли француський і анґлїйський радили своїм правительствам, щоби дали позичку Греції. Загальна демобілїзація Греції входить в суботу в житє.
Фінансові зносини Анґлії і Франції з Норвеґією.
ХРИСТІЯНІЯ (Ткб.) Переговори ведені від довшого часу між норвежськими і французькими та італїйськими банками покінчено заключенєм договору про французьку позичку 25 мілїонів і анґлїйську 40 мілїонів корон. Позичку затягнено на два роки. Сподїють ся в Анґлії і Франції, що таким чином устійнить ся курс анґлійського і француського гроша в Норвеґії.
Турецька офензива.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Головна турецька кватира під датою 30. червня с. р. оповіщує: Російські сили, які відступили на схід від Серміль, не змогли удержати ся коло Керенд супроти сильної погонї турецьких війск. Турецьке війско зігнало російські задні сторожі і пішло погонею за неприятелем по за Керенд в сторону Керманшаг.
Противники ірляндської автономії.
РОТТЕРДАМ (Ткб.) До "Nieuve Rotterdamsche Courani" доносять з Льондону: Після донесеня дневника "Times" не змінило ся нїчого в становищи мінїстрів до ірляндської справи. "Daily News" доносять, що Long і Lansdowne подали ся о димісію та її ще не одержали. Заіменовано мінїстерську комісію в цїли провіреня, в якій спосіб можнаби вводити бажаня уніоністів на полудни і на заходї Ірландії. "Times" дорікає Льойдови Джорджови,що деякі мінїстри не були поінформовані про переговори в ірляндській справі. Навіть приватне підприємство не моглоби істнувати під такою неодностайною управою. Кабінет є за великий.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) В палатї льордів зложив Сельборн заяву про уступленє з уряду, мотивуючи сей свій крок тим, що за переведенє закона про homerul вже підчас війни не може приймити відповідальности. По війнї він готов співпрацювати над управильненєм ірляндського питаня. "Morning Post" висловлює радість з приводу крізи в справі homerul-а і апелює до унїоністичних мінїстрів, щоби не дали ся збаламутити в своїй старій полїтицї.
Заява довіря для нїмецького канцлєра.
ЛИПСК. (Ткб.) Велике число тутешніх поважних представників правничого, наукового, артистичного, торговельного і промислового світа вислало до державного канцлєра адресу з висловом довіря для него, як гідного провідника нїмецького народу.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 30. червня.
Війна з Росією. На північний схід від Кірлібаби наші віддїли відперли російські атаки.
Вчера коло Пістиня і на північний захід від Кут вивязали ся завзяті бої. Наслїдком натиску переважаючих неприятельських сил, які там приведено до бою, наші війска відступили до области на захід і південний захід від Коломиї.
На північ від Обертина зломано нашим огнем кілька атаків російської кінницї, яка понесла при тім важкі втрати.
На захід від Сокола над Стиром неприятель даром старав ся відзискати становища, здобуті попередного дня нїмецькими війсками.
Війна з Італїєю. В области височини Добердо бої йдуть далї. В ночи були вони в области Сан Мартіно особливо завзяті. Наші війска знов відперли всї італїйські наступи. Тільки на схід від Зельц відбуваєть ся ще очищуванє кількох ровів.
Ґорицький примісток оставав у сильнім огни гарматнім і міновім. Проби неприятельської піхоти коло Подгори, щоби підійти до наших становищ, ударемнено.
На фронтї Каринтії неприятельські наступи на Великий і Малий Паль і на Фрайкофель скінчили ся нїчим.
В долині Пустер місцевости Зіллїян, Інніхен і Тоблях остають в огни далекострільних тяжких гармат.
В области між Брентою й Ечю образ дїяльности італїйцїв не змінив ся. Сильнїйші і слабші віддїли в ріжних місцях фронту атакували без успіху. Підчас таких атаків на наші становища на Борсоля італїйська артилєрія сильно острілювала лїнїї італїйської піхоти, які отягали ся йти наперед.
У вчерашних боях наші війска взяли 300 полонених, в тім 5 офіцирів і здобули 7 машинових карабінів і 40 карабінів.
Війна на Балканї. Над долїшною Воюзою перепалки передних сторожий, зрештою нїчого важного.
На лїво від Мози на горбі 304 зробили ми поступи. На право від сеї ріки не було дїяльности піхоти.
Загальне число полонених підчас тих успіхів 23. с. м. і при відпертю великих француських протинаступів виносить 70 офіцирів і 3.200 жовнїрів.
Капітан Бельке скинув вечером 27. с. м., коло села Тіомон 19-ий з черги неприятельський самолет, а поручник Паршав на північ від Перон 29. с. м. пятий з черги. В околици Бурей (в Арґонах) скинено оборонним огнем француський самолет.
Східний терен війни. Крім успішної для нас перепалки на північ від озера Ільжі (на південний захід від Двинска) нема нїчого до оголошеня про північну часть фронту.
Ґрупа війск Лїнцінґена: На південний схід від Линївки протинаступи Росіян, на ново випертих нашими війсками зі становищ, остали без успіху. Полонено над 100 Росіян і здобуто 7 машинових карабінів.
Балканський терен війни. Положенє не змінило ся. 