◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виїзд зі Львова від 2. липня знов дозволений без окремої перепустки. З днем сим вертаєть ся назад обовязуюча сила постанов про подорожі в ширшій области воєнній.
Краєва комісія для воєнних чинитьб відбула в днях 27. і 28. червня в намісництві в Бялій семе з черги засїданє під проводом нового предсїдателя радн. дв. Шультіса. З Українцїв брав в засїданю участь п. радник Кивелюк. Переведено наради над 2079 справами про претенсії із-за воєнної чинитьби в десяти повітах Західної Галичини і в двох повітах Східної Галичини (Калуш і Коломия).
Поворот виселенцїв до Сокаля. Виселенцї зі Сокаля вертають домів. Деякі з них, що непотрібно втїкали, видавши непотрібно свої ощадности та після недовгого скитальства жалували свого нерозважного кроку. В містї житє зовсїм нормальне.
100 тиждень війни. В сїм тижню минає 100 тиждень сеї війни, про яку думали, що покінчить ся протягом трьох місяцїв.
"Kurjer Lwowski" заборонила комісія на час 8 днїв, від завтра почавши. Причиною заборони було надзвичайне виданє без попередної цензури. 