◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Фінансова конфенція антанту.
МІЛЯНО. (Ткб.) "Corriere della Sera" доносить: В слїдуючім тижни відбудеть ся в Парижи конференція мінїстрів скарбу держав коаліції. Російський мінїстер Барк вже приїхав, дожидають анґлїйського. Непевне ще, чи приїде італїйський мінїстер.
Демонстрації в Греції проти антанту.
БЕРН (Ткб.). Минулої середи відбули ся в Атенах і богатьох других грецьких містах демонстрації під проводом звільнених резервістів. В Коринтї товпа, проходячи улицями кричала: "Проч з Венізельосом. Зрадник вітчини". В склепах приклонників Венізельоса вибито шиби.
Невтральний голос про воєнне положенє.
ШТОКГОЛЬМ (Ткб). Дневник "Aftenblated" пише: Всьо вказує на те, що наближаєть ся рішенє в світовій війнї. Ціль російської офензиви ослабити Нїмцїв на заходнім фронтї не має великих виглядів на успіх. Замість бути вступом до величезної офензиви, напад Росіян остав ся тільки відокремленим наступом. Відносини, як здаєть ся йдуть в напрямі рішеня на заходї без сподїваного ослабленя нїмецького фронту. Офензива Росіян імовірно буде незадовго зломана з приводу їх втрат на сотки тисячів. Становище осередних держав нинї сильнїйше нїж коли небудь. Після битви під Скагерраком Анґлїя втратила надїю замкнути перстень довкола довкола осередних держав.
Воєнні комунїкатиі австро-угорського ґенерального штабу з 3 липня.
Війна з Росією. На Буковинї не стало ся нїчого, щоби мало значінє. Боротьби коло Коломиї розгоріли ся ще сильнїйше. Неприятельський наступ на захід від міста задержано протинаступом. На полудневий схід від Товмача, де нїмецькі і австро-угорські війска стоять в боротьбі, заломив ся атак російської кінноти підпринятий на фронтї ширини півтора кільометра в огни артилєрії і піхоти.
В области на полудне від Луцька знов наступом союзних війск прибільшено наш терен. На захід і на північний захід від Луцька відперто завзяті російські наступи. Так само заломив ся атак неприятельської кінноти в околици Плошівки.
В околици на північний схід від Баранович відперли нїмецькі і австро-угорські війска сильні, огнем артилєрії приготовлені наступи. Боротьби ще зовсїм не покінчені.
Війна з Італїєю. Оживлена дїяльність неприятельських гармат і метачів мін проти височини Добердо, іменно проти відтинка на полудне від Monte dei sei Busi триває дальше. Місцями прийшло теж до завзятої боротьби на ручні ґранати.
В области Мермолята і на нашім фронтї між Брентою і Адижою відперто знова кілька неприятельських наступів. В области Монте Інтеррото привів поручник Кайзер з успішного підпринятя довершеного на неприятельське становище машинового кріса зі стежою зложеною з 6 жовнїрів з полку піхоти краєвої оборони ч. 26., 266 італїйських жовнїрів, в тім 4 офіцирів, як бранцїв. В инших місцях полонено вчера 4 італїйських офіцирів і 336 жовнїрів.
Війна на Балканї. Без зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 3. липня.
Західний терен війни. Дальше продовженє анґлїйсько-француських наступів по обох сторонах Сомм не принесло на північ від ріки нїяких користий. Неприятель потерпів і тут великі, кріваві втрати. На полудне від ріки відступили в ночи до другого становища дивізії, які взято вчера назад до засуви. Боєва дїяльність на заатакованих фронтах армії остала така сама. На захід від Мози довели проби Французів видерти нам добуті нами части ровів на горі 304 до дрібних сутичок піхоти. На схід від Мози винищував себе неприятель дальше в даремних атаках на форти Тіомон і гору Зимна Земля. Підчас одного з них вдер ся неприятель на якийсь час до нашого висуненого наперед рова, положеного около 600 м. на полудневий захід від форту, його однак сейчас назад викинено. На полудневий схід від кріпости Во находить ся в нашім посїданю від нинїшної ночи "висока батерія Данлюп". Полонено там 100 бранцїв і взято кілька машинових крісів. Француські віддїли, які посувають ся проти нїмецьких становищ в Монашім Лїсї на північний захід від Пон а Мореон відперто без труду.
В численних воздушних боротьбах вчерашного дня зістрілено шістьох неприятельських летунів, з котрих чотири впало з наших лїніях. Поручник Мульцер зробив до того шестого, поручник Паршав семого противника нездібним до боротьби. Оборонним огнем стручено вчера понад Дуе неприятельський лїтак а другий передучора на схід від Первіє (Фротт Ізери). Наші летуни зістрілили в околици Вердену два неприятельські бальони.
Східний терен війни. Російські торпедовцї і лїнїйний корабель "Слава" острілювали безуспішно курляндський беріг на схід від Раґанен. Наші батерії надбережні взяли їх під успішний огонь і заатакували їх наші лїтаки. "Славу" поцїлено.
На богатьох місцях армій Ґінденбурга скріпив ся ворожий огонь і кілька разів прийшло до наступів, котрі тільки коло Мінки (на північ від Сморґоня) довели до боротьби в наших лїнїях, з котрих ворога зараз прогнано, забравши йому 243 бранцїв і завдавши великі, кріваві втрати.
Ґрупа війск кн. Лєопольда Баварського: Росіяни заатакували на північний схід і на схід від Городища і по обох боках зелїзницї Барановичі-Свів після кількогодинного огневого підготовленя. Проти віддїлів, в які вдерли ся на півн. схід від Городища, йде протинаступ. Зрештою ворога присилувано до відвороту, при чім він лишив чимало убитих і ранених.
Ґрупа війск Лїнзінґена: Сильні російські протинаступи на північ і на півд. захід від Луцка не могли здержати нашого поступу вперед. Великі наступи російської кінноти нужденно заломили ся. Число полонених зросло о яких 1.800.
Армія Ботмера. На півд. схід від Товмача ведуть наші війска успішну битву. 