◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Спростованє італїйських неправд.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) З воєнної пресової кватири доносять: Деякі італїйські дневники доносять немовто команда війск архикнязя Евгена видала приказ, щоби не брати нїяких бранцїв. Приказ той буцїм-то виконувано вже. В противенстві до того оголошуєть ся, що такого приказу не видано. Найлїпшим доказом на те є, що від половини мая привели війска згаданої ґрупи 50.000 Італїйцїв в полон. Тенденція таких писань в Італїйських дневниках є прозора. В той спосіб має ся піднести настрій італїйського війска, який від часу боїв в полудневім Тироли значно обнизив ся, а з другої сторони відвести італїйських жовнїрів від охоти піддавати ся. Одначе треба на те вказати, що команда ц. і к. війск була спонукана видати приказ, яким поручено поводити ся з найбільшим недовірєм до італїйських жовнїрів. Дня 24. мая Італїйцї підчас приступу на один з наших полків ужили підступу, а іменно наблизили ся з піднесеними руками, щоби відтак, кинувши бомби проломити лїнїю. Приступ відперто, та все таки наш полк мав втрату 70 жовнїрів, в тім 10 убитих. Се спонукало команду ґрупи арх. Евгена видати згаданий приказ.
Французьке звідомленє.
ПАРИЖ (Ткб.) Урядове звідомленє з 2. липня: На північ від Сомм шалїла цїлу ніч завзята боротьба. Нїмцї наступили нагальними протиатаками на нові француські становища коло Гардекур, мусїли одначе в неладї відступити. Французи поширили свої добутки на правім березї ріки і обсадили зовсїм село Кірлї. Через день вели ся дальше бої на північ від Сомм в околици Гардекур і Кірлї на нашу користь. На полуднє від Сомм в богатьох точках війшли ми до другої неприятельської лїнїї між рікою і Ессервіль. Село Фріс і la Mere au Court попали ся в наші руки. Число взятих нами 1 і 2 липня бранцїв виносить 6000. Взяли ми також гармати і богато воєнного матеріялу. На правім березї Мози кілька підпринять Нїмцїв проти форту Тіомон, який обсадили Французи, легко відперто.
Ґенерал Haig доносить: Ми зробили значний поступ в околици місцевости Friceuri, яку ми обсадили пополудни. Загальне число бранцїв підвисшилася на 3500.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 4 липня
Війна з Росією. На Буковинї війска наші відперли відокремлені наступи Росіян.
Під Коломиєю ведеть ся боротьба дальше з такою самою завзятістю. Російські наступи на захід від сього міста не змогли посунути ся вперед.
На півночи, на південний схід від Товмача нїмецькі й австро-угорські війска успішно посунули ся вперед.
На Волинї ворог силкував ся масовими наступами здержати наш похід. Скрізь відперто його, при чім він потерпів важкі втрати.
Війна з Італїєю. Фронт наш між морем і Monte dei Busi вечером і цїлу ніч був під найсильнїйшим огнем гармат і атаковано його безупинно. Найбільші зусиля ворога звертають ся сим разом проти гірського ланцуха на схід від Монфальконе, які хоробрі наші війска удержали в цїлости проти 7 наступів.
Італїйські наступи на становища наші коло Банї, на Монте Косіч, на схід від Зельцу також відперто, по части в рукопашній боротьбі. Коло Монте Сан Мікелє вже наш артилєрійський огонь перешкодив походови ворожої піхоти. На північ від долини Суґана італїйські наступи на становища наші над горішним потоком Мазе покінчились нїчим. Також на північ від горішної долини Посіна наші війска відперли кілька сильних наступів ворога.
Поручник Файнд збив третий з черги ворожий лїтак.
Вчора полонено 177 Італїйцїв.
Війна на Балканї. Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 4. липня.
Західний терен війни. На північ від потока Анкр неприятель не поновив своїх наступів, за те впровадив у бій значні сили між Анкр а Сомм проти фронту Thiepval—la Boiselle, на полудне від ріки Сомм проти лїнїї Вarleих—Bolloy. У житю великого числа людий відповідали теж втрати неприятеля, які він потерпів в нашім артилєрійськім і крісовім огни. Наступи всюди відперто. Про село Гардекур на північ від ріки Сомм вели ся завзяті боротьби. Французів, які там вдерли ся, вигнано назад.
На північний схід від Іперн, на захід від Ля Бассе і в околици на полудневий захід від Лєн відперто зовсїм місцеві неприятельські випади, а на схід від Мози сильні наступи на батерію коло Данлюп.
Кілька кратні урядові донесена Французів про відбитє форту Тіомон, про батерію Данлюп є так само казками, як подане ними число бранців, полонених підчас подїй над рікою Сомм.
Нїмецькі стежі на схід і на полудневий схід від Арментієр вдерли ся до анґлїйських становищ, а вивідні віддїли коло Яксбріке (на захід від Мільгавзен) до француських становищ. В тім послїднім місци полонено 1 офіцира і 60 стрільцїв.
Стручено 9 неприятельських лїтаків, в тім 5 у воздушній боротьбі без власних втрат а 4 огнем з оборонних гармат; 6 з поміж тих лїтаків находить ся в наших руках.
Східний терен війни. Ґрупа війск Гіндненбурґа. В звязку із збільшеною в богатьох місцях огневою дїяльністю Росіяни вечером і в ночи на фронтї озера Нароч Сморгонь — терен на схід від Вишнева в кількох місцях по обох сторонах Сморгони коло Богучів (на північний схід від Kpева) і коло Слойківщини (на полудневий схід від Вишнева). Не добули успіхів, а понесли тяжкі втрати.
Ґрупа війск баварського князя. Сильні протинаступи наших війск всюди, де Росіянам повело ся спершу добути поступи, вінчали ся успіхом. При тім полонено 13 офіцирів і 1883 російських жовнїрів.
Ґрупа війск Лїнсінґена: Також вчера Росіяни значними силами, по части свіжо спровадженими, у великих масах станули поперек нашого походу. Їх побито. Наш наступ спричинив прибільшенє нашого терену.
Армія Ботмера: На полудневий схід від Товмача наші війска в швидкім походї виперли Росіян на фронтї ширини більше як 20 км., а більше як 10 км. взад.
Балканський терен війни. Не було нїчого важного. 