◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З російського полону до Відня. Сотник Українських Сїчових Стрільцїв п. Осип втїк з російського полону через Персію і Туреччину і після богатьох пригод приїхав сими днями до Відня.
80. роковини уродин професора Яґіча. Дня 6. липня обходить д-р Яґіч, емеритований професор для славянської фільольоґії у віденськім унїверситетї, дожизненний член палати панів, 80. роковини своїх уродин. Він уродив ся 6. липня 1836 у Вараждинї, в Хорватії. В р. 1869 промував ся в липськім унїверситетї на доктора фільософії. В рік опісля став надзвичайним, а в р. 1872 звичайним професором порівнуючого язикознавства в одеськім унїверситетї. В р. 1874 покликано його на таку катедру до Берлїна. Шість років пізнїйше перенїс ся на петербурський унїверситет, а в р. 1886 обняв катедру славянської фільольоґії у віденськім унїверситетї. На тім становищи оставав до хвилї, коли осягнув границю академічного віку. Професор Яґіч є почесним доктором унїверситетів в Будапешті і Кракові, членом академій наук у Відни, Берлїнї, Мінхенї, Будапештї, Празї, Кракові, Аґрамі, Букарештї і Софії та других заграничних наукових корпорацій.
Вивіз масла десерового і кухонного з округа міста Львова в скількостях більших як 1 кґ. заборонений. Дозвіл на вивіз більшої скількости видає ц і к. команда міста. Рівночасно звертає команда знов увагу, що кождий переступ підбиваня цїн висше згаданого або инших артикулів щоденного запотребованя буде як найстрогійше караний так само, як кожда чинність, котра може спричинити підвишку цїн артикулів прохарчованя мешканцїв або заосмотренє в артикули поживи утруднити. В цїли поборюваня тої ворожої для населеня дїяльности спекулянтів і посередників торговельних Взиває ся кождого, щоби зараз доносив ц. і к. командї міста про случаї підбиваня цїн або обчисленого на зиск нагромаджуваня артикулів поживи. Кождоразові цїни максимальні будуть загальна оголошувані.
Відзначенє офіцира Українця. П. Роман Шопа, ц. к. конципієнт галицької дирекції почт і телєґрафів у Львові — тепер ц. і к. резервовий поручник 77 полку піх. — відзначений "Signum toudjg" на стяжцї війскового хреста заслуги з воєнною декорацією.
Пятнистий тиф в Галичинї. В часї від 18. до 24. червня сконстатовано в Галичинї 126 случаїв занедужаня на пятнистий тиф у 18 повітах (35 громадах) у місцевих осіб. В инших адмінїстраційних областях занотовано в тім часї 5 случаїв занедужаня на тиф.
Віспа в Галичинї. Від 1890 24. червня стверджено в Галичинї 39 случаїв занедужаня на віспу в 12 повітах (16 громадах) у місцевого населеня. В других адмінїстраційних областях було від 18. до 24. червня 31 случаїв віспи.
Виконуючий розпорядок про мораторію. "Wiener Zeitung" оповіщає розпорядок мінїстерства скарбу, яке відносить ся до переведеня §32. уст. II мінїстеріяльного розпорядку з 22. грудня 1915 про мораторію для приватно-правних грошевих правіжів супроти довжників в Галичинї і на Буковинї.
Полекші в гіпотечнім кредитї. Деякі каси ощадности підвисшили відсотки від позичених капіталів, а на прольонґату сплати згоджують ся тільки при одночаснім заостреню услівій дотичної позички. Супроти того мінїстерство внутрішніх скрав видало обіжник до ц. к. галицького наміснитва, в якім поручає візвати каси ощадности, щоби вони з огляду на теперішні відносини гіпотечних довжників признавали їм як найдальше ідучі полекші, зокрема тодї, коли вони на те заслугують і щоби не спричинюва ли непотрібного сплачуваня відсотків та виповідженя капіталу без вини довжників. Мінїстерство висловлює надїю, що каси ощадности навіть зі своєю шкодою будуть старати ся обходити ся оглядно зі своїми довжниками. До тих указівок повинні примінити ся і другі кредитові інституції. 