◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ірляндська кріза.
РОТТЕРДАМ (Ткб). Роттердамські дневники доносять з Льондону, що управа ірляндської лїґи відбула вчера збори під проводом Редмонда, на яких принято пропозиції Льойда Джорджа. Мінїстри Landsdowne і Long відступлять імовірно від свого прошеня про димісію.
Мексиканська нота до Злучених Держав.
ВАШІНҐТОН (Ткб). Прийшла сюди мексиканська нота з відповідю на дві послїдні ноти Злучених Держав. Нота стилїзована в мировім тонї та може стати основою доброго поладнаня конфлїкту.
Артилєрійський огонь над Вардаром.
БЕРН (Ткб). На лївім березї Вардару розвиває ся сильний артилєрійський огонь. Француські летуни кружляють в околици Руппель і підпалили збіже на полях в долинї Струміци, чим допустили ся маневру, який клеймили як варварство у противників.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 6 липня.
Війна з Росією. На Буковинї не стало ся нїчого, щоби мало значінє. Боротьби на південь від Днїстра тривають дальше. Коло Саджавки повело ся неприятелеви при переважаючій боєвій силї вдерти ся до наших становищ. Ми обсадили на просторі 6 км. лїнїю уладжену 3000 кроків дальше в західнім напрямі і відперли відси всї зусиля неприятеля. На полудневий захід від Бучача відступили ми з нашого фронту по завзятих боротьбах над потік Коропець.
На вигнутій лїнїї Кілків вели ся теж вчера завзяті і змінні битви.
Війна з Італїєю. Боєва дїяльність на південно-західнім воєннім теренї була вчера незначна.
Війна на Балканї. Над долїшною Воюзою сутички. 