◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На могилї Адама Коцка відправлено вчера, 7. с. м., заходом української академічної молодїжи поминальний обхід, на який зійшов ся численний — як на теперішні часи — здвиг учасників. До відправи станули оо. ректор Паньківський, радн. Стефанович і Яримович. Співав хор молодїжи. По скінченій відправі промовив до зібраних речник академічної молодїжи, вказуючи на значінє жертви, яку криє могила Адама Коцка.
Звільненє від війскової служби в евакуованих повітах. На основі рескрипту мінїстерства краєвої оборони з 2. липня с. р. поручає ц. к. намісництво усїм староствам завести сей час евіденцію тих вже звільнених від війскової служби, взглядно тих запропонованих до увільненя, котрі також на случай евакуації дотичного повіту під жадним услівєм не малиби зголосити ся в ряди. До таких мають належати: всї, що остають в публичній службі, дальше функціонарі ґазових і елєктричних та водотягових заведень, персоналї найважнїйших кредитових і банкових інститутів, всїх шпиталїв, домів бідних і сиріт, аптекарі, лїкарі і ветеринарі, відповідна скількість комінярів та инші з оглядів полїції безпеченства або санїтарної необхідно потрібні, вкінци більші самостійні рільники і поодинокі урядники більшої земельної власности. Усїм тим, яких прийме ся до сеї евїденції зладженої з найбільшою докладністю і відповідним увзглядненєм публичних інтересів, а які будуть звільнені від війскової служби має виставити окремі лєґітимації, заосмотрені урядовою печатю, з покликанєм на згаданий мінїстерський рескрипт. Всякі доходженя проти звільнених досї від війскової служби з областей загрожених неприятелем, які досї не зголосили ся до війска або зголосили ся за пізно, мають бути по думцї покликаного мінїстерського рескрипту здержані.
Дирекція ц. к. Академічної ґімназії у Львові подає отсим до відома, що ц. к. Рада шк. кр. на припорученє Вис. ц. к. мінїстерство в р. і пр. позволила ученикам, які при клясифікації сего року перепали з двох, а навіть більше предметів, приступи до повного іспиту, через що дала їм нагоду поправити по феріях недостаточні ноти, а тим самим перейти до висшої кляси. Сподївати належить ся, що дотичні ученики заберуть ся пильно через час ферий до науки і доповняють браки, які мають в поодиноких предметах.
Виплата належитостий за конї евіденційні. Ц. к. краєва дирекція скарбу оголошує: Війскова управа побрала в послїдних часах конї евіденційні в кількох східних повітах краю. Управнені до побору належитости за ті конї повинні як найскорше зложити сині карти евіденційні, котрі їм вручили комісії поборові, в урядах даткових, вказаних на тих картах. Коли би сї уряди податкові тепер не урядували, належить карти ті надіслати поданями неостемпльованими безпосередно до краєвої дирекції скарбу з Бялій. Краєвій дирекції дуже залежить на тім, щоби належитости ті як найскорше виплачено. Перепровадить ся то або листами грошевими або з помічю асиґнат до урядів податкових. В тій цїли, щоби акція ся з причини незвичайних обставин в декотрих повітах не заткала проволоки, взиваєть ся тих управнених, котрі не перебувають тепер в місцевостях звичайного з свого перебуваня, означених на картах евіденційних, щоби безпроволочно неостемпльованими поданями вказали краєвій дирекції скарбу в Бялій місце свого теперішного перебуваня, вказуючи з котрої місцевости (повіт полїтичний належить також подати) віддали конї, якими числами означені є їх карти евіденційні і в яких квотах належитости їм припадають. Коли карти евіденційні уже зложені в урядах податкових, отже не будуть після сих вказівок долучені до подань, належить до подань тих долучити потвердженє касове, котре видали уряди податкові в місце зложених карт евіденційних. Якщо управнені перебувають в місцевостях, для котрих не фунґує тепер грошева почта анї уряди податкові, вказане щоби переселили ся на разї в цїли зреалїзованя своїх належитостий до місцевостий, для котрих висше згадані уряди фунґують і місцевости сї вказали краєвій дирекції скарбу, або щоби установили повновластників до побору своїх належитостий, замешкалих в місцевостях для котрих вичислені уряди, публичні і діяльні. Повновласть таку, заосмотрена підписами нотаріяльно або судом лєґалїзованими, належить долучати до подань внесених до краєвої дирекції скарбу. 