◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Маґістрат міста Снятина у Вїдни. Снятинський маґістрат урядує тепер у Вїдни І. Kärtnerring 2. Туди перенесла свій осїдок дирекція міської каси ощадности.
В справі передаваня жеребних війскових клячий рільникам. З покликом на передші оголошеня в справі передаваня жеребних війскових клячий до ужитку рільникам падаємо отсим докладні услівя, на яких війскова управа передає їх господарям. Поданя о відданє війскових жеребних клячий вносити належить до мінїстерства рільництва (віддїл: Inspektorat für Pferdezuch lanslalten Wien I. Liebiggasse 5) Поданя мають бути остемпльовані на 1 К. Коли господар, який стараєть ся о жеребну кляч, віддав передше свої конї до війскового ужитку, чи то наслїдком зареквірованя війсковими віддїлами, чи то наслїдком заасентерованя (Evidenzblattpferde), має згадати про се в своїм поданю, тому що господарі такі мають першенство в стараню о війскові конї і через власть будуть протеґовані. Скріпленє поданя потвердженєм староства або рільничої корпорації не є вимагане. Задля береженя інтересів нашого хлїборобства порадно є надсилати відписи внесених до мінїстерства подань Кр. Т-ву господ. "Сїльський Господар" у Львові вул. Зіморовича 20. Права і обовязки переймаючого вагітні клячі війскові нормує правильник, який господар при передачі йому коний має у формі реверсу підписати. Правиль ник сей звучить: 1) зобовязую ся війскову кляч аж до її ожеребленя безплатно плекати і в чотири до шість місяцїв по ожеребленю в станї до воєнної служби придатнім назад віддати; 2) що до правних постанов про держанє війскових коний піддаю ся істнуючим тепер правним постановам про держанє урльопованих коний кавалєрії згл. піхоти (з її віддїлів машинових крісів) з тою ріжницею, що коли кляч з моєї вини згине, пропаде, буде мусїла бути убита і т. д., або коли я її продам, зглядно заставлю, обовязую ся заплатити війсковій управі цїну за кляч дїйсно заплачену і менї відому, а не звичайну цїну за війскову ремонту; 3) потверджаю відбір правірної книжочки (Kontroli buch) і обовязую ся віддати її рівночасно при віддачі клячі; 4) як винагорода за живленє, приміщенє і инші видатки получені з держанєм жеребної клячі, припадає менї на виключну і не спірну мою власність сподіване жеребя; 5) коли кляч скине жеребя або жеребя по народженю згине, маю право віддати кляч війсковій управі зараз, не маю однак права жадати звороту якихнебудь коштів (за живленє, приміщенє і пр.); б) вкінцї обовязую ся віддану менї кляч весь час її держаня уживати лиш до таких робіт, які не спричинять шкоди її здоровлю. — Подаючи отсе до відома, взиває підписане Краєве Товариство господарське інтересованих, щоби вони безпроволочно внесли умотивовані і остемпльовані поданя до мінїстерства рільництва, надсилаючи відписи їх до підписаного Товариства. — Краєве Товариство Господарське "Сїльський Господар" у Львові.
Софія зі Стельмахових Коссакова, жена священика о. Стефана, завідателя парохії в Хильчицях коло Золочева, померла дня 8. червня с. р. в Хильчицях в 35 роцї житя. Похорон відбув ся 10. червня. Покійна була дочкою бп. Миколи Стельмахова, управителя дібр в Ходорівщинї і Марії з Миговичїв. Довший час була учителькою в кількох селах бобрецького повіту. Сповняла свій обовязок взірцево, була на тім становищи люблена своєю дітворою і селянством. Учительська праця підірвала її здоровлє і спричинила у неї грудну недугу. Як жінка священика була дорадницею, опікункою, лїкаркою селянства, та, де серед него не була, лишала по собі народний жаль. Була людиною щиро гуманною і жертвувала своїм особистим щастєм для других. Покинула мужа і одну дитину. Гарна і вічна Їй память! 