◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Адреса кадри українських сїчових стрільцїв, замість: Липиця Свистільники, є тепер: Etappen-post 166.
Шкільний спис в російських областях занятих Австро-Угорщиною. В звязку з реформою шкільництва, яку задумують перевести австро-угорські окупаційні власти, поручено у всїх більших містах перевести спис дїтий у шкільнім віцї з подїлом на національність і домашну мову. В листах розісланих до виготовленя є наведені мови: польська, нїмецька, російська і українська з поминенєм жидівської. Жидівські часописї в сїй справі заявляють, що властителї домів, Жиди, будуть дописувати непоміщену в листї рубрику жидівської мови і національности.
Відзначенє. Цїсар надав гр. кат. парохови в Суходолї Никифорови Клубокови в признаню дуже патріотичного поведеня супроти ворога золотий хрест заслуги з короною на стяжцї медалї хоробрости. 