◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 12 липня.
Війна з Росією. Положенє також учора не змінило ся.
На горі Ґоргань на півд. схід коло Микуличина наші війска відперли сїм російських наступів.
Також над долїшним Стоходом знов кілька ворожих наступів не вдало ся. Союзні сили над Стоходом полонили в останніх двох днях 2.000 жовнїрів і здобули 12 маш. крісів.
Під Обертином австро-угорський летун струнув російський лїтак Фармана.
Війна з Італїєю. На південь від долини Сутана війська наші вчора перед полуднем відперли сильний італїйський наступ на Монте Раста. Ворожу піхоту, котра стала в недалекім віддаленю, присилувано нашим флянковим огнем у вечірних годинах податись взад, при чім вона втратила звиш 2.000 людий.
На всїх инших фронтах боєва дїяльність осталась в звичайних границях.
Один наш летун кинув бомби на морський арсенал в Спеції і вернув ся без шкоди.
Війна на Балканї. Над долїшн. Воюшею артилєрійські бої.
Подїї на мори. Дня 11. с. м. рано три італїйські контр-торпедовцї острілювали місто Паренцо черев короткий час з дуже великої віддалї. Ушкодили вони два приватні доми і вежу соймової палати. Впрочім не було шкоди. Нїкого не зранено. Наші оборонні батерії стріляли цїльно, після чого контрторпедовцї зараз відплили.
Кілька наших гидроплянів кинуло бомби на Равенну і на батерії Корзінї та мимо дуже нагального оборонного огня вернули без ушкодженя.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 12. липня.
Західний терен війни. Бої по обох сторонах дороги Бапом-Альбар, у Контальмензон і в лїсї Мамац і нові змаганя під лїском Трон і на південь відти ведуть ся з зажертим завзятєм дальше. На південь від Соми потерпіли Французи зі своїм широко закроєним наступом на фронт Бельоа Соакур діймаюче пораженє. Наступ зовсїм розбив ся в нашім огни; так само відійшли слабші сили, вислані проти Малїзонет-Барльо назад серед страшних втрат.
На инших місцях фронту в Шампанїї відбито частинні франц. наступи.
На лївім березї Мози відбували ся тільки слабші бої. На правім березї підсунули ми свої сили близше фортів Суовіль і Льофе і полонили 29 офіцирів і 2106 жовнїрів. Сильні проти наступи зовсїм відперто, 3 лїтаки зроблено нездібними до боротьби, один бальон зістрілено.
Східний терен війни. Розбито проби слабших рос. сил перейти через Двину коло Фрідріхштадту і наступи на південь від озера Нароча.
Над Стоходом положенє на загал незмінене. Російські віддїли, які всадовили ся коло Янівки на лївім березї знищено до послїдного жовнїра.
Балканський терен війни. Нїчого замітного. 