◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 11. липня.
Війна з Росією. На Буковинї не було нїяких особливих подїй.
Під Жабєм над Черемошем віддерли наші війска російські наступи.
Далї на північ аж до горішного Стохода триває перерва в боях, з виїмком успішних підприємств наших звісних віддїлів коло Бурканова.
Коло Сокаля зломили ся наступи російських переважаючих сил перед нашими перешкодами. Даром трудив ся ворог, щоб огнем і своїх гармат і машинових крісів спинити свої маси, які подавали ся взад. Коло Гулевич над Стоходом відкинули ворога нїмецькі і ц. і к. війска по завзятих, змінних боротьбах. Також ріжні инші наступи, котрі ворог підпринимав в области Стоходу, зовсїм розбили ся.
Війна з Італїєю. Вчора не було боїв піхоти, котрі мали-б значінє. Богато ворожих утїкачів потверджує, що Італїйцї потерпіли великі втрати підчас наступів в области на схід від Cima Dieci.
Наші гідропляни кинули богато бомб на війскові заведеня і зелїзничий дворець в Лятізана і спричинили кілька більших пожарів. Ворожі летуни кинули бомби на Тіоке в Юдікаріях.
Війна на Балканї. Поза хвилевими сутичками над дол. Воюшею не було нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 11. липня.
Західний терен війни. Між Анкр і Сомм вислали Анґлїйцї по полудни великі сили до наступу на широкім фронтї по обох сторонах дороги Бопам Альберт. На північний захід від дороги знищено їх стрілами, заки прийшло до рукопашної боротьби. На схід від дороги розвивають ся оживлені боротьби на південнім краю села Сенталь-Месон і ліса Машец. Поповнювані неприятелем зусиля добути назад у свої руки лїсок Трон розбили ся серед великих крівавих втрат для него і при втратї де 100 бранцїв. На південь від ріки Сомм принято розторощующим огнем приступ Французів-Муринів на горби ля Месонетт. Поодинокі Мурини, що дійшли аж до наших лїнїй, впали від нїмецьких баґнетів, або попали ся в полон. Підчас протинаступу на Барлє, про котрий вчера донесено, остало ся в наших руках полонених 5 офіцирїв і 147 жовнїрів. Дїяльність артилєрії була в цїлім відтинку значна. Наш огонь, що замикав доступ, знївечив всї замисли неприятеля атакувати між Беллєй і Soye Court. В области Мози відбували ся дуже завзяті боротьби артилєрії. Напрочім фронтї місцями скріплений огонь і кілька безуспішних ґазових атаків зі сторони неприятеля. Стежі і ви відні віддїли наших противників виявляли велику рухливість. Відперто їх всюди. Коло Lentrey (?) в Льотаринґії вдер СЯ нїмецький віддїл, розсадивши розлогий кусень терену, до сильно ушкодженого француського становища і полонив 60 жовнїрів. Також на південь від Lusse стежа привела бранцїв.
При дуже оживленій дїяльности лїтаків прийшло до численних воздушних битв, в яких неприятель втратив по два лїтаки над Сомм і на захід від Вевієр. Крім того стручено анґлїйський лїтак коло Курселєт (на дорозї Бопом—Альберт) огнем охоронних гармат.
Східний терен війни. На фронтї від побережа до Пинська не було нїяких визначних подїй. Коло Пинська спокій. Російське донесенє про опущенє нами міста є пустою видумкою. Проти лїнїй Стоходу ударяв неприятель в богатьох місцях більшими силами коло Черевища, Гулевич, Корсуня. Янівки і по обох сторонах зелїзницї Ковель Pjвне. Коло Гулевич сильним протинаступом відкинено його взад поза його становище; втратив він в сих боротьбах більше як 700 бранцїв і три машинові кріси. Наші ескадри лїтаків обкинули успішно бомбами виладовувані війска коло Городнї (на зелїзничім шляху Барановичі—Минськ) і повторили атаки на російські захистні місця на схід від Стоходу.
У воздушнїй боротьбі зістрілено по однім неприятельськім лїтаку коло Ворончі (на захід від Жирина) і на захід від Оконська.
В армії ґенерала ґр. Ботмера вивідний віддїл звів успішну боротьбу на південь від лїса в Бурканові і привів кількадесять бранцїв.
Балканський терен війни. Положенє незмінене. 