Видавництва Скарбу Українських Сїчових Стрільцїв у Відни.

Стрілецькі видівки по 10 с.
Стрілецькі видівки по 20 с.
Відзнака "Україна" по 20 с.
Відзнака У. С. С. по 20 с.
Відзнака З. У. Р. по 20 с.
Відзнака емайлева "лев" по 2.20 с.
Відзнака велика альпакова "лев" по 1.20 с.
Відзнака мала альпакова "лев" по 50 с.
Полеві листівки по 02 с.
Білі листівки з львом по 06 с.
Серія з 60 ріжних стрілецьких марок по 1.20 с. Брошури українські:
Сїчові Стрільцї в Карпатах, брошуроване 1.20 с.
Люксусове виданє в оправі по 2.20 с.
То ті видавництва набути можна в усїх українських книгарнях та народних базарах і торговлях.
Замовленя просимо слати на адресу: Zentralkasse der Ukrainischen Legion Wien XIV. Goldschlagstrasse 108. 