◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міжнародна мирова маніфестація. Зі Стокгольму доносять: Міжнародна конференція для мирового посередництва дала почин до уладженя у всїх краях мирових маніфестацій в дни 1. серпня, в якім кінчить ся другий рік війни.
Епідемічні недуги в Галичинї. Урядово оголошують: В часї від 25. червня с. р. до 1. с. м. стверджено в Галичинї у місцевого населеня 146 случаїв плямистого тифу у 18 повітах (38 громадах) та 31 случаїв віспи в 9 повітах (11 громадах). В инших адмінїстраційних областях було в тім часї 35 случаїв віспи і 23 занедужаня на плямистий тиф.
Розпорядженє в справі роздїлу жнив. Правительства Австрії і Угорщини оповістили тепер головні основи, після яких новозібрані плоди мають прийти в роцї 1916/І7 до роздїлу між консументів. Поступованє в обох державах не є одностайне, бо в Австрії урядує дальше воєнний заклад обороту збіжем, а в Угорщинї лишило ся в урядованю акційне товариство воєнних продуктів. Треба зазначити, що на Угорщинї наложено на цїле жниво лиш замкненє, І підчас коли в Австрії воно зовсім сконфісковане; до того треба додати, що в Австрії втягнено cего року в монополь також горохові овочі, просо і кукурудзу, на Угорщинї кукурудза не входить під увагу. Та на Угорщинї потрібні до купна збіжа і мучних припасів, навіть для приватних домівств або господарств закупні свідки, які громадська власть виставляє аж тодї, коли дотичний докаже потребу. Також млини можуть переняти збіже до меленя, лиш коли хто викаже ся урядовим дозволом на меленє.
Оповістки. За душу бл. п. Теофіля Дембицького. В понедїлок 17. с. м. о год. 9 рано буде у Львові в Преображенській церкві при вул. Краківській в перші роковини смерти поминальне богослуженє за душу помершого у Відни дня 16 липня 1915 р. бл. п. д-ра Теофіля Дембицького, президента Земельного Банку Гіпотечного у Львові, покровителя українських товариств, щедрого мецената Наукового Товариства ім. Шевченка.
Іменованя в судівництві: Мінїстер справедливости перенїс судіїв: Антона Лукашевича з Надвірної до Бурштина, Евгена Огоновського з Комарна до Надвірної, Маєра Лєвенталя з Монастириск до Добромиля, Льва Петрушевича з Мостів великих до Жовкви, Ізаака Правина з Яблонова до Делятина, Ілїю Гіршгорна з Куликова до Надвірної; дальше надав судії Антонози Соколовському в Бурштинї посаду судії в окрузї львівського висшого краєвого суду, Володимирови Шавалї, посаду судії в Разі та іменував судіями округа львівського висшого краєвого суду авскультантів: Івана Шмігельського, Теофіля Ґродзїцького, д-ра Ізаака Ротенберґа, Миколу Рогозинського, Казимира Cоболєвського, Теодозія Ріпецького, Тадея Сквіржинського, Марцеля Йонатого, Станіслава Кучкевича, Григорія Томчука, Михайла Висоцького, Станіслава Шафрана, д-ра Альбіна Ґрабовського, Модеста Побжеського, Тадея Вільчка, Адольфа Думма, Броніслава Піскозуба, д-ра Станіслава Ставєльського, Вільгельма Петрі, Станіслава Хруповича, Казиміра Роґошевського, Стефана Шафранця, Олександра Свистуна і д-ра Еміля Брониковського. 