◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Приїзд Українцїв-інвалїдїв з Росії. Дня 21. червня приїхали до ц і к. резервового шпиталю в Ляптмаріц отсї українські інвалїди: Лука Пашак 20 п. заг. ополч., Микола Ґурґач 10 пп. 4 комп., Микола Іванець 89 пп. 16 к., Іван Гричук 24 пп. 1 к., Осип Жовчук 80 пп. 6 к., Гарасим Гул ай 22 пп. 5 к., Степан Середницький 77 пп. 6 к., Василь Ззрак 45 пп. 4 к., Микола Фраюк 5 п. уланів 2 еск., Васько Савка 3 пп., 3 к., Іван Смійло 89 пп. 8 к., Василь Самар 77 пп. 1 к., Іван Чарнецький 35 пп. 3 к., Яків Кочирган 24 пп. 4 к., Петро Романискул 19 пп. 2 к.; Юрко Тумець 89 пп. 4 к., цивільний Дмитро Сабірик, Теодор Сашко 95 пп. 9 к., Теодор Сухолацький 19 пп. 2 к., Осип Слободяник 20 пп. 7 к., Іван Ґуреш 31 пп. 13 к., Микола Курочка 35 пп. 1 к., Лука Шинкевич 35 пп. 12 к., Павло Мариняк 58 пп. 4 к., Ярко Тарах 18 пп. 2 к., Альфонс Геч, однорічний 4 пп. 2 к. Микола Хміль 13 полк уланів 1 еск., цивільний Михайло Чумар, цивільний Андрій Малецький, Михайло Кашуль 22 пп., Дмитро Тарнавський 55 пп. 14 к., Михайло Лазаренко 50 пп. 3 к., Дмитро Крайник 18 пп. 1 к.
З приводу наради над матеріяльним положенєм учительства надіслав нам п. проф. Юлїян Стефанович, б. заступник голови "Учительської Громади" докладне поясненє, в якім читаємо: "Товариство учительська Громада не висилало нїяких делєґатів на спільні наради в справах матеріяльного положеня до "TNSW", бо й не одержало запрошеня. Комітет, з котрим я тодї ізза неприсутности видїлових і браку комплєту спільно провадив справи товариства, і президія, яку я тодї заступав, не дали нїкому уповажненя виступати в характері делєґата; коли хто виступав в сїм характері, то без нашої згоди і уповажненя і за се вже нї комітет, нї президія, нї "Учительська Громада" не можуть відповідати. Се ствердив я в письмі до "TNSW". п. д. 25. IV. с. р. з тим, що замітки в "Muzeum" про наше товариство є безпідставні і минають ся з правдою." — Юлїян Стефанович. б. заступник голови "Учит. Громади". 