◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 15. липня.
Війна з Росією. На південний захід від Молдави розбито віддїли, які запустились до наших становищ.
Під Яблоницею на півд. схід від Жабя в успішних виправах ми піймали 200 бранцїв.
Під Делятином зросла боєва дїяльність. Передні віддїли ворога, котрі вдерли ся були до міста, відкинено на південний край міста. Наступ, який Росіяни пробували виконати на південний захід від Делятина, зломано нашим огнем.
Поза тим на північнім сходї нїчого нового.
Війна з Італїєю. Також на фронтї між Брентою і Адижею минув ся вчорашний день значно спокійнїйще. На загал обмежувалась боєва дїяльність на артилєрійський огонь. Відокремлені наступи ворога на наші становища на північ від долини Поріна і більший наступ на провал Барчелі відперто.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 15. липня.
Західний терен війни. Анґлїйські наступи на північ рід ріки Сомм ведені дальше після першого їх відпертя, довели до важких боїв. Між Pozieres і Longueval повело ся неприятелеви згромадженими там силами мимо найбільших втрат вдерти ся до наших лїнїй і поки що зискати на теренї та усадовити ся в лїску Трон. Ми відперли удар, боротьба веде ся дальше. На південь від Сомм не було дїяльности піхоти.
З прочого фронту крім безуспішних ПІдпринять менших анґлїйських віддїлів на полудневий схід від Армантієр в околици Angres і Neiville і на північний схід від Арра нема до оголошеня важнїйших подїй.
Східний терен війни. Ґрупа Гінденбурґа: Російські віддїли, які коло Лєнневаден (на північний захід від Фрідріхштадт) старали ся перейти Двину відперто.
На зелїзничі двірцї на лїнїї Сморгонь-Молодечно, на яких відбуває ся значнийрух, кинено богато бомб.
Ґрупа Баварського князя: В околици Скробової добуто назад в наступ части становищ першої оборонної лїнїї, які неприятель мав ще в своїх руках від часу першого розгону ранком в дни 3 липня, а при тім полонено 11 офіцирів і більше, як 1500 жовнїрів.
Ґрупа Лінзінґена: Положенє не змінило ся. Наші ескадри лїтаків влучили бомбами успішно в транспорт війск на двірци в Коверцях (на північний схід від Луцька).
Армія Ботмера: Не стало ся нїчого важного.
Балканський терен війни. Неприятельський віддїл, який напав на висунену передну сторожу на південний захід від Ґевґелї відперто. Огнем спрямованим на Ґвелємєнлї на північний схід від озера Дойран убито 7 грецьких мешканцїв, в тім четверо дїтий. 