◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 14 липня.
Війна з Росією. На Буковинї наші війска, сповнивши приказану собі задачу, знов стоять на давних становищах на горбах на захід від горішної Молдави.
Вчора Росіяни на захід і півн. захід від Бучача далї вели свої наступи. По полудни відперто два широко закроєні наступи. Під вечір в третім приступі вдало ся ворогови передертись на захід від Бучача. В завзятих нічних боях нїмецькі і ц. і к. війска назад зовсїм Росіян виперли.
На північ від зелїзницї Сарни-Ковель російські віддїли загнїздили ся на лївім березї Стохода. Пізним вечером наші війска напали їх і прогнали, причім попалось у наші руки 160 бранцїв і 2 маш. кріси.
Поза сим серед зовсїм незміненого положеня нїчого нового.
Війна з Італїєю. Значна боєва дїяльність на фронтї Брента-Адижа далї триває. Після гарматного огня великі італїйські сили пішли кількакратно до наступу на кілька наших оборонних відтинків між Чіма Дієчі і Монте Раста. Особливо завзята була боротьба на північний схід від Монте Расти, де ворог припустив 10 протинаступів. Наші війска знов відперли всї наступи, при чім ворог потерпів як найтяжші втрати, тай вдержали в руках усї свої становища. Наші лїнїї на північ долини Позіна стояли в нагальнім огни артилєрії. На Пасубіо відперто нічний наступ ворога.
Подїї на мори. Одна з наших підводних суден дня 10. с. м. попол. затопило в заливі Отранто італїйський протиторпедовець типу Індоміто. В ночи 14. с. м. віддїл гідроплянів дуже успішно кинув бомби на війскові предмети і заведеня на двірци в Падуї. Наші лїтаки, сильно острілювані оборонними батеріями, вернулись без шкоди.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 14. липня.
Західний терен війни. По обох сторонах ріки Сомм розгоріла ся нагальна боротьба. Анґлїйцї нинї рано рушили до приступу у відтинку лїса Mametz Longuevil і поновили свої зусиля коло лїска Трон, де вже вчера вечером швидкий наступ наших резерв дав ся їм діймаючо в знаки. Після крівавого відпертя перших зусиль ведуть ся нові боротьби.
Французи вчерашними своїми даремними наступами в околици Барлє і на захід Естреє після численних своїх невдач знова завели ся. Нї они самі, ні їх чорні приятелї не вспіли добути нї пяди землї.
На схід від Мози зусиля Французів відібрати утрачений терен були безуспішні. В околици фронту Севіль задержано її нашим огнем, а коло фронту Льофеє зовсїм їх відперто.
Численні неприятельські стежі або сильнїйші віддїли відперто на прочім фронтї. Нїмецькі стежі коло Oulches, Beaulne і на захід від Markirch полонили неприятельських жовнїрів.
Східний терен війни. Ґрупа Лїнзінґена: На лїнії над Стоходом протинаступ коло Заріча (на північ від зелїзницї Ковель-Сарни) відпер Росіян, які переправляли ся в тім відтинку на сей беріг. Полонено 160 людий і добуто 2 машинові кріси.
Наші ескадри лїтаків поновили з успіхом свої атаки на схід від Стохода.
В области армії ґен. ґр. Ботмера неприятель вчера знов вдер ся до передної лїнїї і знова відперто його протинаступом, причім потерпів він значні втрати.
Балканський терен війни. Не стало ся нїчого важного. 