◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 17. липня.
Війна з Росією. На Буковинї нові наступи Росіян на наші становища на південь і на південний захід від Молдави так, як в попередник днях остали ся без успіху. Неприятель потерпів великі втрати. В лїсистій области на північ від Прислупа вивідні віддїли і команди, вислані обома сторонами, зустріли ся в сутичках.
Коло Жабя і Татарова відперто російські наступи.
На північний захід від Бурканова наші передні сторожі ударемнили неприятельську пробу посунути ся до наших становищ.
На південний захід від Луцька Росіяни переважаючими силами пішли наступом. Часть фронту коло Склина уступила до области на схід від Горохова. Під охороною протинаступу нїмецьких баталїонів від сторони західного крила союзні війска, які бороли ся на південь від Луцька, без перешкоди з боку неприятеля уступили опісля за долїшну Липу.
На захід від Торчина відперто нічний наступ Росіян.
Війна з Італїєю. Неприятельський артилєрійський огонь проти наших становищ на Берчеля триває дальше. В сумежнім відтинку аж до долини Астах значні артилєрійські бої.
На фронтї в Дольомітах наші становища на північ від долини Пеллєгріно і в области Мермолятта, на фронтї в Керинтії відтинки Сеебах і Райблях були в сильнім огни. Італїйські віддїли, які рушили вперед в долицї Зебах, відперто.
Війна на Балканї. Не стало ся нїчого нового.
Подїї на мори. Ескадра гидроплянів в ночи з 16 на 17 дуже успішно обкинула тяжкими і легкими бомбами дворець і війскові предмети в Тревісо. Один лїтак не вернув.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 17. липня.
Західний терен війни. Між морем і рікою Анкром Англїйцї підняли в кількох місцях свій огонь до найбільшої нагальности.
В области Сомми дїяльність артилєрії по обох сторонах осталась дуже значна. Вивязали ся частинні ворожі наступи, в котрих Анґлїйцї дальше вдерли ся до Овіль і котрі на південь від Біяш довели до значних боїв. Одначе поза тим наступи сї вже в нашім запираючім огни улягли або наслїдком того огня не розвинули ся вповнї. Число полонених у боротьбі за Біяш збільшилось на 6 офіцирів і 366 жовнїрів.
Розпочаті 15. с. м. більші наступи Французів на схід від Мози тягли ся до нинїшного ранка. В сих крівавих змаганях ворог не віднїс успіхів, а навпаки — в кількох місцях втратив у теренї.
На рештї фронту нїчого важного.
Напад Французів в звязи з розсаджанєм терену міною на схід Ульш відперто.
На горбі Добр розсадили ми терен з добрим успіхом.
Нїмецька патруля коло Льонфрікур (Льотаринґія) піймала кількох Французів.
Дня 15. с. м., крім названих учора, ще два ворожі лїтаки стались нездібними до бою, один у боротьбі воздушній за ворожними лїнїями на південь від Сомми, другий зістрілено з землї коло Дрелєнкур на нашім фронтї.
Східний терен війни. Гінденбурґ: Скріплений огонь був вступом до російських підприємств на захід і на південь від Риґи і на фронтї Двини. Коло Катеріненгоф, на південь від Риґи, значнїйші і ворожі віддїли пішли до наступу. Вивязала ся там значна боротьба.
Кн. Леопольд Бав.: Нїчого важного.
Лїнзінґен: На південний захід від Луцка нїмецьким протинаступом здержано ворожий наступ. Потім задля скороченя оборонних лїнїй війска, не напастовані ворогом, усунулись за Липу.
В инших місцях відперто Росіян зовсїм.
Ботмер: Положенє не змінило ся. 