В справі подань о місця в Централи відбудови краю

і наданя уряду апровізаційних інспекторів по повітах одержали ми від "Сїльського Господаря" ще отсей комунїкат: В порозуміню і з президією ЗУР. звертаємо увагу інтересовним українським кандидатам, що Централя відбудови краю в Кракові при ул. Чистій потрібує, або в найблизшім часї буде потрібувати 1) архитектів і будівничих для експозитур відбудови в краю; 2) персоналю манїпуляційного і рахункового для бюр Централї (для всїх трех: рїльничої, технїчної і торговельно-промислової секцій); 3) також сил концептових. Належно умотивовані поданя разом із свідоцтвами або їх відписами належить вносити безпроволочно і безпосередно до президії Централї відбудови в Кракові при ул. Чистій. Щоби уможливити інтервенцію в користь петентів, зволять всї петенти без виїмки повідомляти Народну Канцелярію у Відни (Nationalkanzlei in Wien, VIII. Josefstädierstrasse 43. 1/8) і Краєве Товариство господ. "Сїльський Господар" у Львові про всї внесені безпосередно поданя. Як що до референтів Централї відбудови, так рівнож кандидатів української народности в справі дальшого обсадженя експозитур відбудови і покликаня де економічних воєнних орґанїзацій — предложило Товариство в порозуміню з президією Заг. Укр. Ради компетентним властям відповідні внесеня. 3 окрема взиваємо наші філїяльні орґанїзації і мужів довіря, щоби предкладали президії ц. к. намісництва в Бялій поданя відповідних кандидатів на комісіонерів воєнного збіжевого заведеня і на апровізацїйних інспекторів по повітах а про внесені поданя безпроволочно повідомили підписане Товариство і Народну Канцелярію у Відни після поданих висше адрес. 