◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заворушеня в Ірляндії.
Анґлїйські дневники доносять, що около 1000 осіб, членів союза Sinn-Fein-y уладило демонстрацію в Cork; співано революційні піснї і знищено вербункові бюра. В ґрафствах Galway і Riscommon, коли селяни хотїли розігнати худобу більших земельних посїлостий, прийшло до боротьби з війском і полїцією.
Манїфестація за миром.
Визначні особи з поміж данських мужчин і жінок, видали відозву, в якій закликають данський нарід, щоби прилучив ся до великої мирової манїфестації; вона має бути уладжена у всїх невтральних державах дня 1. серпня.
Положенє на східнім фронтї.
Завзяті бої коло Бучача. — Значінє правого берега Молдави.
Російські часописи звіщали недавно, що найблизшою цїлию російського походу будуть Барановичі, Ковель, Станиславів. Під Барановичами досї не втихають завзяті бої. Тут досї нїмецькі війска не втратили нїчого зі свого терену. Над Стоходом розбили ся всї проби Росіян перейти ріку.
Дня 14. липня поновили Росіяни у четвертий раз пробу проломати середину фронту союзних війск в околици Бучача. Вони наступали на становища, які держать союзні війска на горбах, на захід і південний захід від Бучача. Сї горби лучать фронтову лїнїю над Стрипою з тою частию фронту, що подала ся в зад над потік Коропець. Тут могло би бути найбільш успішне проламанє нїмецького і австро-угорського фронту. Та всї масові наступи Росії відперто тут. Приступ союзних війск з области Олеші, яка положена декілька кільометрів на захід від Переволоки, вінчав ся успіхом та принїс їм велике число російських полонених. Ся невдача не здержала Росіян від двох нових наступів в тім самім відтинку. Вони дійшли до нїмецьких ровів та новим протинаступом відперто їх до давних становищ.
Становища Росіян на захід від Коломиї остали ся досї незмінені. Під Микуличином боронить непохитно проходу через Карпати армія Пфлянцер Бальтіна. На Буковині відперто Росіян на північно-східний беріг Молдави, а союзні війска заволодїли були правим берегом тої ріки, чим хотїли відобрати неприятелеви надїю вдерти ся здовж ромунської границї до Семигороду.
Після послїдного звідомяння австро-угорського штабу віднесла армія ґен. Калєдіна в области Склина льокальний успіх на захід від Угринова. Незвичайно численними силами заступали тут російські війска. Їх наступи спричинили, що нїмецькі і австро-угорські війска трохи тут відступили. Протинаступ нїмецьких війск — здавало ся — хвилево випростував лїнїю, та виявило ся догіднїйшим ґрупу, яка тут борола ся, взяти назад із знищених зовсїм становищ за ріку Липу. Поза тим на Волинї нема нїяких змін.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 18. липня
Війна з Росією. На Буковинї і в области на північ від Прислупа вчорашний день пройшов без нїяких гідних уваги подїй.
Коло Жабя і Тартарова Росіяни виперли в зад наші висунені наперед становища. Наступи на наші головні становища остали ся без успіху, причім неприятель потерпів великі втрати.
Також на північ від Радивилова і на південний захід від Луцка відперто неприятельські наступи.
Війна з Італїєю. В области гори Ортлєр відперто неприятельський наступ на височину Thurwieser. Місто Ріва, наш фронт між провалом Бєрчеля і долиною Астах та поодинокі відтинки в Дольомітах були в значнім артилєрійськім огни.
На фронтї в Каринтії тривають дальше артилєрійські бої у відтинку Фелля і Рзйблєр. Також Мальборґет було в ночи острілюване італїйською артилєрією. У Фраттенсрабен (на півнїчний захід від Понтебба) вечером було чути боєві відгуки. З нашої сторони не бороли ся там нїякі війска.
На фронтї над Сочею неприятельська артилєрія розвивала значнїйшу дїяльність особливо проти примістка в Ґориції.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 18. липня.
Західний терен війни. На північній части фронту в багатьох місцях відперто неприятельські стежі перед нашими дротяними перегородами.
Одна з наших стеж полонила в анґлїйськім рові на схід від Verrmelles одного офіцира, 4 підофіцирів і 11 жовнїрів.
По обох сторонах ріки Сомми наші неприятелї день той ужили на огневе приготовленє. Сильні наступи, які вечером і в ночи спрямовано на Posieres і становища на схід від тої місцевости, дальше на Biaches—Maistnette—Вarleux і на Seyecourt всюди ми ударемнили, при чім неприятель понїс тяжкі втрати.
В области ріки Мози хвилями значний огонь і менші боротьби ручними ґранатами.
Східний терен війни. Ґрупа війск Гінденбурґа: Росіяни ведуть дальше свої сильні наступи на південь і на південний схід від Риґи, які однак кріваво розбивають ся перед нашими становищами, а там, де доходять вони до наших ровів, відпирає ся їх протинаступами.
Ґрупа війск кн. Лєопольда Баварського: Не було нїчого особливого. 