Опіка над воєнними інвалїдами.

На днях видало мінїстерство внутрішних справ розпорядок про орґанїзацію посередництва працї для воєнних інвалїдів. Після сього розпорядку посередництво працї для інвалїдів є урядовим дїлом, супроти чого інституції, яким правительство поручило було посередництво працї для інвалїдів, будуть ц. к. урядами. Найвисшим таким урядом буде мінїстерство внутрішніх справ, що виконувати-ме начальну управу і надзір над краєвими центральними і повітовими віддїлами посередництва працї для воєнних інвалїдів. Ц. к. краєва централя посередництва працї для інвалїдів буде займати ся: утворенєм як найбільшої скількости посад для інвалїдів, посередництвом в роздаваню таких посад, вишукуванєм занятя для інвалїдів по промислових підприємствах, роздаванєм потребуючим немічним жовнїрам запомогу до часу, заки знайдеть ся для них відповідна праця, удержуванєм евіденції всїх інвалїдів краю, управою і надзором над ц. к. повітовими віддїлами посередництва працї. Краєва централя складаєть ся з бюра, якої управитель є іменований мінїстерством внутрішніх справ, з кураторії і з окремого ц. к. краєвого заведеня посередництва працї. Бюро централї має виконувати зарядженя мінїстерства внутрішних справ, вести надзір і поучувати краєве заведенє і повітові віддїли посередництва працї для воєнних інвалїдів, вкінци виконувати рішеня кураторії. Кураторія складаєть з президії іменованої правительством, з представників роботодавцїв і інвалїдів як робітників, вкінци з фахових дорадників. Ззвданєм кураторії буде: поучувати як найширші круги населеня про конечність дати працю інвалїдам, удержувати зносини з управителями промислових підприємств і другими роботодавцями і виєднувати у них роботу для інвалїдів, видавати фахову опіню в правних, заробкових, технїчних, санїтарних справах при посередництві працї для інвалїдів. Повітові віддїли нового заведеня будуть в области повіту вишукувати занятє для інвалїдів, удержувати евіденцію роботодавцїв в повітї і немічних жовнїрів в повітї, які потребують працї. На чолї краєвої централї в Галичинї посередництва працї для воєнних інвалїдів стоїть ц. к. намістник, заступником предсїдателя вже іменовано д-ра Станислава Домбського, члена краєвого видїлу. Управителем бюра є д-р Маврици Мадуровіч. 