◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 21. липня
Війна з Росією. На горі Капуль на Буковинї відперто нові російські наступи. Верхи на північ від провалу Прислуп очищені з неприятеля.
Боротьби під Татаровом тривають дальше. Коло Ямної на південний захід від Делятина зломано декілька російських наступів.
В Кутї коло устя Липи неприятель після кількадневного артилєрійського приготованя пішов наступом. Його наступ через Вербин здержано, та ми відступили з нашого висуненого наперед становища перед окриленєм, яке нам знова загрожувало в околици Берестечка.
Дальше на північ не було змін.
Війна з Італією. Наші становища на схід від Боркольо остають постійно в сильнім артилєрійськім огни. Значні неприятельські сили, які в тім відтинку під заслоною мраки наближали ся до нашого фронту відперто, при чім потерпіли вони великі втрати.
На фронтї долини Фляймс італїйська артилєрія видимо скріпила свій огонь.
Впрочім не стало ся нїчого важного.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 21. липня.
Західний терен війни. Анґлїйський наступ, про який ми вчора донесли, виконали були в околицї Фромель дня 19. с. м. дві сильні дивізії. Хоробра баварська дивізія, на якої часть фронту він попав ся, начислила звиш 2.000 ворожих трупів перед своїми становищами і привела доси 481 полонених, між ним 10 офіцирів і 16 маш. крісів.
На обох берегах Сомми підняли ся вороги, як ми й сподївали ся, до головного удару. Він розбив ся. Наступи напрямлено після найсильнїйшого приготовленя на фронт близько 40 км. від околицї на південь від Позієр до околицї на захід від Вермандовілєр численними филями. Більше 17 дивізій із звиш 200.000 жовнїрів брали в них участь. Марний вислїд для ворога лежить у тім, що витиснено першу лїнїю одної нїмецької дивізії в ширинї яких 3 км. на південь від Ардекур із передних ровів до найблизших ровів, положених 800 м. дальше, та що ворожі віддїли вдерли ся у висунений лїсок на північний захід від Вермандорілєр. На цїлій рештї фронту розбили ся зажерті наскоки на погордї смерти і почутю обовязку наших війск серед надзвичайних втрат ворогів. Також незвичайний серед законової війни виступ анґлїйської кінноти на конях не міг у сїм нїчого змінити. Доси полонено 17 офіцирів і 1.200 жовнїрів.
З решти фронту нема до оголошеня особливо важних подїй. Артилєрійська і мінова дїяльність на півдни від каналу Ля Бассе і на північний захід від Лєнс тай в Арґонах хвилями була скріплена. На північ від Вандрас (в области ріки Єни) малі француські віддїли по безуспішній висадї мін пішли вперед, одначе їх відперто. Вирву ми обсадили.
Зістрілений у воздушній боротьбі ворожий лїтак лежить розбитий на південь від Позієр, инший попав ся в наші руки на північний схід від Бапом.
Східний терен війни. Ґрупа війск Гінденбурґа: На південний схід від Риґи спроміг ся ворох тільки до слабших проб наступу, який здавлено в засновку. Російські проби, по обох сторонах Фрідріхшгату пробували перейти через Двину, ми ударемнили. На пізній від Дветен малий віддїл осягнув західний беріг. На північний схід від Сморґоня висунені полеві сторожи усунулись перед ворожими наступами.
Ґрупа війск кн. Лєопольда Баварського: Положенє незмінене.
Ґрупа війск Лїнзінґена: По здержаню російських наступів між Вербеном і Koршовом взяли ми назад наш вистаючий лук перед сподїваними окрилюючими наступами.
Армія Ботмера: Крім дрібних боїв передних сторожий нїяких подїй.
Балканський терен війни. Нїчого нового.
З француського боку старають ся в легко зрозумілих цїлях розширити найдивнїйші казки про нїмецькі втрати над Соммою. Так розтелєґрафовано на весь світ, що із знайденого письма виходить, буцїм-то один баталїон 190-го полку втратив 1169 людий, а два наші баталіони більше половини свого складу. Супроти сього зазначуємо, що загальні втрати сього полку в останніх тижнях до завтра не виносять більше нїж 500 людий, себто одну четвертину поданого противниками числа. 