За Скутарі гроші. — Що каже Микола.

За Скутарі гроші. Tribuna доносить, що великі держави жертвують Чорногорі за Скутарі відшкодованє в квотї 20 мілїонів франків і окраєць альбанського побережа. Посли Італії і Росиї ведуть у сїй справі переговори в Цетинїї. Сподїють ся корисного вислїду.
Що каже Микола. На запит Vossische Zeitung, звернений до короля Миколи, яке задумує заняти становище, відповів король телєґрафічно: "На запит Ваш доношу, що вірю кріпко, що наша споава перед Богом і перед людьми є справедлива. Бажаємо альбанському народови всякого добра і хочемо з ним жити в приязни. Однак Скутарі се давний осїдок наших королїв, є конечне для нашого національного й економічного розвитку. Уступимо лише перед дуже великим насилєм".
Temps доносить з Цетинїї: Король Микола повідомив послів великих держав, що рішив ся абдикувати, коли Европа ужила би сили для перешкодженя дальшій облозї Скутарі. Король дав заразом зрозуміти, що тодї Чорногору може анектувати Сербія. 