Позички у воєннім Кредитовім Заведеню. — Важне для асентированих і реклямованих.

Позички у воєннім Кредитовім Заведеню.
Після звіту воєнного Кредитового Заведеня до дня 1 липня признало воно отсї позички:
57 фінансовим інституціям на 44,561.760 К.
1305 властителям дібр на 154,158.780 К.
89 земельним арендарям на 3,360.000 К.
2904 селянам на 20,320.580 К.
161 купцям і промисловцям на 9,581.360 К.
450 властителям міських реальностий на 4,065.300 К.
разом 14.946 пошкодованим на суму 246,056.720 К.
На рахунок тих позичок виплачено досї готівкою кругло 89,000.000 К. Важне для асентированих і реклямованих.
Урядово оголошують: І. Після оповістки покликаня П/1, виданої для західних провінций держави австро-угорської, обовязані є признані тамже за придатних австро-угорські ополченцї року уродженя 1897, а не звільнені з загальних зглядів від війскової служби, що прибули до Львова з місцевостий положених поза територіяльним округом львівської ц. і к. військової команди — зголосити ся до війскової служби в згаданих понизше речинцях, а іменно: ті, що явили ся до перегляду до 22. липня 1916 включно дня 1. серпня 1916, а ті, що явилися до перегляду по 22. липня 1916, дня 10. серпня 1916, найпізнїйше до години 11-тої перед полуднем. Сї ополченцї мають ся зголосити до дотичних доповняючих команд, названих в їх лєґітимаційних картах загального ополченя, зглядно до найблизших їх місць побуту ц. і к. повітових доповняючих команд евентуально ц. і к. доповняючих повіт. команд краєвої оборони. Признані за придатних ополченцї року уродженя 1897 в територіяльнім окрузї львівської ц. і к. війскової команди були обовязані зголосити ся у вчаснїйшім реченци до війскової служби. — Грабовский в. Р.
ІІ. Наслїдком рескрипту ц. к. намісництва Ч. 153.401/916, виданого на основі розпорядка ц. к. мінїстерства краєвої оборони з 20. липня 1916. ч. през. 13.409—XIV, подає ся до загального відома, що на случай евакуації міста можуть одержати від полїтичних властий (маґістрату) дозвіл на полишенє ся у Львові на внесену просьби окрім згаданих в попередних оголошенях також властителї більших підприємств промислових і торговельних, а також поодинокі урядники таких підприємств. — Управа громади міста Львова. 