◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 24 липня
Війна з Росією. Положенє не змінило ся. На горах на північ від провалу Прислуп і коло Лобачівки на Волинї відперто російські наступи.
В східній Галичинї на південь від Днїстра ударемнено артилєрійським огнем похід неприятельських віддїлів.
На північ від Днїстра наші передні війска з успіхом виконали нічні виправи.
Війна з Італїєю. Проти наших становищ на південь від Валь Сугана і в области Паневеджіо і Пеллєґріно неприятель провадив дальше свої завзяті наступи без нїякого успіху. В ранних годинах кілька італїйських баталїонів з С. Moors здовж гірського хребта два рази рушило до приступу. Оба рази неприятель мусїв утїкати, потерпівши при тім найбільші втрати.
В области Монге Забіо протягом передполудня чотири італїйські наступи остали ся без успіху. По полудни Італїйцї ще два рази повторили наступ на північне крило нашого фронту, знова серед як найбільших втрат їх відперто. На горах на північ і на південь від Пєне веджіо відперто три наступи. В ночи ще зломано огнем один наступ в околици Федая а другий на верхах на південь від Пелєґріно. На фронтї Каринтії і над Сочею нїчого не стало ся.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Подїї на мори. Ескадра гідроплянів нинїшної ночи із значним успіхом обкинула тяжкими і легкими запальними бомбами війскові предмети Сан Джорджо ді Нотаро, Ґорто, Монфальконе, запримічено кілька великих пожарів. Мимо сильного острілюваня всї лїтаки вернули без шкоди.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 24. липня.
Західний терен війни. Показало ся, що анґлїйські наступи, про які донесено вчора, звернені на фронт Тієпваль-Ґільман були підприняті частями анґлїйських дивізій, яких кілька наскорі стягнено з инших фронтів. Єдиною користю, яку ворог міг осягнути на цїлих лїнїях — і якої ми доси ще не направили — а саме занятє декотрих домів у Позієр, мусїв він переплатити тяжкими крівавими втратами. В Льонґваль могучий протинаступ бранденбурських ґренадирів, які вкрились славою в Дуомон, його відперто. 3 копальнї шутру на півд. захід від Гіймон, якій ворог хвилево загнїздив ся, видобули ми 3 офіцирів і 141 жовнїрів.
На південь від Сомми дрібнїйші француські виправи коло Соакур і на захід від Вермандовілєр зломано в нашім огни. Гарматні боротьби тільки хвилево ослабли.
Наша добича збоїв від 15. с. м. виносить після дотеперішних обчислень 68 маш. крісів.
На право від Мози обосторонна дїяльність артилєрійська кількакратно скріплялась до великої нагальности. Дїяльности піхоти не було.
Східний терен війни. На північній части фронту і в области армії Ботмера крім боротьб патруль нічого не сталось. На північний захід від Берестечка сильні російські наступи зовсім відперто.
Балканський терен війни. Положенє не змінило ся. 