◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 26 липня.
Війна з Росією. На північний захід від Рожища пробували Росіяни робити звідні наскоки, а на північ від Лобачівки вели вони наступи; одні й другі не вдали ся, 100 жовнїрів і 2 маш. кріси остались в наших руках.
На південь від Лешнева взяли ми перед переважаючим ворожим напором наші війска поза відтинок Бовдурки.
Дуже завзяті, сильним артилєрійським огнем підготовлені російські наступи по обох сторонах зелїзницї коло Радивилова принесли ворогови після змінчивих і для нього крайно втратних боїв тільки незначні користи.
На инших фронтах нічого замітного.
Війна з Італїєю. По тяжких втратах в останніх боях на південь від Валь Суґана залишили Італїйцї всяких дальших наступів. Одначе наші становища таки оставали довго під ворожим огнем. Дня 24 с. м. втратив ворог на сїм фронтї 1200 до 1300 самих тільки мерцїв і ранених, які він саме розпочав хоронити.
На рештї фронту положенє незмінене. Прийшло до завзятих артилєрійських боїв.
Війна на Балканї. Над Воюшею бої артилєрії.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 26. липня.
Західний терен війни. Над каналом Комін-Іперн нїмецькою висадою знищено великий анґлїйський бастіон разом з залогою.
На північ від Сомми держать ся по завзятій боротьбі Анґлїйцї в Позієр; дальше на захід під лїсом Фуро і коло Льоноваль відаерто дрібнїйші ворожі напади. На південь від Сомми вдержали ми на півд. захід від Ля Мезонет в ночи на 25 с. м. здобутий терен проти французьких проб відбитя. На південь від Естре були вчора живі нічні бої.
На горбі Мертва Дївчина Французи обладили лїйок, зроблений їх висадою, одначе швидко потім застала їх нїмецька протиміна.
На лївім березї Мози зробили наші війска на горбі 304 дрібні наступи; на правім березї була в ночи артилєр. боротьба в околицї форту Тіомон.
На богатьох місцях фронту відперто ворожі патрулї. Два ворожі лїтаки зістрілено над нашими лїнїями.
Східний терен війни. Гінденбурґ: На захід зід Риґи вдерли ся звідні віддїли до ворожих передних становищ і знищили їх. Ворожі патрулї виявляли збільшену дїяльність. Наші летуни здержали бомба ми ворожі війскові транспорти на шляху Двинск- Полоцк і на схід від Минска.
Кн. Лєопольд Баварський: В ночи і вечером три російські дивізії наступали на наш фронт на захід від Городища. Їх відперто серед найтяжших втрат ворога. В однім місци побито ворога протинаступом. Він лишив у наших руках 1 офіц., 80 жовн. і 1 маш. кріс. Наші лїтаки кинули богато бомб на Погорільцї, Городїю і на розложені там обозом війска.
Лїнзінґен: На північний захід від Луцка не мали підприємства ворожих звідних віддїлїв успіху. На північний захід від Берестечка відперто сильнїйші рос. наступи по части протинаступом, при чім взято 100 полонених і 2 маш. кріси.
Ботмер: На захід від потока Коропця відбули ся дрібнїйші сутички висунених вперед віддїлів. 