◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Галицькі виселенцї в Моравії. "Lidove Noviny" доносить, що в сїм тижнн приїхали до Вшетіна виселенцї з Коломиї. Їх поміщено в части по приватних домах, в части в холєричних бараках. Дальші транспорти будуть розміщені в сусїдних селах.
Евіденція увільнених від війскової служби на случай евакуації. Ті з війскових осіб, які є реклямовані, а на основі онодїшного оповіщеня заряду міста Львова можуть остати ся на случай евакуації в містї, можуть одержати дозвіл на те на основі поданя внесеного до маґістрату у Львові. Особи признані нездатними до війскової служби можуть лишити ся в евакуованій місцевости без нїякого дозволу нї лєґітимації.
Отворенє воєнної вистави 2. армії у Львові. Воєнну виставу 2. армії вже отворено. Можна її оглядати від 27. липня с. р. Цїна вступу: сезонова карта 10 к., карта в буднї дни 1 к., для підофіцирів і жовнїрів 50 сот., в недїлї і свята для всїх 30 сот. Підофіцирам і жовнїрам в понедїлки і четверги вступ зборонений. Тому, що цїлий дохід призначений на добродїйні цїли, не буде вільних карт вступу. Торжество отвореня не відбудеть ся.
Спис матеріялів на одїж і білє в Нїмеччинї. Дня серпня с. р. відбудеть ся в Познанї загальний спис матеріялів на одіж, бїлє, дїточу ґардеробу, панчохи і т. д. Із спису вилучені є припаси заняті вже властями, річи уживані і припаси в домашних господарствах.
Намірена подорож царя на Буковину. Із Стокгольму доносять. Члени російської адмінїстрації на Буковинї, ґубернатор Трепов, дир. Стремухов і Боборикін, приїхали до головної царської кватири, щоби обговорити подробицї наміреної подорожи царя до Чернівцїв. 