Руська щадниця в Перемишлї

вулиця Косцюшки ч. З, принимає і виплачує щадничі вкладки щоденно в годинах урядових. Вкладка опроцентовує на 4½% починаючи вже від слїдуючого дня по дни зложення аж до послїдного дня перед днем відобраня.
Вкладки в "Руський Щадници" можна складати особисто в касї товариства, почтовими переказами, грошевими листами, чеками почтової Щадницї, які Дирекція Щадницї на жаданє безплатно достарчає, і в філїях банку австро-угорського на рахунок "Руської Щадницї".
Удїляє позичок: а) гіпотечних платних піврічними амортизаційними ратами на протяг лїт 10—45 після вибору позичаючого; б) на льомбард ефектів, й на есконт векслїв. Справа позичок полагоджуєсь можливо скоро.
Всяких інформацій і друків удїляє канцелярія "Руської Щадницї" ул. Косцюшка. Народним Дім, І. пов. щоденно безкорисно в годинах урядових від 9—1 год. кромі недїль і українських свят.
Після §14. устава "Руської Щадницї", затверженого через ц. к. мінїстерство внутрішних справ вкладки в товаристві "Руська Щадниця" в Перемишли надають ся до льокації пупілярних, фондаційних і т. п. капіталів, має отже "Руська Щадниця" пупілярну обезпеку. 