◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 1 серпня
Війна з Росією. Боротьби під Молодиловом, на північний захід від Коломиї і вчера покінчили ся без нїякого успіху для неприятеля. Його поступи розбили ся.
Під Бучачем боєва дїяльність коло полудня зменшила ся. Коло Велешнева нічний наступ Росіян легко відперто.
Також на південний захід і на захід від Луцька противник приневолений був своїми незвичайно великими втратами перервати свої наступи; за те він на північ від горішної Турії, в колїнї Стоходу коло Кашівки і на північ від зелїзницї, що йде з Сарнів до Ковля ішов дальше завзятими приступами. Його всюди по части вже в огни, по части в рукопашнім бою відкинено. На північно-східнім фронтї, на південь від Припетї в липни полонили ми загалом 90 російських офіцирів, 18.000 жовнїрів і добули 10 машинових крісів.
Війна з Італїєю. Нїчого замітного.
Війна на Балканї. Нїчого замітного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 1. серпня
Західний терен війни. На північ від Сомми відбули ся обмежені що-до простору, та зажерті бої, як епільоґи великих наступів з 30. липня. На захід від Фурно відкинено Анґлїйцїв, котрі вдерли ся вузким фронтом у лїсок. Зовсїм відперто ведений в 8 филях ворожий наступ в околицї Морена. На північ від Сомми зовсїм відкинено Французів, котрі вечером рушили вперед під хутором Монакі. На південь Сомми артил. дїяльність, так само на захід від Мози. Особливо у відтинку Тіомон і Флєрі і на право відти. Там відперто вчора рано напади ворожих віддїлів з ручними ґранатами. Великою висадою розбили ми француське становище на північ від Флєрі на ширинї яких 200 м. Наші патрулї вирушивши туди, взяли кілька бранцїв.
Підприємства ворожих звідних віддїлів розбили ся на захід від Ля Бассе, на північ від Алїш і Льос і на півд. схід від Ренс. Бомбами на Вервіоґ, Комін і инші місцевости поза нашим фронтом заподїяно незначну шкоду, але спричинено чимало жертв серед людности.
Східний терен війни. Кілька російських компаній, котрі пішли проти Вульки (над каналом Оґінського) знищено наступом нїмецьких віддїлів. У битвах на захід від Логишино полонено звиш 70 Росіян. Заострена боротьба артилєрії по обох сторонах озера Нобель.
Проти фронту Стоходом вичерпувались Росіяни далї з безуспішних наступах. Тричи присилували ми їх огнем до відвороту під Смолярами і на північ від Смоляр. Коло Порска (на півн. схід залїзницї Ковель-Рівне) побито їх протинаступом. Між Витонцем і Киселином наступали вони 6 разів безуспішно. За посїданє поодиноких ровів коло Витовця ведеть ся зажертий бій. Полонено 5 офіцирів і звиш 300 жовнїрів.
На південь від Турії бої патруль і ґранатами ручними.
Війска Лїцінґена полонили в липни 70 офіцирів і 10.996 жовнїрів, і здобули 53 маш. крісів.
Перед армією Ботмера розбив ся в запірнім огни ворожий наступ на півн. захід від Бурканова. Над відтинком Коропця на захід від Бучача жива боєва дїяльність. Більших ворожих наступів там учора не було. В остатних боях полонено 271 Росіян. 