◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Чотириміліоновий дефіцит в буджетї Львова. Львівський маґістрат вже покінчив свою працю над буджетовою провізорією громади міста Львова на рік 1916/17. Провізорія замикає ся чотироміліоновим дефіцитом. В найблизших днях буде радити над справою провізорії прибічна рада, а опісля маґістрат уложить остаточне предложенє буджетової провізорії.
Відзначенє У. С. С. Мінїстерство війни висказало осібним письмом четареви Дм. Катамаєви, командантори Збірної Станицї У. С. С. у Відни, за взірцеве сповнюванє служби підчас війни в імени найвисшої служби своє похвальне признанє. Цїсар позволив приняти і носити німецьку воєнну медалю хоробрости десятникові У. С. С. Омелянови Білинському.
В справі збіжевих комісіонерів. Краєвий Союз господарсько-торговельних спілок у Львові вул. Зїморовича 20. поробив стараня о одержанє заступства Воєнного Закладу обороту збїжєм на українські повіти Галичини. Українцї, котрі хотїли би співдїлати в тій справі з філїями і Спілками Союза та філїми тов. "Сїльський Господар" яко комісіонери зглядно підкомісіонери (на часть повіта) зволять Союзови подати безпроволочно свою докладну адресу, занятє, вік, знанє мов та відношенє до війскової служби (нездатний, чи звільнений і на який час).
Українці в Росії. Подану в ч. 187. нашого дневника звістку про відкритє російською полїцією тайних українських полїтичних орґанїзацій доповнюють нїмецькі дневники дальшою звісткою з Стокгольму, а саме про текст української відозви, яку подорожні привезли з собою до Стокгольму. Ся відозва звучить: "Українцї! Зближаєть ся година визволеня. Наша справедлива справа не вимагає богато слів. Наші предки заключили в 1654 р. з Москвою в Переяславі договір, яким Москва обовязала ся шанувати нашу автономію. Росіяни зломили договір і потоптали наші права, і ми столїтя примушені проливати нашу кров виключно для російських цїлий. Коли вел. кн. Микола Миколаєвич обіцяв Полякам автономію, то в манїфестї до наших братів у Галичинї заповів він замість визволеня повну русифікацію. Вступайте до наших орґанїзацій, помагайте нам в сей важний час спільними силами здїйснити також наші національні цїли. Будемо спільно обмірковувати реальні можливости і зробимо все, не злякаємося жадних жертв, щоб визволити поневолену Україну". Далї доносять із Стокгольму, що відкритє тайних, українських, полїтичних орґанїзацій на Українї мало зробити в Петербурзї велике вражінє.
Нові книжки і виданя. Памяти Івана Франка. (Опис житя, діяльности й похорону). Відень, 1916. Накладом Союза визволеня України.
Незвичайну сензацію викликає програма Кінотеатру "Червоного Хреста" у Львові, при вул. Городецькій ч. 2б. з огляду на різноманїтний репертоар на день 4, 5, 6 і 7 серпня. Загальну увагу звертає на себе фільм: "Ідилля в кватирі" весела комедїя j на тлї теперішної війни в 3 актах. Другою точкою програми є комедія: "Курцманн на лїтних феріях". Гарна драма "Сон молодости" і "Воєнний тижневик" доповняють програму. 