◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Верховний провід на східнім фронті.
Погляд нейтрального критика.
В своїм звітї про положенє на сходї в часописї "Basler Nachrichten" пише полковник Еґлї про зміну команди:
З війскового огляду має назначенє верховного вожда на східнім фронтї велике значінє, — не вважаючи зовсїм на вибрану особу, — бо тим робом можна буде одностайно розпоряджати війсковими резервами, які досї мусїли бути роздїлені на ріжні ґрупи війск, а які тепер будуть верховною командою згромаджені там, де вона змагає до рішаючого успіху. Се означає скріпленє воєнного фронту на сходї, хоч би навіть там не доставлено нїяких нових сил. Що такої одностайности у воєннім проводї не осягнено тут давнїйше, тому головна причина в сїм, що осередні держави не є одністю а тільки коалїцією, при чім такі справи команди потреба полагоджувати з особливіш тактом. Тому в оголошеню про іменованє Гінденбурґа начальним вождом фронту підчеркнено згідність обох цїсарів.
Після зміни відносин в проводї треба дожидати живійшої воєнної дїяльности австро-угорських і нїмецьких війск на Волинї. Є сумнївним, чи ще можна буде розпоряджати дальшими резервами для східного фронту крім тих, яких ще досї не ужито. Хоч може бути можливим, що великі ґрупи війск, які ще не вступили в боєву лїнїю на заходї, будуть стояти до свобідної розпорядимости де инде. Можна се допустити, коли Нїмцї прийшли до пересвідченя, що анґлїйсько-француську офензиву здержать вони дотеперішними силами.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 7. серпня.
Війна з Росією. Фронт архикн. Кароля. На Буковинї положенє незмінене. В східній Галичинї в Карпатах довів учорашний день до здобутя російських становищ на горбах коло Яблоницї, коло Ворохти і на захід Татарова. Армія ґен. Кевеша відперла в околицї по обох сторонах Делятина численні наступи значних сил. Також на північ на крилї Ботмера не вдали ся відокремлені рос. наступи.
Фронт Гінденбурґа. Коло Вертелки і Залїзцїв ведеть ся завзята боротьба за кожду пядь землї. Підчас боїв за фільварок Тростянець (на захід Залїзцїв), за який була зажерта боротьба і який від вчора попол. знов є в наших руках, Росіяни лишили богато полонених в наших руках. На південь від Стобихви над Стоходом ударемнено російські проби переправи.
Війна з Італїєю. Вчора рано знов розпочав ся завзятий огонь артилєрії на фронтї Сочі від примістка Тольмайну до моря. По многогодиннім надзвичайно сильнім острілюваню наступили Італїйцї о 4 год. поп. в богатьох місцях примістка Гориції і височини Доберда. І так вивязали ся зажерті бої на Монте Саботіно коло Павма на Монте Сан Мікелє, котрі тяглись цїлу нїч і доси не покінчені. Протинаступи наших війск відобрали знов більшу часть ранїйших становищ, зовсїм знищених стрілами, які ворог здобув був у першім розгонї. Доси ми піймали 32 офіцирів і 1200 мужви. Ґориція постійно є в огни тяжкої артилєрії, який викликав у містї кілька пожарів. 3 далеконосних пушок острілювано вчора також Сістіяно. На східн. фронтї Тиролю кілька наступів на наші становища на горбах на північ Паневаджа не вдало ся.
Подїї на мори. Дня 6. серпня перед пол. поручник корабля лїн. Банфієльд на гидроплянї по довшій воздушній боротьбі у висотї 2.700 м. над заливом Трієстинським струнув великий італїйський боєвий лїтак (Капронїя), роправляючись осьтак з четвертим ворожим лїтаком. Лїтак упав коло Сістіяна і згорів. З летунів один згинав, другий тяжко ранений, третий легко.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 7. серпня.
Західний терен війни. Коло Позієр протинаступом видерто Анґлїйцям часть ровів, котрі взяли були хвилево. Від учора вечір ведуть ся нові бої між Тієпваль і Базантен Лє Пті. На південь від хутора Монакі зовсїм відперто вчора вечером слабший, а нинї рано сильнїйший франц. наступ. Боротьби на хребтї Тіомон спинили ся, не принїсши ворогови успіху. На східнім краю лїса на горі ми відперли француський наступ. Кілька нападів ворожих летунів на задні простори не мали особливого наслїдку. Новий напад бомбами на Мец заподїяв трохи шкоди.
Східний терен війни. Фронт Гінденбурґа. На півн. части фронту не було особливих подїй. Ворожі віддїли, котрі ішли проти очищеного вчора піскового горба на південь Залоча (над Стоходом), протинастулом відперто. На півн. захід і на захід Залоча були безуспішні російські наступи, на південь ведеть ся боротьба на правім березї Серета.
Наші лїтничі віддїли кинули з заміченим успіхом богато бомб на громадженє війск на зелїзницї Ковель Сарни і на північ її.
Фронт арх. Карля. В армії Ботмера положенє на загал незмінене. В Карпатах наші війска здобули гори Плаїк і Дересковата (над Черемошем). 