◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вістка від Ексц. Митрополита. П. д-р Остап І Макарушка отримав 9. липня отсе письмо від Й. Ексцелєнції Митрополита А. Шептицького; Курск 13/1V. с. с. 1916. Дорогий Пане Професор! Картку Вашу з 28/ХІ. м. р. я дістаю сегодня! Якже ж я Вам вдячний за-память о мнї. Прийміть з нагоди свят найширійші з серця желаня всього найкрасшого. Христос Воскрес! — Хоч можу вже і на Різдво переслати желаня та ся картка не дуже перед Різдвом до Вас дійде. — Наших священиків з-над Ангари та з цїлого вже Сибіра перенесли в Казанську ґубернію; доси бодай 5 переїхало, а всї, надїємо ся, хто схоче, буде міг. Не всї принимають ся пропозицію, бо на Сибірі більше свободи і дешевше житє. Я здоров. Нїщо не зміняєть сю в моїм положеню. З серця здоровлю. Панї Добродїйцї щирий поклін. Ще раз велике Спасибіг. — Андрей.
Відзначеня Українців. Авдитор Стефан Фединський дістав signum laudis, а інжинїр, поручник в телєґр. віддїлї Лев Шепарович і укінч. медик Евген Олексїй, хорунжий в тирольських стрільцях срібні медалї.
Перші карти масового відживлюваня в Берлїнї. В Берлїнї видано вже карти на право користати з новоотворених кухонь "масового відживлюваня". Карти сї у видї квітків на яких означений день і рід страви (фасоля, картофлї, ґуляш, зупа і т. д.) обовязують від дня 10. до 16. липня.
Максимальна міра для жіночих строїв в Нїмеччинї. На відбутім недавно в Берлїнї засїданю в справі жіночих мод і строїв вибрано окрему комісію знатоків, які мають означити максимальну міру для всїх виробів жіночої конфекції. Комісія отся означить такі виміри матерій: на жакети і загортки 3 і три четверті метра при ширині 1 м. 30 цм., на костюми 3 і три четверті метра, на сукнї 4 метри, на плащ 4 і пів метра.
Новий вибуховий матеріял. Один американський інжинїр винайшов новий вибуховий матеріял, який має ту прикмету, що уміщений в стрільнї не розриває металевого плаща на кусники і відломки, які розскакують ся на всї сторони, але в хвилї експльозії, при температурі 1400 степенів Цельзія, стоплює металь плаща і і розприскує його довкола в дуже горячих каплях. Матеріял сей називаєть ся "Rochomboil". При пробах виявило ся, що бомба наповнена 226.8 ґрамами сього матеріялу кинула в хвилї вибуху розярені каплї металю в проміни 15 м. Крім того в місци, де впала бомба, повстала вирва глибини 1—2 м. Каплї, які упали на землю, були такі горячі, що стопили зерна піску. Війскові круги дуже заінтересували ся сим винаходом. Коли стануть його виробляти по фабриках мунїції, довідаємо ся щось про його силу на полях битви...
Поведенє Росіян на Буковинї в освігленю ц. і к. воєнної кватири: Від коли Росіяни займили полудневу Буковину, множуть ся случаї брутальної самоволї російських жовнїрів супроти спокійного сїльського населеня. Виселенцї ромунської народности, яким удало ся видістатись з Буковини через російський фронт до австро-угорських війск оповідають згідно, що Росіяни страшно знущають ся над ромунським населенєм Буковини. Дуже часто російська кіннота тратувала селянські ґрунта та грабила припаси збіжа, худоби, а нераз і друге майно людности. 