◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 11. серпня
Війна з Росією. Фронт архикн. Карла: Наші карпатські війска на південь від Жабя знов відперли сильні російські атаки. На північний схід від Станиславова і на південний захід від Монастириск неприятель знов переважаючими силами рушив до наступу. Осягнув, що правда, кілька місцевих успіхів, але в кінця по завзятих боях спинено його. Сили, які борють ся в тих околицях, уміщують ся власне в нових областях, які призначено їм з огляду на пересуненє непрительських сил. Росіяни обсадили Делятин і Тисьменицю. Тахож зі Станиславова уступити ми без боротьби.
Фронт Гінденбурґа: На південний захід від Залозець протинаступом відперто масові російські наступи. Також під Тростянцем кріваво відперто неприятеля. В закрутї Стоходу коло Кашівки австро-угорський віддїл здобув неприятельські передні становища. В области війск ґен. Фата нові неприятельські проби переправи через ріку здавили ми огнем наших гармат.
Війна з Італїєю. На фронтї Побережа Італїйцї поновили свої зусиля проти відтинка Пляви. Значними силами заатакували також наші становища на горбах на схід від Ґориції. Всї ті наступи відперто. Так само не повели ся кількаразові наступи неприятеля в Дольомітах.
Війна на Балканї. Над долїшною Вогезою перепалки. Зрештою нїчого важного.
Подїї на мори. В ночи з 10. на 11. с. м. наші ескадри гідроплянів поновили атак на Венеції. Обкинули багатьома бомбами арсенал, дворець, зовнїшні укріпленя і форти. Мимо зливи можна було безсумнївно ствердити добрий успіх і вибух пожарів в арсеналї й на двірци. Поцїлено галю воздушних кораблїв в Кампальто; крім того з успіхом обкинено бомбами батерії в Ґрадо і на лїнїях над Сочею. Мимо непогоди й сильного оборонного огню всї cамолети вернули без шкоди.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 11. серпня.
Західний терен війни. На північ від Сомми барвні й білі Анґлїйцї атакували в відокремленю й без успіху. Так само скінчив ся нїчим кілька разів поновлюваний приступ француських війск зараз на північ від ріки супроти незломного опору саксонських резервових війск. Зрештою не стало ся нїчого важного.
Східний терен війни. Фронт Гінденбурґа: Між озером Вишневом і Сморґонем, як також в околици на північний схід від Крева відперто без труду численні, але слабі російські наступи. На фронтї над Стоходом неприятель по своїх пораженях в останніх днях обмежає ся загалом на досить сильну дїяльність артилєрії. Частинні атаки, яких пробував на захід від озера Нобель коло Любешова і на південь від Заріча, не повели ся.
Бої, що почали ся на південь від Залозець, прибрали більші розміри. Російський наступ, який спершу був зискав на теренї між Білоголовами й Городищем, здержано нїмецьким протинаступом.
Сильні наступи неприятеля в околици Тростянця відперто кріваво. Зусиля неприятеля осягнути користи над Серетом на південний схід Городища скінчили ся зовсїм невдачно.
Фронт архикн. Карла: На південний захід від Монастириск, як також в кутї, який творить Днїстер з Бистрицею, пішли до атаку значні російські сили. Хоробрі оборонцї в деяких місцях мусїли уступити перед перевагою неприятеля і поставили бій на місци. Нове угрупованє союзних війск, яке заряджено відповідно до пересунень російських сил, іде далї. В Карпатах неприятель на південь від Жабя даром тратив сили, хотячи відобрати нам узискані там користи.
Балканський терен війни. На південь від озера Дойран слабі віддїли неприятеля робили відокремлені удавані наступи, які відперли ми без поважної боротьби огнем. 