Битва в Галичинї і на Волинї.

По занятю Ґориції.
З воєнної пресової кватири доносять під датою 10 с. м.:
Армія Кевеша билась учора тільки в области Делятина. Росіяни наступають неликими силами і хотять могучими ударами вплинути на положенє північного крила армії Кезеша. На північ від Нижнева Росіян відкинено в рукопашних боях.
На південь від Залізцїв, де вчора була хвилева перерва в битвах, розвивають ся нинї нові бої.
На захід і півн. захід від Луцка було розмірно супокійно.
На північ від зелїзницї Ковель-Сар ни Росіяни наступали день і ніч, щоби вибороти собі перехід через Стохід. В ночи трібували на вузких поромах переправити війска на другий беріг, одначе наші війска всї переправлені віддїли відперли. Проби переправи значнїйших війск розбивано артилєрійським огнем.
У лїсних Карпатах відперто російський наступ на південь Жабя.
Опорожненє Ґориції ц. і к. війсками святкує італїйська преса як велику побіду. Зазначує вона одначе, що значінє сього успіху що-йно тодї буде велике, коли вдасть ся здобути укріплені гори на схід від міста.
До річи завважуємо, що фронт примістка Ґориції сам один виставав на західний беріг Сочі, коли решта ц. і к. фронту вже від давна пересунулась була з західного берега на східний.
З місцевого успіху перемінило ся-б занятє Ґориції в успіх стратеґічний тодї, якби вдало ся Італїйцям проломити лїнїю ворожого фронту на Трієґт і Любляну, а в дальшім ходї на Відень.
Одначе до сього ще дуже далеко! 