◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 16. серпня
Війна з Росією. Архкн. Карль: В области Капула розвинули союзні війська свій успіх, беручи приступом гори Стара Випчина. Бої в сїй области є дуже завзяті.
Коло Горожанки, на захід Монастириск, ц. і к. війска кілька разів відперли російські наступи. На однім місци, де ворогови вдало ся вдерти ся до наших ровів, викинено його відти протинаступом.
Гінденбурґ: Віддїли польського лєґіону успішно напали на півдни від Гулевич. Над Стоходом не було нїяких особливих подїй.
Війна з Італїєю. В области Ґориції ворог повторив свої завзяті наступи на наші становища на горбах на схід від лїнїї Салькано Вертойба і коло Опасіясельо. Скрізь відперто наступ уже самим огнем. Одначе на поодиноких місцях, де Італїйцям удало ся вдертись у наші вперед висунені становища, викинено їх швидко протинаступом. Знов усї наші становища в руках наших війск, котрі завдали ворогови тяжкі втрати, взяли йому 400 бранцїв, серед них полковника і 7 инших офіцирів, 6 маш. крісів і 2 метавки мін. Баталїон стрільцїв ч. 2 і віддїли полків піхоти чч. 24 і 48 заслужили собі в сих боях на особливу похвалу.
Коло Заґори розбив ся напад кількох компанїй на перешкодах наших становищ.
На фронтї Дольомітів відперла залога нашого становища на Руфредо італ. наступ у боротьбі рукопашній. Проти відтинку Монте Цебіо і Інтеррото по живім огнї артил. і киданю мін пішли наступом слабші ворожі віддїли, які легко відперто.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 16. серпня.
Західний терен війни. Також учора була оживлена дїяльність боєва на південь Армантієр і в Артоа. В околицї Позієр Анґлїйцї продовжали свої безуспішні наступи аж до вчорашного рана. Протягом дня піхота їх не підпринимала нїчого. Нїчний наступ не вдав ся коло Овілєр. Коло Мулєн су Туван (над Еною) віджив обосторонний огонь. В звязку з безуспішним наступом ґазовим на схід від Ренс відперто сильні ворожі стежі.
Східний терен війни. Від моря аж до околиць на північ від Днїстра не було особливих подїй. Віддїли польського лєґіону виконали успішний короткий випад в околицї Ґулевич. Нїмецькі віддїли знищили на схід від Киселина російські передні сторожі і піймали офіцира і 161 жовн. На північ від Днїстра Росіяни по крівавих невдачах з 14. с. м. наступали вчора тільки в поодиноких місцях і без успіху. В Карпатах наші війска взяли гору Стара Випчина на півн. від Капула.
Балканський терен війни. На півд. від озера Дойран легко відперто огнем проби наступу франц. батальонів. 