◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 19 серпня.
Війна з Росією. Арх. Карла. На захід від Молдави на Буковинї здобула піхота гонведів і нїмецькі батольони гору Маґуру, за котру була завзята боротьба. Росіяни лишили 600 бранцїв і 2 маш. кріси. Російські протинаступи не вдали ся.
На захід від Жабя по завзятих боях ми взяли взад висунені вперед війска в напрямі гребта Чорногори.
Безпосередно на північн. захід від Станиславова наші стрільцї відперли російський наступ.
Гінденбурґа. Коло Шельвів відперли наші війска російський наступ.
Коло Тоболя над Стоходом відперто ворожий наступ, який дійшов був аж перед наші рови. Ведеть ся новий російський наступ.
Війна з Італїєю. Вчорашний день минув ся на фронтї Побережа досить супокійно. В области Сочі наші війска очистили лївий беріг ріки і околицю на півн. захід від Плави із слабших ворожих віддїлів, які всадовили ся коло Ґльобни і Трітоф. Піймано 50 жовнїрів. Нічний наступ Італїйцїв на кусник фронту на південь від долини Віппаху відперто легко. На фронтї Фляймсталь дало нам 60 бранцїв підприємство проти ворожих становищ на півд. схід від Чіма ді Бокке. Два італїйські віддїли, озброєні ручними ґранатами, котрі нинї в ночи пішли наступом проти нашого становища в области Монте Цебіо, відперто.
Війна на Балканї. В Чорногорі і Яльбанїї нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 19. серпня
Західний терен війни. Наші хоробрі війска в своїй готовій до жертв витревалости побідно відперли вчера могучі зусиля наших з’єдинених противників. Майже рівночасно по підготовнім огни, піднесенім до крайної нагальности, рушили до приступу анґлїйсько-француські маси на північ від Сомми на Тиролї близько 20 км. на фронтї Овіллєр-Клєрі, а також дуже значні сили на право від Мози проти відтинка Тіомон-Флєрі, як також проти наших становищ в лїсї Шапітр і в гірськім лїсї.
На північ від Сомми шалїла битва аж до пізної ночи. На кількох місцях вдер ся неприятель до нашої найбільше наперед висуненої лїнїї, одначе його звідси викинено.
По обох сторонах Ґільмон, яке остало в нашик руках, неприятель обсадив части ровів, які зискав. Між Ґільмон і Морепа ми дещо скоротили пляново, по приказу, нашу наперед вигнену лїнїю.
Великими жертвами крови оплатив неприятель свої зовсїм невдачні змаганя. Війска ґвардії, ренські, баварські і саксонські, як також віртемберські держать незрушено свої становища.
На право від Мози по боях, які були по части завзяті, заломив ся француський атак серед найтяжших втрат для неприятеля. Коло села Флєрі йде ще боротьба. В східній части лїса Шапітр взято в протинаступі над 100 полонених. В гірськім лїсї висунену наперед часть рова, зовсїм знищену стрілами, оставили ми неприятелеви.
Східний терен війни. Фронт Гінденбурґа: Боротьба на захід від озера Нобля вела ся вчера далї. Наступаючих Росіян зовсїм відкинено. Оставили вони в нашім полонї 2 офіцирів і 320 жовнїрів, а також 2 машинові карабіни.
На богатьох місцях фронту Стоходу неприятель замітно збільшує артилєрійський огонь. По обох сторонах лїнїї Рудака-Черевище йдуть місцеві бої. Коло Шельвова розбито слабші російські атаки. Коло Звиняча відкинено висунені наперед неприятельські війска.
Фронт архикн. Карла: На північ від Карпат положенє незмінене. Союзні війска взяли приступом гору Маґуру на північ від Капуля. Взято 600 полонених, відперто неприятельські протинаступи.
Балканський терен війни. На південь і південний захід від Фльотіни йде успішно наш протинаступ. На південний захід від озера Дойран повторюють ся бої перед становищами болгарських передних сторожий. На схід від Струми перейшли ми Вруді-Балкан (Сарлїя Пятїна). 