◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 22. серпня.
Війна з Росією. Фронт архикн. Карла: Коло Жабя Бистреця і в области Татарського провалу відперто кількакратно російські наступи. На південний захід від Зеленої полонили наші віддїли в успішних сутичках 100 бранцїв і добули 2 машинові кріси.
Фронт Гінденбурґа: У відтинку Перепельники і Пеняки підприняв неприятель на ново свої наступи проти армії ґенерала полковника Бема-Ермолї. Поминувши вузкий кусень рова, за який ще ведуть ся боротьби, є всї становища мимо найтяжших російських втрат в наших руках. Над шляхом зелїзничим, що веде із Сарнів до Ковля і коло Смолярів втратив неприятель кілька висунених наперед ровів, при чім добуто 2 машинові кріси. Коло Рудки-Червищ робили Росіяни також вчера найбільші зусиля, щоби на західнім березї Стоходу піти вперед. Відперті всюди зовсїм, втратили вони тисячі жовнїрів і лишили в наших руках 2 офіцерів, 270 жовнїрів і 2 машинових карабінів. Наші драґони полку ім. цїсаря Франца Йосифа, що борють ся серед баварських полків кінницї, показали ся знов гідними свого випробованого імени.
Війна з Італією і на Балканї. Без зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 22. серпня.
Західний терен війни. Бої на північ від Сомми знов розширили ся. Відперто кількаразові анґлїйські наступи проти нашої наперед висуненої лїнїї між Тієпваль і Позієр. Втрачено кут, який виставав наперед. На північний схід від Позієр і коло лїса Фуро зломили ся неприятельські наступаючі колюмни в нашім огни. Завзяті бої счинили ся о посїданє села Ґілльомон, до якої хвилево вдер ся неприятель. Віртемберський полк піхоти ім. цїсаря Вільгема видержав побідно всї наступи і держить село сильно в своїх руках. Кілька частинних підпринять Французів між Морена і Клєрі остало без успіху. На південь від ріки Сомми заатакували введені свіжо в бій французькі сили між Естре і Соєкур. Утрачені рови відзискано протинаступом. Полонено 1 офіцира і 50 жовнїрів.
Східний терен війни. Фронт Гінденбурґа: Над Стоходом вели далї Росіяни завзяті наступи в околици Рудки-Червищ. Баварська кінниця разом з австро-угорськими драґонами відперла противника серед найбільших втрат для нього при кождім повтореню наступу. Полонено 2 офіцирів і 270 жовнїрів і здобуто 4 машиновї карабіни. Успішні підпринятя проти неприятельських передних сторожий коло Смолярів принесли нам 50 полонених і 2 машинові карабіни.
Над Лугом і в відтинку Грабарки, як також далї на південь зломили ся російські атаки взагалї вже в замикаючім огни. Коло Пеняків і Звижина вдер ся неприятель до короткого кусня рова. Коло Звижина ще його не викинено.
Фронт архикн. Карла. Кількаразові протинаступи неприятеля на горбі Степанськім і Крутій по обох сторонах Чорного Черемоша проти наших нових становищ не мали найменшого успіху.
Балканський терен війни. Всї сербські становища на Малка Нідза Пляніна взято. Наступ поступає. Кілька разів відперто кріваво неприятеля, який робив протинаступи на Дзематєрі і в области Моґлєна. 