◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Австро-угорські переговори. Вчера покінчили ся в Будапештї переговори між австрійським і угорським правительстом в господар ських справах. Австрійські мінїстри від'їхали до Відня.
Новий цїсарський розпорядок. "Wiener Zeitung" оповіщує дня 22. серпня цїсарський розпорядок, яким доповняєть ся зарядженя, що мають на цїли заосмотрити населенє в предмети необхідно потрібні. Він доповняє зглядно зміняє постанови обовязуючого розпорядку з дня 7. серпня 1915 р. та дає правительству власть впливати на продукцію конечно потрібних предметів та на оборот ними, з окрема означувати їх цїни.
Дирекція ц. к. Акад. гімназії у Львові (заведенє головне і філїя) повідомляє, що поправні іспити можуть відбути ся вже тепер, почавши від 24. серпня 1916. Ученики, що мають здавати поправку, зголосять ся все в канцелярії Дирекції або в управі філії. 