Нові книжки і виданя.

Свщ. Олександер Коренець. Рим і наші церковні постанови, зокрема калєндар. Накладом Укр. Культурної Ради. Відень, 1916. Стор. 32. Цїна 1 К.
З уваги на подїї, які зайшли в останніх місяцях у греко-католицькій церкві, брошура на часї. Доказує автор римськими конституціями, листами, енциклїками й синодальними текстами, що римська столиця була далека від наміру змінювати чи касувати давні українські обряди й церковні постанови, бо ходило їй тільки про доґматичну унїю; що навіть не вільно нїчого зміняти в обрядах і звичаях грецької церкви, що тут належить також уживанє Українцями в церковнім житю давного юлїянського калєндаря; що зміни у вичислених справах, отже і в уживаню давного калєндаря в церковнім житю, можуть зайти лише на виразне жаданє українських владик по відбутих попереду провінціяльних соборах.
Подібну розвідку видав автор також у латинській мові. 