Коло виборчої реформи. — Війна на Балканї.

Коло виборчої реформи.
Кілька львівських ґазет донесло вчора, що по. Король і Трач , котрі ранїйше творила з пок. Кривицьким і Ганчаковським один клюб, розвязала свою орґавїзацию клюбову і вступили до українського клюбу сеймового. Справа ся — мовляв — була предметом дискусиї в українськім клюбі, котрий і постановив одноголосно приняти обох названих послів до клюбу; покищо вони є госпітантами, а через кілька днїв мають вступити до „української партії" (?) і тимсамим стати звичайними членами українського клюбу соймового.
Можемо зазначати, що довесенє се неправдиве — бодай в тім розмірі, як його принесли декотрі ґазети. Український клюб нїколи на радив над принятєм пи. Короля і Трача — вже з тої простої причини, що сї посли до клюбу не зголошували ся — — нї на госпітангів нї на членів. Подана ґазетами вістка повстала мабуть з сього, що пос. Король, котрий протягом цїлого ходу переговорів в справі соймової виборчої реформи — на превелике невдоволенє москвофільсько подоляцького союза — займав становище вповнї льояльне й відповідаюче інтересам нашого народу, та котрий ішов рука в руку з нашими послами в сїй справі, — брав в останних часах також участь в нарадах президиї українського клюбу над виборчою реформою.
Всї инші донесеня неправдиві, а бодай передчасні.
Одна польська ґазета принесла вчера таку вістку: „В звязи з дискусиєю на вчорашній комісиї для виборчої реформа і в пропозицією польської більшосте, зробленою Українцям, щоби згодили ся на внесенє меншости в справі складу видїлу краєвого, себто ва 8 члевів, в руських кругах розпочали кружити чутки про се, що буцїм то п. Левицький згодив ся на сю уступку. Горячійші посли грозили вже навіть, що поскладають мандати“.
Вістка ся — звичайна „качка“ ґазетярська, в котрій pium desiderium авторів подаєть ся за дїйсний факт. Безперечно залежало-б декотрим польським кругам на сїм, аби в кругах руських послів справді вкорінило ся таке „довірє“ до своєї президиї і таке „почутє тактовности“, як те, котре інсинуує їм наведена висше вістка. Розумієть ся, таких чуток серед „руських кругів" не було, і не могло бути супроти факту, що весь украївський табор без ріжницї партий і осіб стоїть непохитно на заключенім компромісі та ще нїодному українському послови — а вже найменше президиї українського клюбу — і на думку не приходило в чім-небудь сходити з твердо постановленого становища.
Конфлікт єпископів з правительством.
ВІДЕНЬ (Прив. тел) Становище польських єпископів в справі сеймової виборчої реформи виклвкало невдоволенє в правительственних кругах. Правдоподібно дало їм пізнати, що поступають проти інтересів католицької церкви, коли стають на перешкоді реформі, яка є корисною для народу. Також консерватисти на думку правительства шкодять, коли поборюють реформу і даремно хотять продовжити свої привілеї на довший час. Вони не дадуть ся удержати, а що найбільше по кількох роках будуть мусіли консерватисти уступити серед гірших для себе обставин. В консеквенциї сих поглядів роблять правительственні круги заходи, щоби вплинути на консерватистів і галицьких єпископів, щоби не перешкаджали реформі. Здасть ся, що мін. Гусарек найбільше заходить ся, щоби вплинути на зміну поглядів еписковів.
Війна на Балканї.
Бльокада і демонстрация.
Neue Freie Presse доносить з Сутоморе, шо бльокада чорногорського побережа почала ся вчора рано о год. 8. О годинї 10 передпол. виплили всї кораблї з виїмком австрийського „Erzherzog Franz Ferdinajad“ і одного анґлїйського корабля в полудневім напрямі до Дульчівьйо.
ЦЕТИНЇЯ (Ткб.) Командант міжнародної фльоти повідомив учера начальника пристани Антіварі урядово про бльокаду.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Командант першої ескадри австро-угорської воєнної фльоти, котра, як звісно, бере участь у міжнародній демонстрациї фльот проти Чорвогори, надіслав міністерству війни телеграфічно зміст деклярациї бльокади, запорядженої в четвер рано. Він звучить: „Іменем міжвародної фльоти, котра репрезентує великі європейські держави, оголошую запорядженє бльокади на побережу між пристанею Антіварі й устям ріки Дрін. Бльокада починаєть ся о 8 рано 10 цьвітня і розтягаєть ся від 42 степени 6 мін. до 41 степ. 45 мін. північної ширини, обнимає всї пристани, заливи, побережа, устя рік, що в в области сих границь, та всї недалекі побережа острови для всїх кораблів усїх національностий. Кораблї, що є тепер в области бльокади, мають до 48 годин, себто до 8 рано 12 цьвітня відплисти“. Власноручно надано на покладі корабля „Король Едвард VII“ дня 10 квітня. (Підпис) Сесіпь Барней, віцеадмїрал і начальник міжнародної фльоти.
Скутарі й альбанське питане.
Pester Lloyd дістав з Білгорода інформацию, що сербське правительство рішило перервати акцию під Скутарі, бо дістало з Петербурга пересторогу, що инакше Австрия війде до Санджака.
Рѣчь доносить на основі інформациї з доброго жерела, що росийське правительство знова переслало чорногорському королеви раду, щоби піддав ся волї великих держав,
БІЛГОРОД (Ткб.). З урядового сербського жерела оголошують, що неправдива є вістка одної з білгородських часописий, повторена заграничними часописями, начеби росийський посол Гартвіґ повідомив президента кабінету Пашіча, шо Австро-Угорщина війшла би до Новобазарського Санджака, коли би Сербія зараз не забрала своїх війск зі Скутарі. Гартвіґ не робив ніяких заходів у сербського правительства. 