Новий війсковий лїтак. — Право публичности. — Жіноча депутация. — Подорож Мацохевої. 

Новий війсковий лїтак. Німецька армія одержала недавно новий літак, який може піднести пять осіб. Збудований він після системи Райта і має мотор о силї 100 HP, який надав йому скорість 90 кіль. на годину. Сидженє для керманича і пасажерів є замкнене подібно як в критих автомобілях. На дні сидженя находить ся великий шкляний отвір, через котрий можна орєнтувати ся шодо терену. понад котрий лїтак лїтає, а також можна крізь него кидати бомби.
Право публичности. Мінїстер просьвіти надав приватному українському лїцеєви тов. „Руській Жіночий інститут“ в Перемишли право публичности на літа 1912/13 до 1914/15, право відбувати іспити зрілости і видавати державні свідоцтва іспиту зрілости.
Жіноча депутация, зложена в представниць польських і українських жіночих организаций явила ся вчера у кр. маршалка ґр. Ґолуховського, щоб передати йому бажаня жінок в справі признаня їм голосу в новій виборчій ординацнї. Іменем депутациї промавляли п. Дулємбянка та о. Вергановська. Краєвий маршалок приняв жінки, менше-більше в тім тонї,. що учительську депутацию та остаточне обіцяв передати її бажаня комісиї для виборчої реформи.
Подорож Мацохевої. Мацохова має відсиджувати свою кару в ломжинській вязници. Недавно вивезли її з пйотрківської вязницї разом з артисткою Кохіврою. Для обох зроблено виїмок і місто провадити їх під сторожею через місто, перевезено їх зелїзницею. 