◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 25 серпня.
Війна з Росією. Фронт архикн. Карла: На захід від Молдави і в области Татарського провалу відперто кількаразові російські наступи, по части в боротьбі зблизька, при чім неприятель понїс великі втрати.
Поза тим положенє не змінило ся. Місцями артилєрійський огонь зі змінною силою.
Фронт Гінденбурґа: В відтинку Перепельники-Пеняки відобрано неприятелеви вузкий кусень рова, який він був здобув 22. с. м. При тім полонено 1 офіцира і 211 жовнїрів і здобуто 3 машинові карабіни.
Дальше на північ не стало ся нїчого особливого.
Війна з Італїєю. Вчера вечером неприятель сильно острілював гарматним огнем наші становища на південь від Віппах аж до Новавас. Рівночасно численні вивідні віддїли рушили проти сього кусня фронту. Відперто їх.
На фронтї в Альпах Фассанських по невдатних атаках Італїйцїв ослаб також їх артилєрійський огонь.
Війна на Балканї. Над Воюзою місцями перепалки.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 25. серпня
Західний терен війни. Подібно як. 18. с. м., так і вчера вечером рівночасно на цїлім фронтї від Тієпваль до ріки Сомми по як найбільшім напруженю гарматнього огню наступили анґлїйські і француські атаки, які кілька разів поновлювано. Між Тієпваль і лїсом Фуро зломано їх кріваво. З части передного знищеного стрілами рова на північ від Овілєр ми уступили. В відтинку Льонґваль — лїс Дельвіль неприятель узискав користи. Село Морепа є тепер в його руках. Між Морепа і рікою Сомою натиск Французів не мав найменшого успіху.
Також на право від Мози Французи рушили знов до наступу. Боротьба обмежала ся до відтинка Флєрі. Неприятеля відперто.
Один з наших воздушних кораблїв заатакував в ночи на 24. с. м. кріпость Льондон.
В воздушних боях скинено 4 неприятельські самолети на північ від Варен і коло Флєрі (сей останнїй 23 с. м.), а один охоронними гарматами на південь від Ардлантієр.
Як се в останніх часах нераз було з бельґійськими містами, так і вчера знов неприятель кинув бомби на Монс. Крім значної матеріяльної шкоди, яку нанесено бельґійській власности, кількох горожан важко зранено.
Східний терен війни. Фронт Гінденбурґа: Протинаступ, який мав за цїль відзискати рови, втрачені 21. І с. м. коло Звижина, увінчав ся успіхом. Вчера і 21. с. м. над Грабаркою полонено 561 людий.
Фронт архикн. Карла: В области нїмецьких війск нїчого нового.
Балканський терен війни. Не було сущної зміни.
Подїї на мори. В ночї з 24. на 25. с. м. кілька воздушних кораблїв маринарки заатакувало полудневу часть східного берега Анґлїї і при тім обильно обкинуло бомбами сїті і південно західну часть Льондону, дві точки опертя маринарки Harvich і Felkestene та богато кораблїв в пристани Довра. Всюди запримічено сильний успіх.
Воздушні кораблї в дорозї туди і назад були нагально але безуспішно острілювані морськими сторожними силами, а підчас атаку оборонними батеріями. Всї воздушні кораблї вернули.
Пристань Каваля занята Болгарами.
АТЕНИ (Балк. аґ.) Болгарські війска, які посувають ся з великою швидкістю, заняли Кавалю.
ПАРИЖ (Ткб.) "Temps" доносить з Атен: Три грецькі дивізії всаджено в Каналї на кораблї. Грецькі форти видано Болгарам з гарматами й мунїцією.
Як бачимо, нїмецько-болгарська офензива на Балканї може за короткий час повеличати ся поважним успіхом. Вступивши на грецьку землю, щоб випередити від довшого часу заповідану анґлїйсько-францусько-сербську офензиву, нїмецько-болгарські війска йшли від успіху до успіху, аж отсе заняли грецьку пристань Кавалю.
Сербський парлямент.
ЛЮҐАНО (Ткб). "Сorriere d'Italia" доносить з Корфу, що дня 10. вересня збере ся скупштина. Правительство зобразить воєнне і полїтичне положенє.
Черчіль про мирові услівя.
ЛЬОНДОН (Ткб). В палатї громад промовляв Черчіль на тему заграничної полїтики. Він сказав: Можу рішучо заявити, що анґлїйському правительству не зроблено мирових предложень. Одна є тільки для них дорога, а іменно щоби неприятельські правительства подали нам їх до відома. Коли би се стало ся, Анґлїя передовсїм перевела би переговори із союзниками. Поки-що не є бажаним більше говорити в сїй справі. Що-до положеня на Балканї заявив бесїдник, що загальна увага звернена на воєнні дїланя коло Солуня. Бесїдник повідомив палату, що грецькому правительству поставлено конкретні домаганя, які принято. В місце правительства Скулюдіса прийшов до керми кабінет Заіміса, якого відношенє до Анґлїї є зовсїм вдоволяюче.
Нове положенє на Балканї.
БУКАРЕШТ (Ткб.) Дневник "Steagul" пише про офензиву Сарая: Здаєть ся, що підприиятє ґенерала Сарая мало більше полїтичний характер і мало спричинити рух на півночи з ромунської сторони. Що до сього не прийшло, але за те почала ся болгарська офензива, треба вважати переворотом в положеню на Балканї. Напір антанту в Букарештї міг би лише тодї мати успіх, коли би загальне положенє змінило ся на некористь осередних держав, але так не є. 