◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Надцеппелїни.
ЛЬОНДОН (Ткб). В бесїдї виголошеній на публичних зборах льорд Montagu сповістив, що Нїмеччина будує тепер надцеппелїни, з яких три або чотири будуть готові в жовтни. Два вже є дїяльні, один вправляє. Нові сї цеппелїни визначають ся великою скорістю, поємністю, дальшим промінєм лету і можуть підлїтати дуже високо. Довжина їх виносить 700 стіп, ширина 80 стіп, найвисша скорість 65 миль на годину. Вони можуть набирати 5 тон бомб, є уоружені машиновими крісами і швидкострільними гарматами.
Атак нїмецьких лїтаків на Анґлїю.
ЛЬОНДОН (Ткб) Урядово: Шість неприятельських лїтаків заатакувало в ночи дня 25. серпня південно-східний беріг Анґлїї. Від їх бомб є ушкоджений в одній місцевости зелїзничий дворець і кілька домів, де інде є знищених кілька домів. Ранено девятьох мешканцїв, з того кількох смертельно.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 26 серпня.
Війна з Росією. Поза боротьбами, які вели ся місцями в полї перед становищами не було нїяких особливих подїй.
Війна з Італїєю. Неприятельський огонь артилєрійський на наші становища на південь від Віппах був від часу до часу знова дуже оживлений. У відтинку Плєвен відперто проби Італїйцїв наблизити ся. На фронтї на південь від Феймсталь не повели ся нові наступи кількох баталїонів на Кавріен, теж саме й всї наступи слабших неприятельських віддїлів на наші становища боєві в области Чіма Дієчі. Коло Люзерн струтив підпоручник бар. Сідлєр стрілами лїтак типу Капронїя.
Війна на Балканї. Не стало ся нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 26. серпня.
Західний терен війни. При постійно нагальних артилєрійських боротьбах на північ від Сомми наступили вечером у відтинку Thiepval, лїса Foureaux і коло Mauzepes неприятельські атаки піхоти; їх відперто. На північний захід від Tahure полонили наші стежі у француськім рові 46 жовнїрів. В области Мози осягнув неприятельський огонь проти поодиноких відтинків хвилями велику силу. Огнем машинових крісів стручено два неприятельські лїтаки в околици Боном: оборонним огнем один коло Sommebeke (Фляндрія), у воздушній боротьбі по однім на схід від Вердена і на північ від Фресн (Вевр).
Східний терен війни. Не було нїяких подїй особливо значних. Були поодинокі слабші неприятельські наступи і їх легко відперто. В ріжних місцях прийшло до малих сутичок на полї перед становищами.
Балканський терен війни. На північний захід від озера Острово зроблено поступи в атаку на Цеганська Пляніна. На фронтї Моґляна відперто неприятельські наступи.
Російський комунїкат
дня 23 серпня. Коло полудня сильний артилєрійський огонь на наші становища на західнім березі Стоходу, після чого коло 4 год. по пол. перейшли неприятельські віддїли до атаку. Відперто їх огнем нашої піхоти і машинових карабінів. Над Золотою Липою по полонених пізнано присутність турецьких полків.
Дня 24. серпня. На західнім фронтї положенє незмінене. 