Із спорту.

Перший зїзд впорядників „Пласту“ відбув ся дня 6 го с. м. Зїзд наглядно сьвідчить про потребу пластової орґанїзациї і одноцїльність акциї на сім поли. На зазив, поміщений в Ділї слідуючі куренї вислали своїх відпоручників: Львів : д-р О. Тисовський, П. Франко, Перемишль:п. Любович, Станиславів : п. Кичун, Сокаль : Останько Д., В. Галань , Золочів: В. Кривуцький , Рогатин: д-р Н. Гірняк, п. Щуровський, Яворів: Обореський, Дзидз, Дрогобич: М. Мінча, Копичинцї: О. Петрицький, Ярослав: Шумський, Білецький, Борщевичі: К. Утриско, Самбір: Пеленський, Будзінський, Чортків: Мостович, Пчани : Й. Татїв. Пикуловичі: И. Говда, Підлїски малі: Вусенич. Окрім відпоручників було кілька гостий зі Львова.
Предсїддателем вибрано П. Франка, що на секретаря попросив М. Залужного. Перед приступленєм до денного порядку зїзд рішив, що ухвали, запавші більшостю голосів є важні аж до другого зїзду і їм мають підлягати всї куренї, що прислали своїх відпоручників.
Жваву дискусию викликали слїдуючі точки денного порядку: Устав „Пласту“ — реферат д-р О. Тисовського. „Орґанїзация „Пласту" в вас і в инших народів“ М. Залужного та „Однострої і прибори" С. Леницького. Без дискусиї принято до відома реферат про „Полеві вправи і впоряд" та „Внески і запити".
Узнаючи потребу відзнак зїзд вибрав комісию, що сею справою має заняти ся і проєкт до двох тижнів предложити. На внесенє п. Любовича увійшли в склад комісиї: Тисовський, Франко і Залужний. Бажаючи одноцільности і якнайбільшого поширеня пласту зїзд рішив вибрати окремий „інформуючий комітет", що був би обовязании давати всякі вказівки, поради і інструкциї для бажаючих заложити чи то провадити „Пласти“.
До комітету увійшли: д р Тисовський, П. Франко, М. Залужний, С. Левицький, усї зі Львова. Щоби комітет з успіхом міг провадити свою працю зїзд рішив оплачувати по 1 К від гуртка на рік на ту цїль. Сей податок є невеликий, але прямо конечний, коли зважити на обширне поле дїланя. Кождвий курінь повинен отже вислати сей податок до кінця сего місяця на адресу скарбника комітету д-ра О. Тисовського, Львів, ул, Сапіги, головна ц. к. ґімназия. — В дальшім тягу зїзд апробував однострій і слівню, котру демонстрували прелєґенти. У всяких справах (одностроєвих чи організацийних) належить відносити ся на адресу писаря комітету: М. Залужного, Львів, ул. Крашевського ч. 25. На відповідь треба залучити марку.
За безкористовне відступленє салї впорядчики зїзду складають на сїм місци щиру подяку товариству „Основа“. — Учасник.   