◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"На південнім сходї прийде до рішеня."
Новий плян антанту.
"Frankfurter Zeitung", обговорючи положенє, витворене виступленєм Ромунїї, пише:
Новий балканський плян антанту, якого змістом в російсько-ромунська кооперація, солунська виправа та імовірно вимушена співучасть Греції у війнї, та якого цїлию є віддїленє Болгарії й Туреччини від осередних держав і розбитє Австро-Угорщини, переносить знов усю вагу світової війни на південний схід; вислїд сих підпринять здаєть ся взадалї рішить про конець війни. Коли Росія побачить, що і сей атут видала вона даремно, то певно пересвідчить ся, що вона дальше буде бити ся не за свою справу, а за користи Анґлїї.
Греція перед рішенєм?
Становище Ромунїї міродатне для Греції?
БАЗЕЛЬ (Прив. тел.) "Basler Nachrichten" з 27. серпня доносять з Парижа: Всї відомости з Греції викликують певне вражінє, що становище Ромунїї буде мати рішаючий вплив на Грецію. Зрозуміла річ, що для антанту є прикре поведенє грецького ґенерального штабу, метї зорґанїзувати співдїланє російської армії з ромунською.
Обітницї антанту Ромунїї.
ВІДЕНЬ. (Прив. тел.) Ромунський дневник "Дрептатеа" доносить, що цїлю коронної ради було тільки формально приняти приреченя антанту Ромунїї. Вони обнимають посїданє Семигороду, Буковини, середного Банату і комітату Торонґаль. Братіяну спершу домагав ся, щоби Росіяни перед виступленєм Ромунїї війшли до Львова, Ковля, Володимира Волинського, та сї точки проміняно за инші.
Неминуча війна Болгарії з Ромунїєю.
ВІДЕНЬ (Прив. тел.). Як зачувати, не є певне, чи із сторони Болгарії наступить формальне виповідженє війни Ромунїї. Можливе, що Болгарію, про якої становище нема нїяких сумнївів, виступить активно або й вже виступила, без попереджаючих формальностий.
ГАҐА (Прив. тел.). В дипльоматичних кругах Льондону дожидають виповідженя війни Болгарією Ромунії в найблизшім часї.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 30 серпня.
Війна з Росією й Ромунїєю. На горах на півн. схід від Оршови відперли наші війска кількакратні ромунські наступи. Зрештою, як було на випадок війни віддавна постановлене, висунені над границю части війск взято крок за кроком і пляново взад. Ворог буде чванити ся, що обсадив Петрошенї, Брассо (Кронштат), Кезді Вашаргелї. Найдальше на північ висунені ромунські колюмни стоять у боротьбі в горах Gyergye.
В галицьких Карпатах лїсних нїмецькі війска знов видерли Росіянам гору Кукуль, за котру була завзята боротьба.
Зрештою крім боїв на полї перед становищами на російськім фронтї не було особливих подїй.
Війна з Італїєю. Нїчого важного.
Війна на Балканї. Наша дунайська фльотиля знищила коло Турну Маґорелє на Долїшнім Дунаю ромунські тяглові кораблї, портові маґазини і війскові заведеня. Здобула вона коло Зимницї два повні тяглові кораблї, пором і два моторові судна.
Над дол. Воюшею збільшена дїяльність стеж.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 30. серпня.
Західний терен війни. В области Сомми серед безупинно сильного обосторонного огня гарматного не могли ворожі підприємства за дня розвинути ся під сильним нашим запірним огнем. Вечером і в ночи прийшли сильні наступи з лїнїї Овілєр-Позієр і між Ґіймон і Морепа; за те далї від Сомми і поза нею аж до Шілї ворога, котрий був готовий до наступу, також в ночи ми огнем здержали в ровах. Становища наші всї ми задержали. На північ від Овілєр-Позієр війска наші в тяжкій боротьбі з близька виперли назад спол. віддїли, котрі в деяких точках вдерли ся були в наші лїнїї.
На право від Мози нові атаки Французів коло Флєрі і проти наших становищ між тим селом і капітульним лїсом підприняті після нагального артилєрійського приготовленя знова ми займили.
На південний схід від Флєрі відперто неприятеля протинаступом.
На північ від потока Анкр і на захід від Мільгавзен у воздушній боротьбі струтили ми по однім неприятельськім лїтаку нездібним до боротьби. Два лїтаки струтили ми оборонним огнем на північ від ріки Сомми. Ще один лїтак мусїв спустити ся в низ коло Сейкур серед наших лїнїй.
Східний терен війни. На північ від Карпат не стало ся нїчого особливо важного. Нїмецькі війска добули приступом гору Кукуль на північний захід від Жабя.
Балканський терен війни. Положенє на загал не змінило ся. 