◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові податки. В найблизших днях будуть заведені нові податки. Додаток до безпосередних податків буде загальний, тільки деякі роди податку, а зокрема домово-чиншовий податок буде вільний від додатків. Економічно сильнїйші будуть платити більші додатки, як економїчно слабші; таму дохід до певної висоти буде взагалї вільний від додатку, який буде проґресивний. При спеціяльнім і загальнім заробковім податку буде також проґресія. За те при ґрунтовім, рентовім податку і оплатах від тантієм буде одностайна процентова стопа. Стемплева скаля і процентові та означені належитости мають бути підвисшені, так само стемплева скаля на рахунки і фрахтові належитости. Буде також заведений податок від тоталїзатора.
Управильненє обороту товщами. В нинїшнім вістнику державних законів появить ся розпорядок мінїстерства внутрішних справ про оборот сирими товщами, виробами з товщу і кухонними олїями, після якого можна буде купувати згадані артикули тільки на основі урядових карт, або при виконуваню иншої контролї, котру означить полїтична власть краєва. Тижневу скількість товщу, що припадати-ме на голову, означить мінїстер внутрішніх справ. Дїти, що не скінчили ще першого року житя, не будуть узгляднені при роздїлї консумцїї товщів, дїти між 1 і 3 роком житя одержуть половину означеної тижнево скількости. Лїчничим заведеням та деяким працюючим катеґоріям мінїстер внутрішних справ після власної оцїнки підвисшив скількість товщу. Карти на товщ будуть видавані на час чотирох тижнїв, але протягом одного тижня можна буде лиш стільки побрати товщу, скільки припадає на один тиждень. Рільники, торговці, продуценти товщів мають зголосити припаси товщу, які мають у себе і їм будуть видані карти відповідно до скількости товщу, що находить ся в їх господарстві.
Вивіз яєць поза Галичину. Розпорядком ц. к. галицького намісництва з 29. серпня с. р. заборонено вивіз яєць поза границї Галичини без дозволу полїтичної власти І. інстанції в дотичнім повітї, чи окрузї.
Відзначенє. Надпоручник-авдитор Володимир Кордуба відзначений signum laudis за знамените повненє служби перед ворогом.Ї
Подорожінє анґлїйського гроша. На передвчерашнім засїданю ґенеральної ради австро-угорського банку ґенеральний секретар Шмідт, складаючи звіт, підчеркнув, що на грошевім торзї Австро-Угорщини наступила дальша полекша. Бесїдник вказав на підвисшенє банкової рати в Льондонї з 5% на 6%. Причина тої підвишки неясна. Деякі хотять в тім добачувати знак під адресою союзників Анґлїї, бажаючих гроший, що анґлїйський гріш стане в будучности дорожший. 