◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пошесні недуги в Галичинї. Урядово оголошують, що від 20. серпня с. р. було в Галичинї 41 случаїв пятнистого тифу в 10 повітах (15 громадах) у місцевих осіб. В инших адмінїстрастраційних областях стверджено в тім самім часї 44 занедужань на пятнистий тиф у осіб з Галичини і Буковини. Від 20. до 26. серпня було в Галичині 7 случаїв віспи в 3 повітах (4 громадах) у місцевих осіб, а в инших адмінїстраційних областях також 7 случаїв занедужаня на віспу переважно у замісцевих осіб.
Золотий хрест заслуги з короною на стяжцї медалї хоробррсти одержав за знамениту службу перед неприятелем лїкар полковий д-р Стефан Дмоховський, шеф віддїлу кріпосного шпиталя ч. б. в Кракові.
Цукрова Централя буде що місяця переказувати цукор потрібний для населеня. Припаси вистарчать на покритє потреб цукру аж до транспортів з нового збору. Коли в послїднім часї в деяких околицях недоставало цукру, то причиною того були незвичайні перевозові відносини, викликані війною. Можна припускати, що небавом в тій мірі наступить поправа відносин. Правильне заосмотрюванє насєленя в цукор буде запевнене. — Доносить про се урядовий комунїкат.
Російський письменник про митрополита Шептицького. Російський лїтерат Сергій Соловєв в своїх "Богословських і критичних очерках" так пише про митрополита Шептицького: "Перебуваючи у Львові я переконав ся що для української Галичини Шептицький був духовим королем, як його св. Юр, що царствує над цїлим містом". Вражіня, яких зазнав Соловєв підчас відвідин мешканя митрополита переказує він так: "Тут віддавав себе митрополит студіям про Арістотеля; тут він продумував над тим, як здержати похід православія і зберегти Галичину для Риму; тут впав він жертвою свого глибокого переконаня. Ґенїяльна людина, ґенїяльне її житє! Галичина була для него всїм. Унїятська церков, унїя з Римом, східний обряд, Арістотель і Василь Великий — тому всему служив він цїле житє. І не спроневірив ся своїй ідеї, коли вже не було нїякої надїї побіди. Галичина була відорвана від Риму завдяки повідному походови російських війск а він сміливо говорив з проповідницї те, що думав." "Побідникам честь, побідженим любов" кінчить автор цитатом Шіллєра.
Елєктричне освітленє водопадів Ніяґари. Американське місто Нїяґара порішило завести елєктричне освітленє своїх великанських водопадів. Перед кількома тижнями переведено пробне освітленє, на якого кошти виасиґнувало місто 10.000 долярів. Проба удала ся; чарівний блеск водопаду виднїв в ночи на кілька миль. Осівітлено його від американської сторони на просторі довгім 3/4 кільометра, на висотї 47 метрів. Хоч кошти уладженя елєктричного світла будуть великі, місто Ніяґара рішило ся на їх понесенє, сподїючи ся, що згодом збільшить ся число подорожних відвідуючих Hіяґару. 