Віддаленє між зелїзничими шинами.

З нїмецьких ґазет дізнаємось, що управа японських зелїзниць рішилась перевести розширенє віддаленя зєлїзничих шин до ширини, яка обовязує на російських лїнїях. При відбудові зелїзничого руху в здобутих у війнї областях має велике значінє ширина зелїзничого тору. Зелїзничий шлях, котрого шини мають таке саме віддаленє як шини власної залїзничої сїти, можна по доповненю знищених частий пустити зараз в рух, хіснуючись власний коловим матеріялом, а шляхи з иншим віддаленєм шин вимагають довшого часу до відбудови. Тому якраз краї, котрі стоять з собою в полїтичній суперечности, клали вартість на иншу ширину тору, щоби ворог не міг так легко ужити зелїзниць для своїх цїлий. Звичайна ширина тору, яка істнує на залїзницях в Австро-Угорщинї, Нїмеччинї і на найважнїйших лїнїях инших великих держав, терпить на сїм наслїдком численних виїмків, яких значінє показало ся вже в сїй війнї на східнім і на західнім боєвищи. Звичайний тор, який ухвалено на віденськім конґресї, має віддаль шин від себе на 1.435 м., одначе може на оба боки відріжняти ся від тої міри о кілька центиметрів. З війскових причин дала Росія своїм головним зелїзницям разом з великим шляхом через Сибір більшу ширину тору, а то 1.524 м. Більші віддаленя шин мають в Европі ще лиш Ірляндія з 1.6, Еспанїя і Портуґалїя з 1.678 м. Принагідно поручувано ще більшу ширину тору, бо тодї біг возів є тим певнїйший і спокійнїйший, а також можуть бути тодї більш обємисті. Та се находить свої границї в збільшеню коштів будови зелїзниць і в потребі ще більше ограничити закрути шинової дороги. Дуже великі ширини тору вибирали часто крім названих країв лиш области поза Европою, де не входять в питанє полученє з сусїдними краями і з сим звязана потреба переходового руху, як в бритійських Індіях, в Сіямі і в одній части південно-американських держав. Злученї Держави мають ту саму нормальну ширину тору, що Европа. Менші ширини тору виступають частїйше і майже всюди побіч нормальної ширини для другорядних зелїзниць. Тодї говорить ся також про вузкоторові зелїзницї, яких уживає ся головно там, де розходить ся о будову в нових околицях, і де треба уважати на найбільшу ощадність з огляду непевности успіху. 