◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На вістку про недугу митрополита Шептицького і про непокоячі вістки, які з сеї причини наспіли недавно до Львова і Відня, а яким доси брак урядового потвердженя, удав ся перед кількома днями д-р Кость Левицький до мінїстра заграничних справ бар. Буряна, який приобіцяв віднести ся за посередництвом еспанської амбасади у Відни до Петрограду о удїленє урядової вістки про стан митрополита Андрія Шептицького, що як звісно, пробуває в Курску. У Відни сподїють ся наші круги одержати ще протягом cего тижня автентичну вістку про стан митроп. Шептицького з австро-угорського мінїстерства заграничних справ і повідомлять про се нашу суспільність, яка нетерпеливо сеї вістки вижидає.
Побут високих гостий у Львові. В суботу о год. 7. вечером прибув до Львова полевий маршал князь Лєопольд Баварський. На зелїзничїм двірци привитав достойного гостя командант міста ґенерал Рімль. Баварський князь відвідав воєнну виставу II. армії і о 9 годинї вечером опустив наше місто. В ночи з суботи на недїлю переїзджав через Львів начальний вожд турецької армії Енвер Паша. — З француського фронту доносять нїмецькі ґазети, що ґенерал Гінденбурґ минулого тижня відвідав західний фронт і вернув до головної кватири.
Мясо і товщі. Розпорядок ц. к. намісника Галичини з 4. с. м. заводить на основі мінїстерського розпорядку з 1. с. м. три безмясні дни в тижни: понедїлок, середу і пятницю. Одначе в середу вільно продавати баранину. — Оголошенєм ц. к. намісництва Галичини з 6. с. м. заряджується спис запасів товщів. Запаси товщів мають бути зголошені на основі стану з 20. с. м. найдалї до 23. с. м.
Пошесні недуги в Австрії. Урядово оголошують: В часї від 27. серпня до 2. вересня були в Галичинї 44 случаї занедужаня на пятнистий тиф в 7 повітах (12 громадах) у місцевих осіб. В инших адмінїстраційних областях було в тім самім часї 67 занедужань у осіб з Галичини і Буковини.
Президія львівського ц. к. суду краєвого висшего, тепер в Оломунци, повідомляє, що суди на Буковинї і в евакуованих місцевостях східної Галичини застановили свою дїяльність і не урядують в иншім місци, анї також не переказано прислугуючого їм судівництва загальним зарядженєм иншим судам. Безпредметові є отже вношені до президії поданя о удїленє інформації, де є дотичний суд тепер, або котрий суд переняв його справи. В наглих случаях, які відносять ся до справ, котрі в евакуованім судї були вже зависли, або мали би припасти йому, може наступити визначенє делєґації иншого суду, в місце властивого неурядуючого. Річю сторони інтересованої є внести в кожнім поодинокім случаю просьбу о делєґацію иншого суду до львівського ц. к. суду краєвого висшого, а іменно в справах карних до Оломунця, в цивільних до Львова. В тій просьбі належить докладно означити справу, а коли справа була вже зависла в судї евакуованім, також подати число справи і виразно означити суд, котрий має бути делєґований. 