Наш Епископат і виборча реформа. — Міжнародне положенє.

Наш Епископат і виборча реформа. 
Несподїваний виступ римо-католицького і вірмено-каталицького епископату галицького проти компромісової реформи виборчої, доконаний без порозуміня з католицьким епископатом грецького обряду в Галичинї, викликав — як довідуємось — серед греко католицьких епископів нашої країни здивованє тим прикрійше, що з католицького становища нетільки не можна робити нїяких закидів проти компромісових основ, а навпаки — належить привитати їх як завдаток національного помиреня двох католиць ких суспільств, роздертих полїтичною боротьбою. Маючи се на увазї, Й. Ексцелєнция Митрополит ґр. Андрей Шептицький, як найстарший консекрований архиепископ в Галичинї, дав іменем гр.-католицького епископату товчок до ви міни поглядів між галицькими католицькими епископами на справу компромісової реформи виборчої. Гр.-католицькі епископи твердо вірять, що полїтичні й суспільні сумнїви, які спричинили виступ епископату двох инших католицьких обрядів проти компромісової реформи виборчої дадуть ся легко усунути та що гал. епископи всїх трьох обрядів дійдуть уже незабаром до повної згоди в сїй преважвій справї, так що наш епископат, який відносить ся прихильно до виборчої реформи, не буде мусїв іти в розріз з католицькими владиками других обрядів та не буде евентуально ще й приневолений до умотивованя свого становища.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб.) Рѣчь пише: Уступ комунїкату звернений проти чорногорського короля, дуже сензацийний і має незвичайну практичну вартість. Се поважне слово, котре не лишає королева нашого вибору, як зрезиґнуватя зі шкідного, дальшого опору проти волї Европи.
Земщина пише, що цїлий славянський сьвіт мусить признати, що Росия боронила його інтересів, оскільки се було лише можливе, без дальшого проливу крови. Певна часть преси таїла нарочно фактичний стан. Тепер усї Славяни пізнали правду і певно будуть вдячні цареви, котрий улекшив їм головну задачу, себто усмиренє 500-лїтного гнобителя. Специяльну вартість має оголошений комунїкат для сего населеня, котре одушевляло ся шовінїстичною пресою і неославянами, котрі зуміли таксамо вихваляти молодотурків, як нинї вихваляють славянських героїв на Балканї. Росия зробила для Славян усе, що було в її силї. Часопись вкінци висловлює сподіванє, що Чорногора таки набере розуму й уступить.
БЕРЛІН (Ткб.) Преса витає симпатично комунїкат заграничного росийського уряду і зазначує, що він розбиває вкінци сумніви щодо миролюбивости Росиї. Він означає побіду росийського мінїстра заграничних справ над сими, котрі підюджували до війни і над шовінїстами, котрі в своїй меншости думали, що зуміють позискати офіцияльну Росию для своєї авантурничої полїтики.   