◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 14 вересня
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунїї: Кілька неприятельських наступів на захід і на схід від Наґи Себен відперто. В инших частях фронту не стало ся нїчого нового.
Фронт архикн. Карла: В Карпатах знова веде ся завзята битва. По сильнім артилєрійськім приготовленю, яке скріпило ся до барабанного огня неприятель рушив приступом на наші становища на Смотрець, Ледову і Цапуль. Його відперто, причім він понїс незвичайно кріваві втрати. В долинї Чібо боротьба ще триває.
Фронт кн. Лєопольда Баварського: Положенє не змінило ся.
Війна з Італїєю. Неприятельський артилєрійський огонь на височину Красу, ставав що раз і сильнїйший. В Тиролї наші війска дальше очищували область Ферено і при добутю одного становища на верху полонили 44 альпінів, між ними 2 офіцирів і добули 1 машиновий кріс та значні припаси. Наші становища на хребтї Пассано остають постійно в артилєрійськім огни.
Війна на Балканї. Нїкого не стало ся.
Подїї на мори. Дня 13. с. м. по полудни неприятельська ескадра летунів, зложена з 16 лїтаків типу Капронїя, під ослоною трьох оборонних лїтаків, виконала атак на Трієст. В цїли пособленя атакови в заливі було 6 неприятельських торпедовцїв і два моторові судна. Кинено богато бомб, але зроблено малу шкоду, війскової нїякої не було. Поручник лїнїйного корабля Банфільд у воздушній боротьбі приневолив неприятельський оборонний лїтак спустити ся і відлетїти за ворожі лїнїї. Наші лїтаки і оборонні батерії цїльними стрілами влучили ворожі торпедовцї. В тій самій порі показав ся ворожий віддїл лїтаків над Паренцом і кинув яких 20 бомб. Крім знищеня хати в полї не накоїв нїякої шкоди.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 14. вересня
Західний терен війни. Над Соммою односторонній артилєрійський огонь дійшов до найвисшого напруженя.
В области Мози відперто француські наступи.
Балканський терен війни. Фронт Макензена: В Добруджі нїмецькі, болгарські й турецькі війска серед успішних боїв дальше йдуть вперед.
Македонський фронт: Зріст артилєрійської дїяльности по обох сторонах озера Острова, на фронтї Ноґлєни і на схід від Вардару. На північ від Циганської Плянїни і коло Кукуруза і Ковіля відперто кілька сильнїйших ворожих наступів.
Кавалю обсадили болгарські війска. 