Оголошенє.

До українського лєґіону "Українські Сїчові і Стрільцї" можуть вступити як добровольцї:
І. Всї роджені в роках 1899, 1900 і молодші.
II. Всї старші, які:
а) ставали при бранцї, але були признані за нездібних до війска,
б) служили в ц. і к. армії, а опісля були висуджені (суперарбітровані).
III. Всї бувші українські сїчові стрільцї, які були висуджені, пішли до дому, але війскові Власти асентерували їх до ц. і к. армії, мають право зажадати, щоби їх перенесено назад до українського лєґіону "Українських Сїчових Стрільцїв".
Зголошувати ся належить ось-як :
Добровольцї під І. пишуть письмо на адресу до Коша УСС: Kommando der Ersaizbaons der Ukrainischen Legion. Etappenpost 182, що хотять вступити до Українських Сїчових Стрільцїв і залучають посвідку від батька або правного опікуна, що він дає на се свій дозвіл. На таке письмо одержать вони відповідь, що і як мають дальше робити.
Добровольцї під II. а) зголошують ся письмом, так само, як добровольцї під І., але долучують до зголошеня відпис бранкової карти (Landsturmmusterungsblatt) на доказ, що були при бранцї і признано їх за нездібних. Відпис сей мусить бути потверджений урядом громадським або парохіяльним. Оріґінал бранкової карти не повинен нїхто дати з своїх рук, щоби можна ним всюди виказати ся.
Добровольцї під II. б) зголошують ся так само, як добровольцї під І., але мають залучити до свого письма відпис висудного рішеня (Superarbitrierungsbeschluss) або посвідку звільненя від чинної служби (Entlassungszertifikat), яку одержали при відходї з війскової служби до домів.
Добровольці під III. мають написати зголошенє як добровольцї під І. і подати час, коли ставали перед війсковою висудною комісією.
Українська Боєва Управа.
Zentralleitung der Ukrainischen Legion. Wien XIV., Goldschlagstrasse 108. 