◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 15 вересня
Війна на Сходї. Фронт проти Румунії: Наступ союзних війск в области на південний захід від Гатсеґ розвиває ся успішно. На схід від Феґарас підприняли Ромуни похід вперед через ріку Альт.
Фронт архикн. Карла: К долинї Чібо рішили ся бої в нашу користь. Крім успішних підпринять наших стеж не було нїяких подїй.
Фронт кн. Лєопольда Баварського: Між Липою і зелїзницею Ковель Рівне скріплена дїяльність артилєрії.
Війна з Італїєю. Італїйцї почали нову офензиву. Поки-що спрямували вони свої зусиля головно проти височини Красу. Там скріпив ся вчора артилєрійський і міновий огонь до найвисшої нагальности.
Пополудни рушили на цїлім фронтї між Віппах і морем неприятельські віддїли піхоти в густих рядах до приступу. Опісля розвинули ся завзяті бої. О скільки неприятель вспів місцями вдерти ся до наших передних ровів, тут і там вдержати ся, то проте треба вважати перший їх наступ невдалим.
На північ від Віппах аж до околицї Плязи був артилєрійський огонь також дуже живий, хоч тут не прийшло до нїяких замітнїйших боїв піхоти.
На фронтї долини Фляймс триває артилєрійська боротьба. Кілька наступів італїйських віддїлів до сили одного баталїону проти Фассанської области відверто. Підчас одного такого наступу на захід від Чіма ді Валь Маджо полонили наші війска 60 альпінів.
Війна на Балканї. Положенє не змінене.
Подїї на мори. В ночи з 13. на 14. с. м. ескадра гідроплянів обкинула бомбами, які важили разом півтора тони, зі значним успіхом батерії й війскові предмети в Вальонї. Осягнено богато поцїлень. Счинено великі пожари. Мимо дуже сильного оборонного огню всї самолети вернули неушкоджені.
Дня 14. с. м. по пол. ескадра гідроплянів з успіхом кинула бомби на батерії над долїшною Сочею й обсаджені неприятелем Адрійські заведеня коло Монфальконе й вернула без шкоди.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 15 вересня
Західний терен війни. Фронт марш. пол. баварського наслїдника престола Рупрехта: З рівною нагальністю як посередних днїв ішла дадї. боротьба артилєрії між Анкрою й Соммою. Проба значних анґлїйських сил взяти нашу наперед вигнену лїнїю на південь від Тієпваль не вдала ся. Сильні хоробро переведені атаки француської піхоти, підготовані дуже довгим барабанним огнем, мали за цїль переломити ся між Ранкур і Соммою. Не вдали ся вони серед важких крівавих втрат неприятеля. Неприятель обсадив хутір Лєпріє коло Ранкур. На схід від Белльоа і на південь від Соаскур відперто частинні атаки. В успішних воздушних боях зістрілив капітан Бельке і поручник Вітґенс по два неприятельскі самолети.
Фронт нїмецького наслїдника престола: Додатково доносять, що 13. с. м. на захід від Сувіль втрачено части наших передних лїнїй. В важкій боротьбі, яку далї ведено в ночи, неприятеля знов викинено. Вечором перед нашим фронтом Тіомон Флєрі зовсїм заломив ся сильний француський наступ.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: Не було нїяких подїй.
Фронт архикн. Карля. Над відтинком Нараївки і на схід звідси мали успіхи підприняти нїмецьких і турецьких віддїлів. В Карпатах відкинено на західній стоцї Чімброслава Вел. Росіян, які посунули ся наперед аж до наших лїнїй. Також здобуто назад часть становища, яке дістало ся було в руки неприятеля в часї описаних вчера боїв на захід від Цапуля.
В Семигородї на південний схід від Ґацез нїмецькі й австро-угорські війска ведуть успішні бої.
Балканський терен війни. Ґрупа ґен. Макензена: Союзні війска свіжими наступами зломили кілька разів опір неприятеля і відкинула його на загальну лїнїю Цузґун Царпомер. Під Кара Орман поляг кн. Фрідріх гессенський.
Число полонених, взятих в початкових боях і при здобутю Тутракану виносять, як тепер стверджено, кругло 28.000.
Фронт македонський: По завзятій боротьбі утрачено до противника Малька Нідзе на схід від Фльоріни. В области Маґлєна відперто наступи неприятеля. На схід від Вардару викинено знов анґлїйські віддїли, які були усїли ся в висунених наперед нїмецьких ровах. 