◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Новий кабінет в Греції.
ЛЬОНДОН. (Daily Tel.) Дімітракопульос, який, як відомо, не хотїв приняти місії утвореня кабінету, не згодив ся на се по розмові з анґлїйським послом. Підчас сеї розмови домагав ся Дімітракопульос свободи для внутрїшної грецької полїтики, скорого розписаня виборів, в яких грецьке правительство взяло би участь по сторонї одної з полїтичних партій. Останнє жаданє буде противне нотї коалїції з 21. червня, яка застерігла, що вибори має перевести правительство без полїтичної закраски. З сеї причини анґлїйський посол спротивив ся пропозиціям Дімітракопульоса.
ЛЮҐАНО. (Ткб.) Італїйські дневники доносять з Атен: Відкиненє місії утвореня кабінету Дімітракопульосом слїдувало по його розмові з анґлїйським послом, який іменем антанту заявив, що почвірне порозумінє бажає тільки кабінету, який полагоджував би біжучі аґенди, а не полїтичного кабинету.
АТЕНИ. (Б. Райт.) Калєґеропульос, що був членом кабінету Театекіса, дістав порученє утвореня кабінету.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 18 вересня
ВІйна на Сходї. Фронт проти Ромунїї: На південний схід від Гацеґ (Гецінґ) ідуть нові корисні для нас бої. Вчера здобуто 7 ромунських гармат і кілька машинових карабінів. На північний схід він Фоґараш неприятель вмашерував без бою до Кохальон (Репс).
Фронт архикн. Карла: В Карпатах наступав неприятель в численних місцях між кутом, де сходять ся границї трьох держав, на південний схід від Дорни Ватри і Гринявого. Союзні війска скрізь його відперли.
По обох сторонах Липицї Долїшної протинаступ нїмецьких війск, які там борють ся, довів майже до повного відвойованя позицій, які псредучера заняв був неприятель. На півн. схід від названої місцевости побідні турецькі полки в спілцї з союзними війсками відперли в тяжкім бою російські наступи. Армія ґр. Ботмера полонила 16 офіцирів і над 4.000 жовнїрів і здобула 16 машинових карабінів.
Фронт кн. Лєопольда Баварського: В области армії ґен.-полк. Бема Ермолї поновив неприятель вчера по пол. свої наступи між Зборовом і Перепельниками. Неприятельські маси мусїли скрізь уступити перед неугнутою виревалістю оборонцїв. Армія ґен.-полк. Терстіянського мала відперти вже тільки слабі неприятельські наступи. Инші проби наступів здавлено вже в зародї.
Війна з Італїєю. Італїйська третя армія поновила вчера свої наступи проти нашого цїлого фронту на Красї. Також в четвертім дни битви вдержали неугнуті оборонцї свої становища. Там, де неприятель вдер ся до перших ровів, викинено його протинаступом. В багатьох місцях його наступи заломили ся вже в концентричнім огни нашої хороброї артилєрії з найтяжшими втратами для нього. Випробований полк піхоти ч. 87 взяв під Локвіцою визначну участь в успішнім відпертю неприятельського приступу. В північнім відтинку Красу віддїли полку піхоти ч. 39. кроваво відперли частинні наступи італїйських ґренадієрів. Оживлений огонь артилєрії від Віппах аж до околицї Пляви йдуть далї.
Війна на Балканї. Не було зміни.
Подїї на мори. В ночи з 17. на 18. с. м. ескадра гідроплянів знов обкинула тяжкими й легкими бомбами будівлї двірця в Местре, осягаючи успішні поцїленя. Мимо найсильнїйшого острілюваня гідропляни вернули неушкоджені.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 18 вересня.
Битви на заходї і на сходї тривають дальше.
Західний терен війни. Фронт марш. пол. баварського наслїдника престола Рупрехта: Великанська битва над рікою Соммою довела на фронтї ширини 45 км. від Thiepval аж до области на південь від Vermandovillers до незвичайно завзятих боїв, які на північ від ріки Сомми рішені в нашу користь а на південь спричинили наше відступленє з части становищ зрівняних зовсїм з землею між Вarleux і Vermandevillers разом із селами Berny i Dennicourt. Наші хоробрі війска давали блискучі докази своєї незрушимої видержливости і посвяти. Особливо визначив ся полк піхоти з Вестфалїї ч. 13 на південь від Bouchavesues.
Наші летуни злетїли до бою з сильними неприятельськими воздушними ескадрами і в побідних сутичках струтили 10 лїтаків.
Фронт нїмецького наслїдника престола: Хвилями сильна огнева боротьба в области Мози. Неприятельські віддїли, які йшли вперед на схід від Флєрі приневолено до відвороту.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На захід від Луцка успішним запірним огнем ударемнили ми нове виступленє неприятеля із становищ, з яких мав піти приступом проти війск ґенерала Мервіца. Тільки на північ від Шельвова пішов неприятель до приступу, який легко відперто. Богато тисячів убитих Росіян вкрило поле битви з дня 16. с. м.
Між Серетом і Стрипою покінчили ся кількакратні російські наступи на ґрупу ґенерала Ебуна повною невдачею, яка спричинила неменші втрати як попередного дня.
Фронт архикн. Карла: В тяжких боях турецькі війска при помочи союзників на за хід від Золотої Липи успішно оборонили ся перед наступами переважаючого неприятеля. Неприятельські віддїли, які вдерли ся до лїнії знова відперто. Нїмецькі війска під приказами ґенерала фол Ґерока по обох сторонах Нараївки рушили до протинаступу, якому Росіяни не могли оперти ся.
Переважну часть утраченого онодї терену маємо знова в руках. Крім високих втрат крівавих неприятель втратив 3500 жовнїрів і 16 машинових крісів.
В Карпатах відперто російські наступи.
В Семигородї на південний схід від Ґецінґ ведуть ся успішні для нас бої. Між иншим ми добули 7 гармат.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: Після тридневного відвороту перед наступаючими союзними війсками побиті Росіяни і Ромуни злучили ся з новоспровадженими війсками на приготовленім становищи в загальній лїнїї Расова-Когадіну-Тусля. Нїмецькі баталїони здовж Дунаю і на південь від Pacови дійшли аж до неприятельської артилєрії, добули 5 гармат і відперли протинаступи.
Македонський фронт: Кількакратні відокремлені атаки неприятеля на фронтї між озером Проспе і Вардаром остали ся без успіху. 