◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Торжественна понтифікальна Служба Божа в наміренє найдорожшого нашого архипастиря їх Ексц. Митрополита кир Андрея відправить ся ві второк 19. с. м. в Архикатедральнім храмі св. Вм. Георгія о год. 8 рано.
В справі ґімназії в Рогатинї. П. Т. професорів хвилево незанятих в инших ґімназіях, готових обняти службу в рогатинській ґімназії, просить ся негайно подати Д. Лукіяновичеви (філїя акад. ґімназії, Львів, вул. Рутовського ч. 22) свою докладну адресу і предмети, якихби учили.
Відзначеня Українцїв. Найвисше похвальне признанє одержали: надпор. д-р Стефан Шухевич і надпор. Сильвестер Пелех, 51 п. заг. оп. — П. Теодор Грабович, проф. ґімн. в Камінцї Струмиловій, тепер підофіцир, відзначений срібним хрестом заслуги на стяжцї медалї хоробрости, який припняв відзначеному в поли наступник престола архикнязь Карло Франц Йосиф.
Признанє для Українських Сїчових Стрільцїв. З приводу боїв під Бережанами, описаних в нашім фейлєтонї, висловив ся про сотню Дудинського кап. Павло Захар в письмі до Управи Українського лєґіону: "Das umfassende Feuer der Ukrainer wirkte sperrfenerartig; daher wurden die in Gefangenschaft geratenen Teile der Komp. und weitere die schwerverwunderten Offiziere gerettet. Einen Offizier haben die Ukrainer befreit. Durch das Erscheinen Komp Dudynskyj, insbesondere durch sein mutiges, persönliches Beispiel n. Auftreten belebt, rangierte sich die Baonsreserve. — В. Д.
Тижнева скількість товщу на особу. Мінїстерство Внутрішних Справ рескриптом з дня 2. вересня с. р. означило скількість сирих товщів, виробів з товщу і кухонних олїїв, яку може дібрати одна особа протягом тижня в отсей спосіб: в загалї має виносити скількість товщевих виробів, як кухонних олїїв для особи на тиждень 120 ґр., або 144 ґр. сирих товщів; для осіб, що фізично тяжко працюють визначено 150 ґр. продуктів з товщу чи кухонних оліїв, або 180 ґр. сирих товщів. Тяжко працюючими признані ті особи, які мають право обирати збільшену скількість млинарських виробів. Мінїстерський розпорядок про консумцію товщів доповнений обовязуючим для Галичини розпорядком галицького намісництва, який обовязує від 17. вересня с. р. Після §3 сього розпорядку карти для контролї консумції товщів видані в Галичинї будуть важні також з инших адмінїстраційних областях. Для дїтий низше 1 року не буде видавати ся карт, дїти до 3 лїт одержать карти тільки з половиною відтинків. 