◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російська невдача в Карпатах.
З ц. і к. воєнної пресової кватири доносять 15. с. м.: В Карпатах закінчив ся вчера важкий російський наступ, який тягнув ся майже два тижнї. Не зважаючи на всї зусиля й людські жертви, ся на велику скалю розпочата і з повним розмахом ведена офензива ґен. Лєшицького не вдала ся. Становища союзних війск між Бистрицею й Чорним Черемошем, які неприятель конче хотїв проломити, оборонено з успіхом. Точки Цапуль, Смотрець, Людова і ин., які австро-угорські й нїмецькі війска боронили, в найважчій боротьбі, яка доси вела ся на Буковинї, остали незмінено в наших руках. Малї місцеві успіхи неприятеля з попередних днїв вирівнано сильними протинаступами так, що результатом великої акції є важка російська невдача.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 16 вересня.
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунїї: Коло Фоґарас ромунський полк переправив ся через Алюту. Його відперто назад. На північ від Кеглян (Рене) наші обезпечаючі війска звели успішні бої. Впрочім крій боїв коло Гатсеґ, про які донесено вчера, не стало ся нїчого особливого.
Фронт архикнязя Карла: Над гоішним Чорним Черемошем місцями завзята боротьба піхоти.
Фронт Баварського Князя: Армія ґенерала-полковника Терстіянського острілювана огнем тяжкої артилєрії.
Війна з Італїєю. Битва на висотї Карсту триває дальше безпереривно з незміненою нагальністю. Знова наступи італїйської піхоти при підмозї незвичайно сильного артилєрійського і мінового огня були спродавані проти цїлого фронту між Віппех і морем. На північнім крилі сього відтинку неприятель добув трохи терену. Там наша лїнїя іде тепер не далеко на схід від Сан Ґрадо ді Мерна. Впрочім боєвий фронт завдяки завзятій витривалости наших війск остав не змінений. Полонено 500 Італїйцїв, добуто три машинові кріси. На північ від Віппен артилєрійська боротьба поширила ся на більше відтинків фронту аж до Кри. Атак підпринятий на наші становища на схід від Ґориції, на південь від долини Розенталь не міг принести ворогови добутку в теренї наслїдком нашого огня. Також коло Флїтш артилєрійський огонь скріпив ся. На фронтї в Тиролї неприятель атакує хребет Фасеано. Перед відтинком Чіма ді Коло, коло Торон до дїланя нашої артилєрії здержало похід неприятеля. На горі Кавріоль віддїли альпінів вспіли заволодїти точкою опертя на дебрі на захід від верха.
Війна на Балканї. В области наших війск нїчого нового.
Воєнні комунїкати з нїмецького ґенерального штабу з 16 вересня
Західний терен війни. Фронт кн. Віртемберського. Як кількох попередних днїв, так і вчора безуспішно острілювано Остенду із сторони моря.
В луцї коло Іперн і в північній части фронту війск наслїдника престола Рупрехта ворог розвивав значну дїяльність огневу і стежну.
Битва над Соммою була вчора особливо завзята. Сильні наступи яких 20 дивізій звертали ся по як найбільшім напруженю огня проти фронту між Анкром і Соммою. По тяжких боях сперто нас взад через села Курколєт, Мартенивіш і Флєр. Місто Комбль удержано проти сильних анґл. наступів. Далї на південь від Сомми всї наступи кріваво відперто, в части по рукопашнім бою.
На півд. від Сомми від Барла до Денїкур франц. маєтка рівнож відперто. За кілька шматків років йде бій.
Фронт наслїдника престола нїмецького. На схід від Мози боєва дїяльність, з виїмком кількох безуспішних наступів ручн. ґранатами, була незначна.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського. Нїчого важного.
Фронт арх. Карла. Тільки на горі Камінець в Карпатах прийшло до значнїйших боїв піхоти. Зрештою положенє незмінене.
В Семигородї Ромуни переправили ся через Альт висше Фоґараш. На півн. захід від Фоґараш віддїли ворога, котрі перейшли ріку, нападено і виперто назад. Далї в бік ріки ударемнено проби переправи. На півд. схід від Ґецїнґ здобуто ромунські становища і відперто протинаступи.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена. Рішаюча побіда увінчала зручні й енерґічні операції в Добруджі. Війска нїмецькі, болгарскі і турецькі йдуть погонею за побитими Росіянами і Румунами.
Македонський фронт. По втратї Малька-Нїдзе болгарські війска заняли нові приготовлені оборонні становища. Кілька сербських наступів на фронт Моґляни не вдало ся. На схід від Вардару нїчого нового.
Погром Ромунів, Росіян і Сербів в Добруджі.
Телєґрама цїсаря Вільгельма.
БЕРЛЇН (Бюро Вольфа). Урядово. Цїсар, б. с. м вислав до цїсаревої отсю телєґраму: Маршалок Макензен власне доносить менї, що болгарські, турецькі й нїмецькі війска в Добруджі віднесли рішаючу побіду над війсками pомунськими і російськими. 