◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російська невдача в Добруджі
Кореспондент дневника "Pester Lloyd" пише з Софії:
"Битва під Добричем тривала три днї і три мечі. Проти Болгар стояли славянські війска: 61 російська дивізія, сербсько-російська дивізія і російська дивізія кавалєрії. Що йно в третім дни битви явили ся на боєвищи ромунські сили. Росіяни вийшли проти Болгар з болгарськими прапорами, співаючи "Шумі Маріца". Болгари без ваганя з найбільшим завзятєм рушили проти російських війск з піснею "Добруджанський край" на устах. Згодом боєвище під Добричем вкрило ся густо російськими убитими. Богато російських офіцирів, жовнїрів і гармат попало ся в руки Болгар. Битва під Добричем, покінчена великою побідою Болгар, є одним з найславнїйших днїв в болгарській історії".
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 19. вересня
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунії: На південний схід від Гатсеґ (Гецінґ) відкинемо Ромунїв назад поза Mepізоp в напрямі Петросені. В горах Ґорґоні і Келємен стрінули ся ми з близька з неприятелем.
Фронт архикн. Карла: Росіяни провадили на Буковинї дальше свої наступи. По обох сторонах Дорни Ватри бють ся по їх боцї також части ромунського війска австро-угорські і нїмецькі війска відперли всї приступи неприятеля, які місцями були приготовлені найсильнїйшим огнем артилєрійським. На південний схід від Ледової відогнув неприятель трохи на захід вузкий кусень нашого фронту. Коло Липицї долїшної нїмецький наступ знов поширив наш добуток в теренї.
Фронт кн. Баварського: В области перед становищами ґенерала Бема-Ермолї успішні стежі. В области боєвої ґрупи ґенерала Фата добуто приступом примісток Заріче, на південь від Стобихви. Австро-угорські і нїмецькі війска ґенерала-поручника Клявзіюса швидким наступом пройшли через чотири поза собою положені неприятельські лїнїї і привели 31 російських офіцирів і 2511 жовнїрів в полон та добули 17 машинових крісів.
Війна з Італїєю. На височинї Красу пройшов вчерашний день спокійнїше тому, що сила наступу італїйських війск, які брали участь в боях, є видимо вичерпана. Відперто відокремлені наступи неприятеля. Артилєрійська боротьба була пополудни через кілька годин дуже завзята, а саме в південнім відтинку височини. Там визначив ся від початку битви полк піхоти ч. 102 тим, що хоробро видержав на становищи. Коло Флїча і на Фасанськім хребтї відперли наші війска кілька наступів слабших віддїлів.
Війна на Балканї. У наших війск не було нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 19. вересня
Західний терен війни. Фронт наступника престола Рупрехта: В области Сомми наслїдком злої погоди не було більшої боєвої дїяльности. Дїяльність артилєрії була все таки дуже сильна. На схід від Ginchy і Combles оставили ми кілька зовсїм знищених ровів противникови і відперли частинні наступи коло Bellog і Vermandovillers.
Фронт нїмецького наступника престола: На лїво від Мози французький наступ на західнім стоцї Мертвого Чоловіка дістав ся хвилево до одного з наших ровів.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: Нїмецькі і австро-угорські віддїли ґен. Бернгардія здобули під проводом ґенерала-поручника Клявзіюса сильно укріплений російський примісток на північ від Заріча над Стоходом і гнали за неприятелем аж на східний беріг. В наші руки дістало ся 31 офіцирів, 2.511 жовнїрів і 17 машинових карабінів.
Коло Перепельників (між Серетом і Стрипою) нїмецька стрілецька патруля полонила 2 офіцирів і 80 жовнїрів.
Фронт архикн. Карла: Протинаступ над Нараївкою принїс нам дальші успіхи. Число полонених зросло на більше як 4.200.
В Карпатах від Смотреця до околицї Кірлїбаби живі бої. Відперто ріжні сильні російські наступи. В области Людової осягнув неприятель малі користи. По обох сторонах Дорни Ватри Росіяни й Ромуни при даремних зусилях приступів потерпіли важкі втрати.
В Семигородї на південний схід від Гацег (Гецінґ) побили Ромунїв відділи ґенерала поручника Штабса. За ними йде погоня.
Балканський терен війни. Група ґен. Макензена: Союзні війска вдерли ся в більше місцях в приготовані вчера російсько-ромунські становища.
Фронт проти Македонії: В кітловинї Фльоріна розвивають ся нові бої. 