◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нове розпорядженє. Дневник державних законів оголошує розпорядженє про утраченє публичних прав і становищ наслїдком опущеня державного терену підчас війни.
Судове рішенє в справі воєнної огневої шкоди. На днях видав Найвисший Трибунал судовий вирок в такій справі: В однім господарстві в західній Галичинї згоріла в падолистї 1914 р. стодола, в якій був приміщений віддїл війскових підвод, що їх візники спричинили огонь. Товариство обезпечень, опираючи ся на постанови статута, які не признають відшкодованя за воєнні шкоди, відказало ся від обовязку заплати обезпеченої суми. Пошкодований виступив проти товариства обезпечень з процесом, який покінчив ся для позовника відсуджуючим рішенєм. В мотивах вироку Найвисший Трибунал підчеркнув се, що товариства обезпечень приймають відвічальність лише за звичайну небезпеку, яка грозить обезпеченому в мирових часах і серед звичайних відносин. Висоту премій означує товариство на основі обчисленя правдоподібности небезпеки при помочи статистичних дат, маючи до того на увазї всї обставини, з якими треба звичайно числити ся. Тому виключені в умовах з товариством обезпечень шкоди спричинені незвичайними відносинами, як нпр. війною. Причиновий звязок між війною а висше описаним случаєм добачує. Найвисший Трибунал в тім, що у війскових віддїлів з приводу небезпеки житя зроджує ся духовий настрій, який попри недоцїнюванє житя проявляє ся також в легковаженю чужого майна. Серед таких обставин не можна вимагати від війскових осіб дбайливости про чуже майно, отже і осторожности із світлом і огнем. Наслїдком того повстає незвичайна небезпека, якої не могло маги на увазї товариство обезпечень при заключеню умови, а за причину тої небезпеки, що переростає звичайну міру, треба вважати війну.
Офертова розправа. (Централя краєва для господарської відбудови Галичини). В цїли відданя в підприємство будови більшого числа однокімнатних хат на поміщенє родин, оставших наслїдком війни бездомними, відбуде ся в намісництві в Кракові при вул. Чистій ч. 16. дня 28. с. м. в 10. год. перед пол. розправа офертова; також можна вносити до 27. с. м. писемні запечатані оферти, в котрих належить подати цїни і число хат, які мають бути побудовані до кінця с. р. До оферти треба долучити 1½ проц. вадіюм. Близших пояснень удїлять Експозитури будівельні. 