◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 21. вересня
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунїі: На південь від Петросени обсадили ми назад також верхи по обох сторонах провалу Вулькан. Коло Надь Себен і на східнім семигородськім фронтї тільки сутички передних сторожий.
Фронт архикн. Карла: В лїсних Карпатах неприятель з найбільшою постійністю продовжає свої атаки проти фронту армії ґен. Кірхбаха. Коло Брези і на схід від сїдла Пантар відсунув він трохи висунені наперед відтинки фронту. Поза тим розбили ся всї приступи о хоробрість оборонцїв. Серед війск ц. і к. оружної сили, що бють ся в Карпатах, заслугують на особливу згадку хоробрі угорські баталїони загального ополченя полковника Паппа. Також під Нараївкою остали без успіху всї зусиля неприятеля.
Фронт кн. Лєопольда Баварського: В области армії ґенерала-полковника Терстіянського між Пустомитами і Затурцями звернув ся знова проти союзних війск ґенерала Марвіца удар численних російських мас. Спосіб боротьби противника, як звичайно, дійшов до свого вершка у висиланю на рівню гнаних вперед в густих кольонах наступаючих війск, серед яких була теж ґвардія. Тільки на схід від Свинюхів боротьба іде не рішила ся. Впрочім відкинено неприятеля всюди серед найтяжших його втрат.
Війна з Італїєю. Не було більших боїв.
Війна на Балканї. У наших війск не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 21. вересня
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наступника престола Рупрехта: На північ від Сомми коло Курселєт ішли безнастанні бої на ручні ґранати. Відперто частинні наступи неприятеля під Флєре, на захід від Лєс Бефе і на північ від Комбль. На південний захід від Ранкур і Бушавен по завзятих боях втратили ми знов терен, здобутий в наступі нашими війсками. На південь від Ранкур вдержали ми здобуті окопи.
Фронт нїмецького наслїдника престола: На право від Мози серед скріпленої дїяльности артилєрії відперли ми наступи неприятеля в відтинку Тіомон Флєрі.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: На захід від Луцка російська гвардія разом з иншими значними силами вела далї атаки проти війск ґен. Марвіца. Коло Коритницї боротьба ще не скінчила ся. Зрештою на сїм фронтї, широкім 20 км., кілька разів поновлюваний приступ зовсїм відперто, при чім неприятель знов понїс незвичайно кроваві втрати.
Фронт архикн. Карла: Бої над Нараївкою ідуть далї успішно. В Карпатах неприятель також вчера поновив свої атаки з виїмком місцевих успіхів в околици провалу Пантир і в відтинку Татарця (на північний схід від Кірлїбаби) скрізь його відперто з важкими для нього втратами. На Бабї Людовій сїм разів ішов він приступом на наші становища. Стрільцї ріжних нїмецьких племен під командою ґен.-майора Бесса мають визначну участь в сїй успішній оборонї. Шпиль Смотрець, який 19. с. м. дістав ся був у руки неприятеля, відзискано приступом.
В Семигородї обсадили ми граничні гори по обох сторонах провалу Вулькан.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: Боротьба в Добруджі стала на місци.
Фронт македонський: В успішних болгарських наступах в околици Фльоріни Французи понесли значні втрати. Болгарська кіннота заатакувала й розбила неприятельську піхоту, яка уступала на схід від міста. Полонено богато жовнїрів і здобуто кілька машинових карабінів. Коло Каймакацаляну і на фронтї Моґлєни відперто кілька сербських наступів. 