◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справа видачі Нїмеччиною грецького корпуса.
БЕРЛЇН (Ткб). Грецький посол в розмові з державним секретарем дав до пізнаня, що було би мило грецькому правительству, щоби грецькі війска привезені до Нїмеччини небавом вислано до Швайцарії, відки їх відставлено-би до Греції. Державний секретар в порозуміню з начальною управою армії відповів, що Нїмеччина відповідно до умови з комендантом війска уважає жовнїрів за гостий, що отже є схильна вволити бажанє грецького правительства. Однак мусїлаби Нїмеччина мати запоруку, що коалїція в дорозї не забере того війска і що воно не буде покаране за свою вірність в справі невтральности.
Скандинавська конференція.
ХРИСТІЯНЇЯ (Ткб). З приводу конференції мінїстрів скандинавських держав оголошено ноту, в якій сказано, що всї скандинавські держави згідні є в думцї про удержанє безсторонної невтральности. Обговорено справу обмежуваня прав та інтересів невтральних країв воюючими державами, зокрема трудности торговельної полїтики. Наради вивили згідність поглядів на ті справи. Опісля раджено над зарядженями в цїли оборони невтральности. Згоджено ся на зложенє заяви, що правительства трьох скандинавських держав уважають виключеним, щоби самі про себе, або спільно з иншими невтральними державами могли підняти ся мирового посередництва. Учасники нарад розійшли ся з бажанями, щоби уряджувати на будуче з'їзди представників згаданих трьох держав, коли відносини будуть того вимагати.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 25. вересня
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунїї: Між Сурдуком і просмиком Вульканом відперто наступи Ромунів. На східнім фронтї Семигороду значнїйша боєва дїяльність.
Фронт архикн. Карла: На північ і на схід від Кірлїбаби позіційна боротьба. В области Людової Росіяни знов безуспішно наступали. На півн. схід від Липицї Дол. ворог наступив на турецькі війска; скрізь його відперто, в однім відтинку протинаступом.
Фронт кн. Лєопольда Баварського: Вчора вечером Росіяни знов силкувались передерти ся на північ від Перепельник, одначе безуспішно. Втрати їх тяжкі.
Війна з Італїєю. Огнева дїяльність ворога в Побережу була в кількох місцях значнїйша. В ночи возд. корабель перелетїв над нашими лїнїями і кинув кілька бомб в околицї Комену, без шкоди. В Альпах Фасанських два батал. альпінів напало в ночи на відтинок Gardinal-Cima Busa Alto, який за дня завзято острілювано артилєрією. По зажертій рукопашній боротьбі Італїйцїв відперто. Також проти Forcella di Сої Dose ворог силкував ся посунутись вперед. Піймано там 52 альпінів і 1 офіцира. На Monte Cimone в землянках є ще живі Італїйцї закопані; 24 з них висвободжено і піймано. Решта кличе помочи, якої одначе не можна їм було дати супроти огня ворожої артилєрії, а яка залежить від предложеного ворогови з людських оглядів місцевого завішеня зброї.
Війна на Балканї. В области ц. і к. війск нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 25 вересня
Західний терен війни. Фронт марш. пол. баварського наслїдника престола Рупрехта: Величезна артилєрійська боротьба між Анкр і Соммою далї триває. Частинні напади ворога на відтинок Комбль Ранкур і коло Бушвен — безуспішні.
Фронт нїмецького наслїдника престола: Дня 23. с. м. відперто коло форту Тіомон слабі француські наступи ручними ґранатами, а вчора на півн. схід від форту Сувіль сильні наступи. В численних воздушних боях вчорашного дня струнули ми 9 лїтаків.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: Становища під Манаєвом, відбиті 23. с. м. безпроволочним протинаступом, оборонено проти поновних сильних наступів.
Фронт архикн. Карля. Між Золотою Липою і Нараївкою Росіяни даром наступали на турецькі війска. Піймано 142 жовнїрів. У відтинку Людової (Карпати) знов відперто рос. наступи.
В Семигородї: Наступи Ромунів між Сурдуком і Вульканом були безуспішні.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: Успішні боротьби на південь від лїнїї Кобадіну Топраіса.
Кріпость Букарешт бомбардував один наш возд. корабель.
Фронт македонський. Дня 23. с. м. малї сутички коло Фльоріни. Кільки сильних наступів Сербів на Каймаколян зломано. Над Струмою відперто слабші анґл. віддїли, котрі йшли вперед широким фронтом. 