◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 23 вересня
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунїї: Провал Вулькан очищено з неприятеля. Під Надь-Себен (Германштадт) відперто наступ двох ромунських дивізій. Ми полонили 3 офіцирів і 526 жовнїрів. На південь від Гоцман (Holzmengen) неприятель трохи відпер в зад наші війска, що стояли на сторожі.
Фронт архикнязя Карла: В кутї трьох країв на південь від Дорни Ватри протинаступом ми відперли ромунські віддїли. Позатим вели ся сильнїйші бої на південний захід від Лучини і в области Ледової.
Фронт кн. Лєопольда Баварського: З облави армії ґенерала-полковника Бема-Ермолї зголошено додатково, що дня 19. с. м. австро-угорський боєвий летун струтив два неприятельські лїтаки. В области армії ґенерала-полковника Терстіянського від вчера перед полуднем з виїмком артилєрійського боротьба стихла.
Війна з Італїєю. На височинї Красу відперто кілька проб неприятеля наблизити ся до наших лїнїй. На фронтї в Дольомітах неприятельський нічний наступ не повів ся. На північ від Арзієро наші війска нинї рано висадили у воздух вершок гори Монте Чімон, обсаджений Італїйцями дня 24 липня с. р. і при тім полонили 13 офіцирів І і 378 жовнїрів. Ескадра неприятельських гідроплянів безуспішно кинула бомби коло Пунта Сальворе на південний захід від Пірано.
Війна на Балканї. В области ц. і к. війск не стало ся нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 23. вересня
Західний терен війни. Ґрупа війск наслїдн. прест. баварського Рупрехта. На північ від Сомми розпочалась битва знов. По довшім скріплюваню арт. огня Французи наступили на лїнїю Комбль Ранкур. Успіху не мали, так само, як Анґлїйцї, котрі силкувались посунутись коло Курслєт.
Додатково донесено, що в ночи на 22. с. м. відперто анґлїйські частинні наступи коло Мука і Курслєт.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: Коло Коритницї розбили ся сильні російські наступи.
Фронт арх. Карла. На північ від Карпат не було зміни. В Карпатах бої ослабли. Відокремлені ворожі напади не мали успіху.
Фронт у Семигородї. По обох сторонах Германштату пішли до наступу дві ромунські дивізії. Наші передні віддїли відперли їх з великими крівавими втратами. В протинаступах ми піймали 3 офіцирів і 526 жовнїрів. Коло Сент Яношгелї ми в ночи взяли наші пости взад. Просмик Вулькан здобули ми й удержали проти ворожих зусиль на відбитє їх.
Балканський терен війни. Фронт Макензена:В Добруджі відперто наступи Ромунів коло Дунаю і на півд. захід від Топрайсар.
Македонський фронт: Безуспішні проби ворожих наступів і місцями значна дїяльність артилєрій. Ворог полишив область на південь від Белясіца Плянїна аж до Круша-Балкан. 