◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенеральн. штабу з 26 вересня.
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунії: Провали Вулькан і Сурдук з огляду на широко закроєне окриленє ромунськими силами ми опорожнили. Коло Герканштадту розвивають ся нові бої. Австро-угорські і нїмецькі війска атакують. На східнім фронтї в Семигородї місцями счинили ся бої. На північ від Секелї Удваргелї (Одеркелєн) баталїон краєвої оборони з Хорватії по завзятих боях відпер кілька атаків чисельно сильнїйших віддїлів.
Фронт архикн. Карла: В кутї трьох держав на південний захід від Дорни Ватри ударемнено російські і ромунські наступи.
В південно-східнім кутї Галичини неприятель з незміненою нагальністю веде далї свої наступи. Всї його зусиля розбили ся о геройський опір нїмецьких війск, які борють ся в области Лудової.
Фронт кн. Баварського: Також і вчера на північний захід від Перепельник численні атаки неприятеля скінчили ся нїчим.
Під Ватином на схід від Свинюхів наші летуни прогнали великий російський боєвий самолет Фармана.
Війна з Італїєю. Південна часть височини Красу була хвилями в сильнім огни неприятельської артилєрії. На фронтї в долинї Фляйм Італіїйцї острілювали форт Дессакіо і відтинок Ґардіналь Дель терондо. На Канценаґель полонено 27 альпінів.
Завішеня оружя, предложеного нами в цїли ратунку засипанах на Монте Чімоне неприятель не приняв.
Війна на Балканї. В Альбанїї нічого нового.
Завішеня оружя, предложеного нами в цїли ратунку засипаних на Монте Чімоне неприятель не приняв.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 26. вересня.
Західний терен війни. Ґрупа наслїдн. престола Рупрехта: Анґлїйська і француська піхота вчора, четвертого дня великих артил. боїв пішла між Анкром і Соммою до одностайного наступу. Розпочата в полудне боротьба шалїла так само завзято також протягом ночі. Між Анкром, Окур і Абей огонь наш здавив ворожий напір або зломано його кріваво перед нашими лїнїями. Успіхи ворогів на схід від Окур і Абей тай занятєм сїл на лїнїї Ґедкур Бушвен, признаємо, одначе передовсїм треба згадати про наші геройські війска, котрі там ставлять опір головним силам анґлїйсько-французьким і масовому ужитю матеріялу, приготовленого воєнним промислом цїлого світа многомісячною працею. Коло Бушвен і дальше на південь Сомми кількакратні француські наступи зломані з найтяжшими втратами.
Східний терен війни. Фронт баварський. Шестикратні наступи стежних ворожих війск під Манаєвом зовсїм не вдали ся, а ворог потерпів дуже кріваві втрати.
Фронт архикн. Карла: У відрізку Лудової знов відперто завзяті ворожі наступи; так само дальше на південь численні російські наступи.
В Семигородї у відтинку Германштату наші війска ведуть наступ, котрий іде вперед. Ромунські сили заняли граничні гори по обох сторонах ланцуха Сурдук-Вулькан. Тамошні залоги відперли всі наступи і нинїшної ночи уступили після приказу.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: На фронтї не було нїчого важного. Воздушний корабель знов напав на Букарешт.
Македонський фронт: Дрібнїйші сутички, успішні для Болгар, по обох сторонах озера Пресба і Фльорши. Місцями значні артил. бої. 