◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відтягнені з обороту ювилейні і воєнні значки і карти почтові. Ц. к. Дирекція почт і телєґрафів оголошує: Видані розпорядком з 21 цвітня 1915 р. воєнні почтові значки в цїнї по 3, 5, 10, 20 і 35 сот., як також видані розпорядженню з 17 падолиста 1914 р. ювилейні карти кореспонденційні, яких продаж одержано вже 20 вересня 1916, відтягаєть ся з обігу з днем 30 вересня 1916 р. Почтові значки сего рода можуть бути уживані тільки до 30 вересня 1916 р. По упливі cего реченця значки сї тратять свою вартість обігову, як також виключена їх виміна або відпродаж.
Побут намісника бар. Діллєра у Відни. Галицький намісник ґенерал Діллєр прибув дня 25. с. м. до Відня в цїли полагодженя там краєвих справ. В перших днях жовтня приїде намісник з Бялої до Львова на довший побут.
Увільненє від служби в загальнім ополченю. Після повідомленя мінїстерства краєвої оборони, надісланого мінїстерству внутрішних справ, були в послїдних часах случаї, в яких цивільні власти удїляли дозволу на вижиданє рішеня прошень про увільненє від війскової служби на цивільнім становищи для тих, що обовязані до служби в армії і краєвій оборонї. Міністерство краєвої оборони запримічає, що його рескрипти відносять ся тільки до служби в загальнім ополченю. Удїленє висше згаданого дозволу для служби в армії і краєвій оборонї є тому по думцї наведених рескриптів недопускаєме. Про те повідомлено полїтичні власти повітові.
Війскова опіка над дїтьми. Команда міста Львова видала на днях відозву, в якій вказує на обниженє числа уродин і зріст смертности серед дїтий у Львові. В р. 1913 було у Львові 6544 уродин, а померло 1198 дїтий нисше 5-и лїт, в р. 1914 було уродин тільки 5675 а померло дїтий в означенім щойно віцї 1567, в р. 1915 було уродин вже тільки 3749 а померло дїтий 2060, в першій половинї 1916 р. було уродин 1615, а померло дїтий нисше 5 лїт 747. Щоби протидїлати тим шкідним явищам команда міста видасть відповідні зарядженя. Передовим є намірене утворенє централї молока, в якій можна буде дістати молоко дня відживлюваня дїтий. В тій справі відбуде ся нарада всїх стоваришень і бюр опіки, що займають ся доставою молока для дїтий.
Воєнна кухня. До комітету воєнної кухнї У Львові звернули ся деякі круги населеня зі скаргою, що наслїдком утвореня воєнної кухнї є утруднена достава поживи для мешканців міста. В цїли виясненя подає згаданий комітет до публичного відома, що на денні потреби воєнної кухнї уживаєть ся: мяса около 80 кґ, муки до 15 кґ., ярин 50 кґ., товщу 4 кґ., цукру 4 до 6 кґ. Гербати і кави у воєнній кухнї зовсїм не уживаєть ся. За те на покритє денних потреб міста треба: мяса около 20.000 кґ., муки 10.000 кґ., ярин 16.000 кг., товщу 2.000 кґ. Супроти сих дат не може бути бесїди про зменшенє скількости поживи з приводу заснованя воєнної кухнї. 