◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Битва між Стрипою і Серетом.
Воєнний кореспондент "Berliner Tageblatt-у" пише:
По обох сторонах зелїзничого шляху Тернопіль Львів поносила одинайцята російська армія ґенерала Сагарова свої масові наступи проти армії ґенерала полковника Бема Єрмолї. Головний удар був звернений проти північної ґрупи ґенерала Ебена коло Перепельник. Австро-угорські полки відбили тут наступ за наступом. На фронтї сусїдної армії ґенерала ґрафа Ботмера, проти якої стоїть сема російська армія Щербачева, вдер ся неприятель на південь від Бережан, коло села Саранчуків до становищ турецьких війск над Золотою Липою, але його відперто зараз в протинаступі. Проби пролому девятої російської армії ґенерала Лешицького в лїсних Карпатах і в области Кірлїбаби не повторяють ся вже. Тільки на горі Лудовій армія ґенерала бар. Кірхбаха відперла і сильні російські наступи.
Вичерпанє російських резерв?
В однім з послїдних чисел "Речи" поміщена статя одного її співробітник із Кондурущкина, який знає докладно селянські відносини, про воєнну статистику населеня. По його обчисленям в селї Іванівцї самарської ґубернії покликано у війско до липня с. р. 185 мужчин на загальне число людности 1250 людий. Се значить, що 15 процент цїлого населеня в згаданім селї служить у війску. Досї обчислювано, що рекрутація може осягнути тільки 10 прц. усього населеня. Здаєть ся, що инших селах відносини такі ж самі і се вказує на вичерпанє людського матеріялу в Росії.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 29 вересня
Війна на Сходї. Ромунів коло Германштату побито. Гори на південь і на півд. схід від міста по завзятих боях впали в руки союзних війск. Битва ще не покінчена.
В Карпатах бої йдуть далї. Положенє незмїнене.
В области армії Терстіянського піймано передучора на загал 41 офіцирів і звиш 3.000 мужви, здобуто 33 скоростріли і дві гармати.
Війна з Італїєю. На височинї Красу сильний артилєрійський огонь на наші становища і терен за ними. На фронтї Фляймсу ворог наступив вчора по пол. під заслоною густої мраки на Ґардіналь і Чіма Буза Адьта, але його відперто. Верх Чімоне заєдно стоїть під огнем італїйських гармат. Проте ратункові роботи таки мали успіх. Серед великих трудів удало ся нашому хороброму війску видобути зпід землї ще 7 Італїйців, зовсїм виснажених.
Війна на Балканї. Положенє незмінене.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 29 вересня.
Західний терен війни. Ґрупа наслїдн. престола Рупрехта: По крівавім відпертю наступів дня 27. с. м. битва над Соммою вчора значно ослабла.
Сильний наступ Анґлїйцїв між Анкрою і Курслєтом на їх західнім крилї відперто в рукопашнім бою, причім ми уступили з малих частий ровів. На півн. захід на північ від Курслєту ми огнем зломили сей наступ. Слабий наступ коло Окур рівнож не вдав ся.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: Крім безуспішного слабого наступу Росіян на півн. схід від Ґедуцїшок і місцями зновленої Дїяльности огневої не було нїчого.
Фронт архикн. Карла: Бої в Карпатах далї ведуть ся. Нїчого особливого не було.
В Семигородї опір ворога коло Германштату зломано і відперто Ромунів в гори.
Балканський терен війни. Положенє не змінило ся. 