◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Б. комендант українського лєґіону п. Григорій Коссак приїхав на короткий час до Львова. Через нашу часопись складає п. Коссак подяку всїм знайомим і прихильникам, котрі прислали йому бажаня з нагоди авансу. Завтра вечером вертає п. Коссак через Ходорів до свойого куріня У. С. С.
Конференція намісників у Відни. З Відня пишуть нам, що там відбула ся дня 26. с. м. конференція намісників всїх коронних країв в апробаційних справах. Галицький намісник бар. Діллєр у своїм звітї зобразив тяжке положенє знищеної війною Галичини. Інтересам cего краю присвячено особливу увагу і признано значні полекші для його довозу. Після конференції намісників відбула ся нарада референтів намісництва з відпоручником краківської торговельної централї.
З Краєвого Союза ревізійного у Львові. Стоваришеня, що з причини евакуації перенесли свої книги і акти поза свій статутовий осідок у вільні від інвазії части краю, зволять по можности безпроволочно подати нам (Львів, Домініканська ч. 11) теперішний свій осідок. Просимо нам дальше донести, чи стоваришенє в новім осідку розпочало вже свою урядову дїяльність, зглядно які причини складають ся на те, що дїяльности своєї розпочати не могло. Річ конечна, щоби всї евакуовані стоваришеня не застановляли своєї дїяльности, а якраз противho: стоваришеня, що ще доси не змогли відкрити дальшої своєї дїяльности в новім осїдку, повинні всї свої змаганя в тім напрямі спрямувати, щоби дїяльність свою в новім осїдку дальше продовжати. Просимо всїх членів дирекцій і персоналів евакуованих стоваришень де не будь би вони тепер перебували, письменно порозуміти ся з нами і подати нам з цїлою точністю обставини, серед яких приходить ся стоваришеням істнувати. — Омелян Саєвич.
Поминальне Богослуженє за душу бл. п. д-pa Евгена Озаркевича буде заходом львівських українських товариств в понедїлок, д. 2. жовтня о год. 8.30 рано в Преображенській церкві.
Відзначенє. Петро Бартошенко, офіціянт податковий, тепер рахунковий підофіцир при шпитали коний в Оломунци, відзначений за визначну службу зелїзним хрестом з короною.
Фреквенція у львівськім унїверситеті. Після статистики оголошеної мінїстерством просвіти було записаних у львівськім унїверситеті в літнім семестрі 1174 студентів, а саме: звичайних слухачів теольоґічного факультету було 272, правничого 336, звичайних слухачів медичного факультету 139 і слухачок 103, звичайних слухачів фільософічного факультету 83, слухачок 169, надзвичайних слухачів того-ж самого факультету 19, слухачок 50 і 2 госпітантки.
Музика церковна. В Преображенській церкві (ул. Краківська) в недїлю д. 1. X. о 10 год. рано відспіває міш. хор під управою о. проф. І. Туркевича: 1) Седляка-Панкого Службу Божу D dur. 2) Бортнянського концерт XII. В dur. 