◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 2. жовтня
Війна на Сходї. Фронт проти Ромунїї: В відтинку Оршови наші війска забрали неприятелеви кілька горбів. На захід від Петрошени опанували вони гору Оберона. Протинаступи Ромунів відперто. На Великім Коколї наші передні війска мусїли уступити з Секелї Керестур.
Фронт архикн. Карля. В Карпатах боротьба спочиває. На південний схід від Бережан іде боротьба о кілька куснїв ровів.
Фронт кн. Баварського: Над гостинцем, що веде з Бродів до Золочева, нїмецькі й австро-угорські війска протинаступом відзискали цїлий онодї втрачений терен, причім полонили 24 офіцирів і 2.300 жовнїрів російських, а також здобули 11 машинових карабінів. Також над зелїзницею Броди-Львів атаки Росіян закінчили ся повною невдачею неприятеля. Він утратив 200 полонених.
На Волини вчера армія Терстіянського цїлий день стояла в як найтяжшім гарматнім огни. Хвилями неприятель звертав свої гармати також проти власних ровів, щоб пігнати свою піхоту до атаку, одначе се йому тільки місцями вдавало ся. Сї відокремлені наступи відперли ми огнем. Нинї рано неприятель повіз до бою сильні колюмни проти наших становищ на північний схід від Свинюхів. Відперто його протинаступами.
Війна з Італїєю. Неприятельська артилєрія розвивала значнїйшу дїяльність проти цїлого фронту Побережа. Особливо нагально острілювано наші становища на Красї. В сїм відтинку огонь був також в ночи.
Війна на Балканї. Нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 2. жовтня
Західний терен війни. Ґрупа марш. пол. баварського наслїдника престола Рупрехта: На поли битви на північ від Сомми вчерашний день був знов днем великих боїв. На фронтї ширини над 20 км. між Тієпваль і Ранкур Анґлїйцї і Французи по найсильнїйшім скріпленю підготовного огню рушили до наступу. В богатьох місцях відперто їх кріваво вже при помочи нашої артилєрії, яка була добре кермована. Віддїли, які вдерли ся, улягли в завзятім рукопашнім бою нашій незломній піхотї. Зараз на північ від ріки Сомми відперто частинний атак Французів. Битва вела ся цїлу нїч і є ще тепер в повнім ходї.
На південь від Сомми по части значна артилєрійська боротьба.
Фронт нїмецького наслїдника престола: На північ від Лє Меніль в Шампанїї нїмецький вивідний віддїл в удачній виправі полонив 1 офіцира і 38 жовнїрів.
Один з наших воздушних кораблів заатакував війскові будівлї в Калє.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: На захід від Луцка огнева дїяльність постійно зростала. Початки неприятельских наступів здавили ми замикаючим огнем. Не могли в сїм нїчого змінити також зусиля російської артилєрії, щоб огнем, зверненим на власні стрілецькі рови, пігнати російську піхоту до наступу.
Під Войнином счинили ся короткі рукопашні бої. В протинаступі, веденім ґенералом-поручником Молїєром, відзискано становище на північ від Грабарки, здобуте Росіянами 30. вересня. Неприятель оставив у наших руках понад 1500 полонених. Його зусиля виперти нас знов звідси не вдали ся. Так само не вдали ся його наступи що обох сторонах зелїзницї Броди-Львів, де взято понад 200 полонених.
Фронт архикн. Карла: На схід від Золотої Липи вела ся далї боротьба о малі части становищ, здобуті Росіянами.
Фронт в Семигородї. По обох сторонах Кокола Ромуни зискали на теренї. На північ від Оршови атаки наших союзників осягнули успіхи. В горах коло Гецінґ (Гатсеґ) неприятельські атаки по обох сторонах долини Строкль (Strigy) відперто. Австро-угорські війска здобули гору Обереша.
Балканський терен війни. Ґрупа війска Макензена: На південь від Букарешту неприятельські війска усїли ся на правім березї Дунаю. На південний захід від Топрайсар відперто неприятельські атаки.
Фронт македонський: Нагальні бої на Каймак-чалан ідуть далї. На північний захід від озера Тагіно атакуєте анґлїйські віддїли, які перейшли на східний беріг Струми. 