◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 3 жовтня. Війна на Сходї. Ф р о н т  п р о т и  Р о м у н ї ї: Коло Петрошени і в области Червоної вежі відперто ромунські наступи. Коло Баранікут наткнув ся наступ нїмецьких і австро-угорських сил на сильний ромунський протинаступ, який відіпхнув трохи союзників. Ф р о н т  а р х.  К а р л а: На північ від Богородчан не вдала ся проба Росіян перейти Бистрицю Солотвинську. На південний схід від Бережан робив неприятель найбільші зусиля, щоби ввійти в посїданє гори Лисоня. Відперто його в завзятім бою. Ф р о н т  к н.  Л є о п о л ь д а  Б а в а р с ь к о г о: На Волини по перерві, вимушеній пораженєм неприятеля з дня 27. і 28. вересня, розпочав ся вчера новий наступ на армію ґенерала полковника Теретіянского. По кількагодиннім безпереривнім гарматнім огни неприятель кинув свої маси на австро-угорські й нїмецькі сили, які стоять між Свинюхами і Затурцями. В околици Свинюхів неприятель наступав 17 разів, а на південний схід від Затурцїв до 12 разів. Боротьба розширила ся також на південь від Затурцїв. В усїх частях заатакованого фронту можна було завважити, в якій великій мірі неприятель уживав свого гарматного огню проти власних окопів і полків, які уступали в бою. Полонені зізнали, що всїм віддїлам війск приказано здобути за всяку цїну Володимир Волинський. На ново заповнені російські ґвардїї знов посвячено, вже третій раз в короткім часї. Одначі всї ті жертви були безуспішні. Росіян скрізь відперто. Наші становища без виїмку є в наших руках. Неприятель понїс нове тяжке пораженє.
Число полонених в останних днях на південь від Бродів виносить 41 офіцирів, між ними один полковник і 2578 жовнїрів. Війна з Італїєю. Гори на схід від Ґориції й височина Красу остають постійно в сильнім огни. На фронтї в долинї Фляймс неприятель поновив свою боєву дїяльність. Наші становища по обох сторонах долини Трасіньольо і кілька відтинків пасма фассанських гір острілювала сильно італїйська артилєрія. Берсалїєрі кілька разів атакували Коль Брікон Піккольо. Останній раз вспіли вдерти ся до оборонних окопів, які були зовсїм знищені стрілами, але їх протинаступом викинено. Не вдав ся також нїчний атак на Пассо ді Валь Маджоре. Війна на Балканї. Нїчого важного. Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 3. жовтня. Західний терен війни. В  о б л а с т и  а р м і ї  п о л е в о г о  м а р ш а л а  к н.  А л ь б р е х т а  В і р т е м б е р с ь к о г о: Коло Льомбасціде близько побережа наші моряки з успішної патрулевої виправи привели 22 француських полонених.
Ґ р у п а  в і й с ь к  н і м е ц ь к о г о  н а с л ї д н и к а  п р е с т о л а  Р у п р е х т а: Битва на північ від Сомми ведеть ся далї. З обох сторін участь артилєрії в боях була величезна. На північ від Тієпваль і на північний захід від Курслєт забрали ми Анґлїйцям окремі части ровів, в яких були осїли ся, і здобули кілька машинових карабінів. Особливо завзята була боротьба між Лєсapс і гостинцем Лінї-Тілльоа Флєрс. Незвичайно великими жертвами оплатили там Анґлїйцї дрібний зиск на теренї по обох сторонах хутора Окуріль Альбаж. Між Ґадекур і Морваль наша артилєрія, відперши чотири атаки, підприняті ранним ранком з Лєсбер, не позволила не приятельській піхотї вийти зі становищ, з яких та мала рушити до наступу. Сильні француські атаки над гостинцем Селлї Ранкур і на захід від нього, як також проти лїса Сен Пєр Васт дійшли по части до нашої передної оборонної лїнїї. В рукопашнім бою ми її знов очистили з неприятеля.
На південь від Сомми артилєрійська боротьба хвилями значно зостала по обох сторонах Вермандовілєр. Проба наступу Французів здавлена замикаючим огнем. Східний терен війни. Ф р о н т  к н.  Л є о п о л ь д а  Б а в a р с ь к о г о: З ґрупи війск ґен. Лінзінґена доносять: Сподїваний загальний наступ на захід від Луцка проти війск ґенерала поручника Шмідта фон Кнобельсдорф і ґрупи ґен. Марвіца (армія ґен. полк. Терстіянського) почав ся нинї, 2. жовтня. По надзвичайно нагальнім артилєрійськім підготовленю в 9 год. рано розгорів ся наступ. Як найбезогляднїйше посвячуючи людий, російські корпуси до 12 разів, а два корпуси ґвардії навіть 17 разів ішли до наступу. Четвертий сибірський корпус, недавно тяжко побитий під Коритницею, очевидячки зник з неприятельських лїнїй. Всї наступи зломано, причім кріваві втрати неприятеля були незвичайно великі. Де неприятельські віддїли вспіли дібрати ся до ровів, зовсїм знищених стрілами, як на північ від Затурцїв, там зараз викинено їх протинаступом. Російська артилєрія, стріляючи на власні рови, гнала війска до приступу або хотїла завернути уступаючі филї атакуючих. Стверджено, що неприятелї, які хвилево вдерли ся до окремих ровів, повбивали наших ранених, які остали були в тих ровах. Наші втрати є розмірно малі. Успіх протинаступу на північ від Ґраберки розширено. Число полонених збільшило ся на 41 офіцирів і 2578 жовнїрів. Добича виносить 13 машинових карабінів. Ф р о н т  а р х.  К а р л а: На східнім березї Золотої Липи вдало ся Росіянам посунути ся аж до гори Лисоня (на південний схід від Бережан). Відкинули їх знов назад війска нїмецькі, австро-угорські й турецькі. На північ від Днїстра мали успіх короткі наступи нїмецького віддїлу. Ф р о н т  у  С е м и г о р о д ї: В Околици Баранїкут на північ від Фоґараш нїмецькі й австро-угорські війска, які посували ся наперед, наткнули ся на переважаючі ромунські сили і з огляду на їх наступ відступили. Над границею на захід від Червоної вежі Ромуни старали ся переломити ланцюх наших позицій. Там ведуть ся менші бої. В горах Гецінґ (Гатсеґ) відперто неприятельські наступи. Б а л к а н с ь к и й  т е р е н  в і й н и.  Ґ р у п а  М а к е н з е н а: На задах ромунських війск, які переправили ся через Дунай, знищили понтовий міст, збудований на ріцї. Неприятельські наступи, поновлені на короткім фронтї лїнїї Кобадіну-Топрайсар-Тузлєр, знов розбили ся о опір хоробрих війск болгарських і турецьких. Полонено над 100 жовнїрів. М а к е д о н с ь к и й  ф р о н т: Атак на Анґлїйцїв, які на північний захід від озера Тасіно переправили ся через Струму, зробив поступи. Дотеперішні ромунські втрати. Воєнний кореспондент "Oesterr. Morgenztg." доносить:
По виказам букарештенського санїтарного комітету, в які я міг вглянути в нашій тутешній східній командї армії, загальні втрати Ромунів що-до мертвих, ранених і пропавших за перші три тижнї війни, себто до 18. вересня, виносили не менше, як 3.426 офіцирів, між ними 4 ґенералів і 20 полковників, і 72.724 жовнїрів. Таким чином представляють сї втрати більше нїж одну десяту часть стану ромунської солевої армії, яку можна оцїнювати не на більше, як на 600.000. Особливо важко відчувають Ромуни занадто великі втрати офіцирів, бо справа офіцирів була доси в Ромунїї найтруднїйшою війсковою проблємою. Найбільша часть втрат відносить ся очевидно до Добруджі.
Сї великі втрати зачинають впливати на поведенє Ромунів на семигородськім фронтї, де вони в останних 14 днях не брали ся до більших акцій, тільки взяли ся до відбудови своїх лїнїй. Здаєть ся, що сим технїчним скріпленєм хотять вони заступати втрату війска.
Російска поміч, якої ждали Ромуни, на наш фронт ще доси не надїйшла. Ромунські полонені оповідають, що в ромунськім війску починають уже говорити про розчарованє, якого Ромунїя дізнала від Росіян, що не дають обіцяної помочи. Греція наближаєть ся до рішеня. Про полїтичні подїї в Греції пише "Neue Züricher Ztg":
Вісти з Греції все ще неясні. Одно тільки певне, що революційний рух спровола росте в силу. Велика більшість офіцирів відносить ся до него все ще здержливо, але між населенєм, особливо на Кретї, у вітчинї Венізельоса і на всїх инших островах, революція має щораз більше приклонників. І сам Венізельос, який спершу держав ся осторонь від революційних заворушень, тепер схильний обняти провід над ворожими королеви полїтичними партіями.   