На Балканї.

Скутарі. Чорногора, як доносять з Парижа, має нинї відступити від облоги Скутарі. По відходї чорногорських війск місто має взяти під опіку один з представників великих европейських держав.
Як доносить Matin, в пятницю в полудне відвідали Пашіча посли росийський, француський і анґлїйський. Оба перші незвичайно по приятельськи радили, щоби Сербія відступила від облоги Скутарі, бо його долю вже порішили великі держави. Анґлїйський посол катеґорично домагав ся, щоби услухала ради великих держав і грозив в разї відмови, що Анґлїя раз на все відкаже своєї симпатиї Сербії.
Коронна рада, котра зараз потім відбула ся, була дуже бурлива. Пашіч радив уступити, бо не міг би обняти відповідальности за наслїдки. Вкінци і мінїстри, котрі противили ся, услухали ради Пашіча, так що небавом потім запоряджено відкликати війско.
Віденські часописи доносять: Порта переслала до облягаючої чорногорської армії отвертий приказ для команданта Скутарі, Есада паші, щоби не атакував сербських війск. Тепер треба перечекати, чи чорногорська команда передасть сей приказ Есадови паші.
Чорногорське правительство критикує росийський комунїкат.
ЦЕТИНЇЯ. (Ткб.) Урядовий Голос Чорногорця, обговорюючи росийський комунїкат, пише: Жаліємо, що мусимо зробити закид кільком уступам сего комунїкату, котрі потверджують лише здогад, що росийська дипльоматия не є докладно поінформована. Пригадуємо пр. уступ, в котрім радить ся королеви, щоби для особистих цїлий не засуджував Чорногорцїв на непотрібний пролив крови. Певно король не схоче в сих словах добачувати підбурюваня народа проти короля, бо було би се в суперечности з приписами етики. Приписуємо сей уступ комунїкату повній недостачі інформациї в росийськім мінїстерстві заграничних справ. В Чорногорі воля народу тотожна з волею монарха, а спільні їх стремлїня зміряють до чести і добра вітчини. 