◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переїзд цісаря Вільгельма через Львів. З урядових кругів одержуємо отсю відомість: Його Цїсарська Величність нїмецький цїсар Вільгельм ІІ в дорозї на східній фронт переїзджає нинї (7. жовтня) о годинї 7.30 рано через наше місто. Тому, що не бажане було яке-небудь урядове повитанє, явили ся на зелїзничім двірци тільки командант міста фон Рімль і нїмецьким конзуль ґенеральний Гайнце. Його Цїсарська Величність, якого знаменитий вигляд запримічено загально, приняв звіт ґенерала фон Рімля, розпитував ся про відносини в містї і розмовляв вкінци з нїмецьким ґенеральним консулем. О год. 7.58 цїсар відїхав на фронт.
Іменованє правительственного комісаря міста Львова "Wiener Zeiung" оголошує, що цїсар надав старостї Адамови Ґрабовському титул і характер радника намісництва з увільненєм від такси.
Концерти в кінї Червоного Хреста. В понедїлок і в четвер буде грати в кінотеатрі Червоного Хреста при вул. Академічній повна орхестра 44. пп. під особистою управою п. капельмайстра підчас кінематоґрафічних представлень від год. 8. до 10. вечером. Супроти того, що дохід з того Кіна призначений на добродїйну цїль, бажані є численні відвідини публики на згадані представленя. Цїни вступу остають не змінені.
Ц. к. зборівське староство тепер в Поморянах, послїдна почта Дунаїв взиває заради евакуованих громад, щоби подали староству свої адреси в цїли виплати евакуованому населеню гроший на воєнні чинитьби, полагоди особистих справ і т. д. Се візванє відносить ся особливо до зарядів тих громад, які евакуовано без інтервенції староства. 