◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Командант збірної Станицї У. С. С. у Львові курінний отаман д-р Михайло Волошин одержав найвисше цїсарське признанє (Signum laudis).
Пошесні недуги в Австрії. Від 29 до 30 вересня стверджено в Галичинї 9 случаїв занедужаня на пятнистий тиф в 5 повітах (9 громадах) у місцевого населеня. В инших адміністраційних областях було в тім часї 65 случаїв пятнистого тифу. — Від 24 до 30 вересня не було в Галичинї нового случаю віспи. В инших адмінїстрацїйних областях занедужало на віспу в тім самім часї 112 осіб.
Авдієнція Бобжинського у цїсаря. Цїсар приняв дня 7. с. м. д-ра Бобжинського, бувшого намісника Галичини на окремій авдієнції.
Ґімназійні курси з українською викладовою мовою отворить ся небавом в Празї для вигнанцїв з Буковини і Галичини. Близші інформації подає гімн. директор Мик. Ісопенко, Прага, Виногради, Ходска 26.
Засїданє фільольоґічної секції Наукового Товариства ім. Шевченка відбуло ся дня 29. ІХ. і 1916 р. о год. 11 рано при участи радн. Ол. Барвінського, радн. Іл. Кокорудза, проф. К. Студинського, д-ра Яр. Гординського і Мих. Тершаківця. Проф. Студинський відчитав свої дві статейки: "Д-р Григ. Якимович в ролї цензора" і "Епізод з житя Ант. Могильницького". Обі статейки основані на архивальнім матеріялї львівської дух. семинарії, рішено друкувати в "Записках". На внесок радн. Кокорудза рішено понаглити друкованє: 1) Збірника секції фільольоґічної (праця д-ра Гординського), 2) тому "Записок" на тему "Корitariana" (студії д-ра Щурата, М. Тершаківця, д-ра Студинського), 3) ювілейного тому в память Шевченка, 4) тому українсько-руського Архива (листи студентських громад з 60-тих років 19 віку збірка проф. Студинського). Рішено звернути ся з просьбою до Видїлу, щоби признав кредит і видав печатнї порученє друку згаданих праць. — Управа секції.
Жінки, котрі пишуть на машинї, писарки, робітницї, доглядачки, кухарки, помічницї, спрятачки, кравчинї і т. и. будуть приняті в Командї етаповій II-ої армії і мають ся там зголошувати в годинах від 9—11 рано і від 3.30—5 пополудни. Близші вказівки тамже (вул. Валова 16). — З Команди 2-ої армії.
Осторога. Після рескрипту мінїстерства торговлї з дня 26. вересня с. р. ч. 28.706/Р конфіскують російські власти цлові всї почтові пакети, призначені для інтернованих в Росії (не воєнних бранцїв) підданих неприятельських держав. Супроти сього не можна вже тепер пересилати почтових пакетів до інтернованих, або конфінованих австрійських і угорських горожан в справі.
Азбука і калєндар. Найвисші признаня за усуненє кирилицї і юліянського калєндаря. Будапешт, 7. жовтня. З нагоди введеня григоріянського календаря в греко-католицьких дієцезіях Мункачева, Пряшева і Гайду Дороґ, як також з нагоди доконаного в дієцезіях Мункачева і Пряшева виключеня кирилицї від навчаня в народних школах, Цїсар вислав до угорського кардинала-примаса відручне письмо з признанєм, а епископам Антонови Папови (Мункачів), Стефанови Новакови (Пряшів) і Стефанови Мігльошіому (Гайду Дороґ) висловив Hайвисше признанє ізза їх успішної дїяльности в названих дієцезіях. 