◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Командант Коша У. С. В. курінний отаман д-р Никифор Гірняк, відзначений найвисшим цїсарським признанєм (Signum Saudis).
Воєнний додаток для учителїв народних шкіл. Дня 6. жовтня с. р. Краєвий Видїл ухвалив признати учителям публичних народних шкіл, з вилученєм народних шкіл у Львові, на шкільний рік: 1916/17 одноразовий воєнний додаток у відношеню до їх платень, котрі вони побирали без додатків в дни 1. вересня 1916 а саме: 1) побираючим платню 1000 К включно 20 прц. 2) добираючим до 1400 К включно 15 прц. 3) всїм иншим 10 прц. платнї. До того признає Краєвий Видїл громадї міста Львова на ту саму цїль для львівських учителїв одноразову субвенцію в квотї 120.000 К і одноразовий кредит 130.000 К до диспозиції шкільної Ради Краєвої на підмоги учителям, які особливо на се заслугують (евакуованим). Виплата додатку наступить одноразово з гори. Не признасть ся воєнного додатку учителям, які займають посади в Польськім Королївстві і тим, що служать при війску, як ґажисти.
Нове промислове заведенє воєнне. Розпорядком мінїстра торговлї, виданим в порозуміню з інтересованими мінїстрами, утворено воєнний господарський союз картофляної мучки, до якого належатимуть всї промислові і рільничі підприємства, що виробляють картофляну мучку або її перетворюють.
Ощадно з нафтою. Центральне правительство видало розпорядок, на основі якого всякі припаси і цїла продукція нафти в Австрії заняті з днем 20. вересня для держави. Продаж нафти буде імовірно відбувати ся на основі контрольних карт, в скількости що-найменше о 40 проц. меншій, як виносила дотеперішня консумція нафти. Тому повинно ся як найощаднїйше уживати нафти.
Довіз бараболь до Львова. На онодїшнім засїданю львівського комітету апровізаційного обговорено справу достави бараболь, яких не достає у Львові. Заказ привозу бараболь до міста приватно злагоджено о стільки, що можна буде їх привозити на замовленя і за окремим дозволом в управи міста.
Трамваєва катастрофа у Львові. Нинї рано коло 8 год. їхав вул. Городецькою з двірця один поодинокий і один подвійний трамвай. На просторі між вул. Бочковського і Бема, коли поодинокий трамвай задержав ся, подвійний не міг на час задержати ся і вїхав на поодинокий. Наступило сильне зударенє. Пасажири з плятформи подвійного трамваю, між ними й кондукторка, повипадали на землю. Катастрофа спричинила лекші й тяжші покалїченя.
Нове промислове заведенє воєнне. Розпорядком мінїстра торговлї, виданим в порозуміню а інтересованими мінїстрами, утворено воєнний господарський союз картофляної мучки, до якого належати-муть всї промислові і рільничі підприємства, що вироблять картофляну мучку або її перетворюють.
Два оселедцї на тиждень. В міських склепах в Кольонії обмежено продаж оселедцїв до двох на тиждень, виключно для мешканцїв міста і за предложенєм хлїбової карти, на якій прибиває ся окрему печатку. 