◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 12 жовтня
Війна на Сходї. В провалї Вулькан ромунські наступи не повели ся. В околици Брассо неприятель мусїв відступити в напрямі граничного провалу. В минулих двох днях полонено там 18 офіцирів і 639 жовнїрів та добуто одну тяжку гармату, 5 машинових крісів і богато воєнних приладів. Також в горах Ґергені і по обох сторонах горішного Мароша вломили ми ромунський опір. Наші війска йдуть погонею.
На північ від Солотвини в східній Галичинї відперто наступ Росіян.
Війна з Італїєю. Також вчера в третім дни великих боїв піхоти на південнім крилї фронту в Побережу наші війска удержали ся перед напором неприятеля. На північ від Віппах і на південь від тої ріки аж до околицї Льольвіца відперто всї італїйські наступи.
На схід і на південь від Opacchia Sella неприятель зискав на теренї. Нова Вас попала ся в його руки. Дальше на південь аж до моря неприятель кількакратно вдирав ся до поодиноких частий фронту, але все його відпирано назад. Альпейські війска визначили ся в бою. Число італїйських бранцїв збільшило ся на 2700,
В деяких місцях фронту в Каринтії і в Тиролї слабші неприятельські віддїли безуспішно підприняли проби атаку. На Пасубіо, де онодї ми взяли взад наші становища з Col Magon на верх Roite день і ніч пройшла спокійнїйше.
Війна на Балканї. В области наших сил не стало ся нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 12 жовтня.
Західний терен війни. Ґрупа марш. пол. баварського наслїдника престола Рупрехта: По обох сторонах Сомми битва вела ся дальше. На цїлім фронтї між Анкр і Соммою артилєрії розвивали велику дїяльність. Наступи анґлїйської піхоти на північний схід від Tiepval та з лїнїї Lesars Goudecourt переважно зломано вже запірним огнем. Під вечір виконано сильні наступи з фронту Мorval Bouchavesnes. Тривали вони дальше до вчасного рана. Проти становищ п. п. ч. 68 і п. п. резерви ч. 76 коло Sailly неприятель 6 разів ішов приступом. Всї його зусиля були даремні. Ми удержали наші становища без виїмку.
На південь від Сомми вела ся дальше боротьба між Genermont і Chaulnes. Кількакратні француські наступи відперто. Цукроварня в Genermont, за яку вела ся завзята боротьба, є в наших руках. В селї Ablincoun вивязали ся завзяті боротьби по домах і ще тривають.
Східний терен війни. Нїчого важного.
Фронт в Семигородї. В долинї Марош неприятель не вдержав ся супроти окрилюючого наступу. Також дальше на північ починає він уступати. Йдемо за ним погонею на цїлім східнім фронтї. Другу ромунську армію виперто до становищ над границею. В гірських боях в послїдних двох днях попало в наші руки 18 офіцирів і 639 жовнїрів та добули ми одну гармату 10 цм., 5 машинових крісів, багато мунїції і оружя.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: Положенє не змінило ся.
Фронт македонський: Численні неприятельські наступи над Черною остали без успіху. На захід і на схід від Вардара неприятель підприняв безуспішні атаки. 