◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загроженє України склонить Росію до мира.
Погляд болгарського премієра Болгарський президент мінїстрів Радославов в розмові в кореспондентами загр. часописий сказав між ин.:
"Коли покінчимо справу з Ромунїєю, то тим самим наблизимось великим кроком до мира. Коли розкриєть ся осередним державам дорога до Чорного Моря, то й розкриєть ся можливість приличного мира. Не кажу, що поконанє Ромунїї рішить війну; воно так само війни не рішить, як не рішило її здобутє Варшави й Сербії; одначе треба приняти, що в хвили, коли буде загрожений південь Росії, то отямлять ся й петербурзькі круги і повстане настрій особливо відповідний для розгляду деяких фактів."
Доля Польщі не порішена.
Ведуть ся переговори між Австро-Угорщиною і Нїмеччиною.
Вчорашний півурядовий "Fremdenblatt" принїс такий комунїкат:
"Відоме оповіщенє начальної команди армії про перетворенє польського лєґіону на помічний корпус, котрий як доси бореть ся в звязку ц. і к. армії, стрічаєть ся часто з хибним толкованєм. Наслїдком того слїд ствердити, дотеперішна суть польського лєґіону зовсїм не змінилась обставиною, що вволено признаним за оправдані бажаням та що лєґіон одержав заслужену нагороду і признанє своєї хоробрости у війнї.
"Всї дальше поза се ідучі висновки безпредметові, як довго доля Польщі ще не порішена. В межичасї Австро-Угорщина і Нїмеччина далї, як доси, будуть в союзній щирости працювати над доведенєм польського питаня до розвязки, яка справедливе відповідала-б всїм вимогам дїйсних відносин."
Чума в армії в Солуни.
ЦІРІХ (Пр. тел.). "Neue Züricher Nachrichten" доносять з Бріндізі, що в солунській армії появила ся чума, яку мабуть заволїкли з Індії. Один шпитальний корабель з зачумленими мав сими днями заїхати до пристани в Бріндізі, на що одначе власти не позволили. За те в Тарентї висїли в пристани підозріло заразливо хорі чотирох ріжних національностий.
Справа Сухомлїнова.
СТОКГОЛЬМ (Пр. тел.). "Рєч" заперечує вістку про випущенє б. мінїстра війни Сухомлїнова на волю і твердить, що він все ще сидить в Петропавловській кріпости та що слїдство ведеть ся далї.
Успіхи нїмецького підводного човна на Середземнім мори.
БЕРЛЇН (Вольф.). Один з наших підводних човнів на Середземнім мори затопив 2 с. м. двома торпедовими стрілами малий француський кружляк "Rigel", збудований як "ловець підводних човнів". Той сам човен 4. с. м. затопив торпедовим стрілом француський помічний кружляк "Gallia", який віз до Солуня сербські і француські війска. З сих війск згинуло коло 1000 людий. Корабель затонув за 15 мінут.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 14 жовтня.
Війна на Сходї. На південь від Гатсеґ (Гецінґ) неприятель заволодїв частию гірського хребта граничного. Нічним протинаступом його відперто назад. За один верх ведеть ся ще боротьба. Очищуванє південно східних і східних областий граничних Семигороду дальше довершують ся скоро. В багатьох точках виперто Ромунів за провали. Всюди, особливо в области Ґерґенї, наші війска беруть в полон цїлі відїли зовсїм розбитих війск з ріжних ромунських формацій.
На Волинї вчера була дуже значна боєва дїяльність.
Війна з Італїєю. Супроти того, що і вчорашний день на боєвім фронтї на побережу пройшов спокійнїйше, треба вважати відпертим боями з 11 с. м. осьмий великий наступ італїйцїв. Неприятель сим разом згромадив ще більші свої сили проти південного крила, як в послїдних битвах. Між морем і горами на схід від Ґориції впроваджено до бою трету армію і части другої армії, загалом около 16 дивізій піхоти з дуже могутною артилєрією і великою скількістю батерій і метавок мін. Наші оборонцї Красу з погордою смерти видержали цїлий тиждень в найтяжшім огни а опісля через три дни встояли ся перед безнастанними приступами переважаючого числом неприятеля, поки втрати не спонукали його вдержати свій наступ.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Подїї на мори. В ночи з 12. на 13. с. м. одна з наших ескадр гідроплянів знова обкинула бомбами з добрим успіхом війскові предмети в Монфальконе і Сан Канціяно. Вечером з 13. с. м. наші гідропляни заатакували адрійські заведеня під Монфальконе і осягнули богато цїльних метів. Неприятельські летуни кинули бомби на стару пристань в Триєстї і коло Мірамаре, однак не зробили шкоди. Наші гідропляни пустили ся погонею за ними і при тім поручник лїнїйного корабля Банфільд приневолив неприятельського летуна злетїти в низ за неприятельськими лїнїями. У всїх тих виправах наші лїтаки були безуспішно острілювані.
Воєнні комунїкати з нїмецького ґенерального штабу з 14 жовтня.
Західний терен війни. В північній части фронту Анґлїйцї як в попередних днях вели далї значну вивідну дїяльність.
Битва над Соммою ведеть ся далї. Повторенє не приятельських наступів на північ від Сомми в значній ширинї, як 12. с. , не повело ся наслїдком нашого замикаючого огню.
В области Мози відокремлені бої на ручні ґранати, позбавлені знання, а також слабші безуспішні наступи неприятеля.
Східний терен війни. В богатьох місцях фронту на захід від Луцка значна боєва дїяльність.
Семигородський терен. Погоня на східнім фронтї зробила добрі поступи. Також на гостинци Цік Середа — провал Ґімеш неприятель уступив. В граничних провалах краю Бурців союзні війска зискали на теренї. Ромуни втратили там 292 людий як полонених, в тім 8 офіцирів, а також 6 машинових карабінів. На захід від провалу Вулькан відперто протинаступом неприятельські наступи. В однім місци неприятель усїв ся на лїнїї гірського хребта.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: Не стало ся нїчого.
Фронт македонський. В луку Черни скінчили ся нїчим зновлені наступи Сербів, ведені також в ночи. Положенє не змінило ся. 