◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Подяка оборонцям східного фронту. Команда 10-ої армії оголосила ось який приказ кн. Лєопольда Баварського: Цїсар поручив менї висказати війскам найвисшу подяку і признанє за визначні дїла супроти ворога. Дуже тїшу ся, що можу передати підданим менї війскам признанє найвисшого вожда. — Князь Лєопольд Баварський.
Православний епископ для занятих областий Галичини. Московське "Русское Слово" доносить, що петербурський митрополит Пітрім приняв відпоручників православного духовенства з Галичини. До делєґації належали: оо Ґоцький, Цимбала і Клобак, які просили про іменованє православного епископа для Галичини, супроти того, що епископови Езльоґієви відобрано полагоджуванє справ галицько-православної церкви. Одночасно довідуєть ся петербурський "День", що справа сотвореня галицько-православного епископства відложена до кінця війни. Православною церквою в Галичинї буде дальше завідувати протопресвитер війскового духовенства, якого представителем в Галичинї є протоєрей Тітев.
Центральний апровізаційний уряд. Дня 16. с. м. почав урядувати у Відни апровізаційний уряд, який подїлено на чотири віддїли. До першого віддїлу, якого управителем іменований секційний радник Гештетнер, належить справа господарства збіжем, млинарськими виробами, стручковими овочами і бараболями, та справи воєнного заведеня для обороту збіжем. Пруському віддїлови придїлені справи спроваджуваня товарів із заграничних країв і вивозу товарів туди, справи австрійського центрального товариства закупна і воєнної централї кави; шефом другого віддїлу є мінїстерський секретар Горек.  