◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про поміч для Ромунїї.
БЕРН. (Ткб) Ряд вступних статей, які містив Ерве у "Victorie" п. з. "Поміч для Ромунїї", доповнений статею, поміщеною в найблизшім числї згаданої часописї, де говорить ся, що положенє Ромунїї зовсїм не поправило ся. Армія Макензена в Добруджі не відступає, армія Фалькенгайна в Семигородї йде вперед. Найвисший час, щоби держави антанту дали Ромунїї успішну поміч.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 20 жовтня.
Війна на Сходї. Фронт арх. Карла: На угорсько-ромунській границї боротьба далї ведеть ся. На південь від Дорни Ватри забрано ворогови гору Monte Rusuliu.
Фронт кн. Баварського: Над Нараївкою нїмецькі війска, здобуваючи приступом один горб, піймали 2.050 Росіян і взяли 11 скорострілів. Над гор. Стоходом кілька ворожих наступів не вдало ся.
Війна з Італїєю. В области Пасубіо бої далї ведуть ся. По довгім, сильнім острілюваню італ. війска вчора о 4. год. поп. ще раз наступила на наші становища на північ від вершка. Знов прийшло до завзятих рукопашних дужань. Хоробрі тірольські стрільцї 1, 3 і 4 полку знов кріваво відперли всї наступи і вдержали ся на всїх становищах. Піймано звиш 100 Італїйцїв. Батальон Альпінів, скріплений сильною артилєрією, наступив на фронтї в долинї Фляймсу на гори Фортеля ді Шадолє і Малий Кавріоль. Наступ сей ми зломили огнем скорострілів.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 20. жовтня.
Західний терен війни. Ґрупа війск нїмецького наслїдника престола Рупрехта: Серед дощової непогоди була по обох берегах Сомми оживлена дїяльність обох артилєрій. Наступом видерто Анґлїйцям більшу часть ровів, які 18. с. м. остались в їх руках. На захід від дороги Окур-Лябай Лєбарк не вдали ся підняті вчора вечером напади анґлїйських віддїлів на північ від Курслєт і на схід від Лєвар.
Додатково доносять, що Анґлїйцї підчас свого останного великого наступу вживали також кількох прославлених автомобілїв панцирних. Три з них лежать перед нашими лїнїями, знищені огнем нашої артилєрії.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: Перед здобутими нами становищами на північ від Синявки над Стоходом зломило ся серед тяжких втрат кілька російських протинаступів. На південний захід від Свистїльник на західнім березї Нараївки здобули нїмецькі батальони приступом важне становище на горі разом із сумежними лїнїями і відперли кріваво кілька проб відбитя сього становища. Ворог знов лишив у наших руках 14 офіцирів, 2050 мужви і 11 скорострілів.
Фронт арх. Карла: У південній части Карпат Лїсних, котрі вкрили ся снїгом, викинено ворога з вершка Monte Rusuliu. На семиґородських граничних хребтах далї ведуть ся бої.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: Дїяльність боєва на фронтї в Добруджі стала живійша.
Македонський фронт: Після початкового успіху здержано сербський наступ в луцї Черної. На північ від Нїдзе Плянїни і на півд. захід від озера Дойран не вдали ся частинні ворожі наступи. 