На Балканї.

Скутарі.
З Цетинїї доносять, що з огляду на від кликанє сербських війск зпід Скутарі, чорногорський король понехав думку здобути кріпость приступом, а задумує залогу Скутарі виголодити.
Віденські часописи доносять, що між великими державами ведуть ся переговори, щоби розширити бльокаду аж до Дураца, де переконали ся, що Чорногорцї перевозять через Дурацо провіянт і амунїцию для себе.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Урядово доносять, що томущо сербське правительство на домаганє великих держав понехало острілюванє і облогу Скутарі, Порта поручила командантови Скутарі по вимінї думок з командантом сербських війск здержати огонь проти облягаючих війск і навіть не переслїдувати їх, коли би вони почали відворот.
Томущо знесено бльокаду полуднево альбанського побережа можна буде запровіянтувати полудневу Альбанїю й охоронити її перед голодовою нуждою.
Відграниченє Альбанїї.
Die Zeit доносить з Льондону, що питанє відграниченя північної і північно-східної Альбанії спричинило богато трудностий і оконечно потягнені границї не були досить виразні. Послїдна конференция амбасадорів мусїла знова заняти ся представленями, поробленими зі сторони Австро-Угорщини. Позавчера мали усунути ріжницю гадок, яка є ще між Росиєю й Австро-Угорщиною і при помочи фаховцїв мало ся уложити нову мапу Альбанїі і закомунїкувати сербському і чорногорському правительству.
З поля війни.
ПАРИЖ. (Ткб.) Gaulois доносить, начеби Болгария і Туреччина заключили договір, на основі котрого зобовязали ся здержати огонь на лінїї Чатальджі. Можливо, — пише Gaulois — що сей договір прийшов до цїли за посередництвом Росиї, котра побоювала ся походу Болгар на Царгород.
ПАРИЖ. (Ткб.) До Аґенциї Гаваса доносять з Царгорода, що сторони, які провадять війну, заключили десятидневний розєм, котрий почав си в понедїлок в полудне. 