◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 24 жовтня.
Війна на Сходї. Фронт архикн. Карла: Австро-угорські і нїмецькі війска взяли вчера по завзятих боях місцевість Предеан і полонили 600 людий. На південь від провалу Червоної Вежі наш наступ робить поступи.
Фронт кн. Лєопольда Баварського. Положенє не змінило ся.
Війна з Італїєю. Огонь гармат і метавок мін; особливо на височинї Красу ведуть ся хвилями завзяті бої артилєрійські і мінові. Наші летуни кинули в успіхом бомби на великий обіг трену коло Савойя.
Війна на Балканї. Над Воюзою не стало ся нїчого.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 24. жовтня.
Ґрупа кн. Рупрехта: Як 22 с. м., так і 23 с. м. був днем битви найбільшого напруженя сил. Щоби осягнути за всяку цїну пролом, Анґлїйцї і Французи продовжали свої наступи, ведені великими силами. Мимо масового ужитя сил дізнали вони на північ від Сомми важкого кровавого пораженя. По донесеню з фронту лежать особливо на захід від La Transloy цїлі ряди вбитих один на другій. Поведенє наших віддїлів було змамените понад усяку похвалу; особливо визначили ся: бранденбурський п. п. 64, бравншвайґський резервовий п. п. 92, ренський п. п. 29 і баварські п. п. 1 і 15. На південь від Сомми приготовлюваний француський наступ в области Ablaincourt Chaulnes не розвинув ся наслїдком нашого вбивчого огню.
Ґрупа нїмецького наслїдника престола: Свої наступи над Соммою хотїв неприятель відперти наступами коло Вердену. Наші становища на східнім березї Мози були в сильнім артилєрійськім огни. Неприятельську піхоту наш сильний артилєрійський огонь задержав у ровах. Таким чином проби наступу ударемнено.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: В острім переслїдуваню неприятеля, який уступає в розтїчи перед правим крилом армії, кіннота союзників осягнула Кара Мурат. Меджіджія і Расова взяті по завзятій боротьбі. Загальна добича включно з оголошеною 21. с. м. виносить 75 офіцирів, 6.639 жовнїрів, 1 прапор, 52 машинових карабінїв, 12 гармат, 1 метавку мін. Кроваві втрати Ромунів і поспішно спроваджених російських підмог є важкі. Кріпость Букарешт обкинено знов бомбами.
Фронт македонський: Нїчого нового. 