◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 30 жовтня.
Війна на Сходї. Фронт арх. Карла: Коло Оршови нїчого нового. На південний захід від провалу Сурдук неприятель зіпхнув одну з наших боєвих ґруп кілька кільометрів назад. На південний захід від Червоної Вежі ми розширили наші успіхи. На північ від Камполюнґу відперто наступи Ромунів. На східній граници Угорщини боєва дїяльність ослабла.
Фронт кн. Лєоподьда Баварського: Коло Пустомит Росіяни по короткім але дуже сильнім артилєрійськім огни пробували приступу при ужитю великої маси війска. Їх колюмни зломано по части перед нашими засїками, по части в засївах. Так само скінчив ся нїчим масовий наступ неприятеля коло засїками, по части в засїках. Так само скінчив ся нїчим масовий наступ неприятеля коло Шельвова.
Війна з Італїєю. При непрозорім воздусї боєва дїяльність була вчера в Побережу менша нїж попередних днїв.
Війна на Балканї. Положенє в области наших війск не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 30 жовтня.
Західний терен війни. Ґрупа війск князя Руппрехта: Багато місць фронту на північ від Сомми було острілюваних неприятелем. На той огонь ми відповідали сильним огнем. В наступі з лїнїї Les Boeufs Morval повело ся неприятелеви на малім просторі поширити місце, в якім він вдер ся був до нашого передного рова на схід від Les Boeufs. На всїх инших точках, в яких він пройшов через наш запірний огонь, кріваво його відперто.
На південнім березї Сомми наш полк піхоти ч. 359, зложений з Берлїнцїв і Бранденбурцїв сміливим наступом добув фільварок La Maisenette і сумежні з тою місцевістю француські становища аж до Biaches. Той наступ був приготований успішно нашою артилєрією, якій світло помагали летуни-глядачі. Полонено 412 людей, в тім 15 офіцирів.
Ґрупа нїмецького наслїдника престола: На північно-східнім фронтї під Верденом тривала дальше артилєрійська боротьба.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Масовий російський приступ, приготований ужитєм як найбільшої скількости мунїції, спрямував ся проти наших становищ на захід від Пустомит а зараз опісля також на схід від Шельвова. Оба ті приступи зломано оборонним огнем, причім неприятель понїс кріваві втрати.
Фронт архикн. Карла: В лїсних Карпатах і на південь від сумежних граничних гір угорсько-ромунських серед слоти був спокій, з виїмком дїяльности стеж. На південний схід від провалу Червоної Вежі поширено успіхи, добуті в попереднім дни гановерськими і меклємбурськими стрільцями та взято приступом кілька завзято боронених ромунських становищ на горах. В послїдних боях в тій околици полонено 18 офіцирів і більше як 700 жовнїрів. На південний захід від провалу Сурдук Ромуни відперли взад одну з наших бічних кольон.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: В північній Добруджі наші віддїли, йдучи погонею, стрінули ся з російською піхотою.
Фронт македонський: Після сильного артилєрійського приготованя вчера сербські і французькі війска кількакратно ішли приступом над Черною, а спершу у вузких відтинках а опісля в ширших проти нїмецьких і болгарських становищ. Наслїдком артилєрійського огня на півн. схід Веліє Село і протинаступу ті приступи остали без успіху. Так само безуспішні були атаки неприятеля коло Кеналї і Ґрадеснїци. 