Склад нового кабінету.

Проєкт Кербера.
ВІДЕНЬ (Пр. тел.). Вчера, 30. с. м., предложив Кербер коронї свої внесеня в справі утвореня нового кабінету. Коли в останній хвилї не будуть пороблені якісь зміни, в склад кабінету ввійшли би:
Президент мінїстрів: д-р Ернест Кербер.
Мінїстер внутрішних справ: другий президент адмїнїстраційного трибуналу бар. Ервін-Шварценав (ще дефінїтивно не рішено).
Мінїстер краєвої оборони: ґенерал-полковник бар. Ґеорґі (дотеперішний мінїстер).
Мінїстер віроісповідань 2 просвіти: бар. Макс Гуссарек фон Гайнляйн (дотеперішний мінїстер).
Мінїстер судівництва: тайний радник Франц Кляйн (б. мінїстер судівництва, творець нового цивільного процесу, один з найвизначнїйших нїмецьких правників).
Мінїстер фінансів: шеф секції Карло Марек.
Мінїстер торговлї: тайний радник Франц Штібраль (автор середно-европейських торговельних договорів за мінїстерства Бакегема в 1890-их pp., які зєднали йому европейську славу).
Мінїстер публичних робіт: бар. Оттокар Тринка (дотеперішний мінїстер).
Мінїстер зелїзниць: фельдцайґмайстер Леопольд Шляєр (доси шеф технїчної секції в мінїстерстві війни, яка дбає про заосмотренє артилєрією й мунїцією).
Мінїстер рільництва: член палати панів ґр. Гайнріх Клям Мартініц, голова правицї в палатї панів, один з провідників чеської февдальної шляхти.
Мінїстер для Галичини: ще не рішено. 