◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Стяганє з обороту нїклевої 20-сотикової монети. Урядово доносять: Перед кількома тижнями поміщене в дневниках розпорядок мінїстерства скарбу в 31 липня с. р. в справі стягненя з обороту нїклевих 20 сотикових гроший. Ніклю потребує тепер війсковість і тому треба згадані монети як найскорше відносити до державних кас, урядів і австро-угорського Банку, де їх виміняєть ся на зелїзні або паперові гроші. Касам і урядам заборонено видавати нїклеві гроші.
Нові векслеві блянкети. "Wiener Zeitung" оголошує розпорядок в справі виданя урядових векслевих блянкетів.
Відзначенє. Надінжінєр Ярослав Стефанович, управитель технїчного віддїлу при ц. к. окружній командї в Пйотркові, відзначений рицарським хрестом ордеру Франка Йосифа з воєнною декорацією.
Новий спосіб лїченя туберкульози. На днях оголосив член долїшно-австрійського краєвого Видїлу Бельоглявек урядовий звіт про вислїди лїченя туберкульози новою методою, яку примінюєть ся в долїшно-австрійських краєвих шпиталях, т. зв. вібро-інгаляцією. Лїченє се переводить ся в той спосіб, що легкі очищуєть ся вібруючим воздухом, який втискаєть ся до них окремим мотором. Сей спосіб лїченя винайдений д-ром Гуґоном Баєром. На основі переведених досвідів порішив краєвий Видїл долїшної Австрії піддати тому лїченю сто хорих, які добровільно на те згоджують ся. Кождий з них одержує 1.50 денно на поправу харчу. Лїкарські заходи з одним хорим тривають денно найбільше пів години. Досї вібро-інгаляцією вилїчено вже кілька соток недужих, майже самих тяжко хорих. При тім не виключене і санаторійне лїченє, якому пособляє значно вібро-інгаляція.
В справі заосмотреня міста Львова бараболями і роздїлу сего артикулу оголошують урядово: Наслїдком постанови ц. і к. команди другої армії, котра — по занятю всїх запасів картофлї своїм господарським окрузї — забезпечила цїлий континґент потрібний для цивільного населеня Львова, — обовязують тепер для Львова отсї міри: Починаючи від дня 1. падолиста 1916 кожна набувати картофлї лише за урядовими картами побору. Ті карти видаєть ся з уряду, є вони важні для одної особи і на 100-дневний тривок часу означений в картї, звучать на 50 кґ. і містять в собі до 10 відрізків кождий на 5 кґ. картоплї. Карти побору картофель є важні лише в містї Львові і придїлених сюди від оглядом апровізаційним підміських громадах і є безумовно обовязуючі. Сї карти будуть видавані міським бюром карт споживних (вул. Карола Людвика ч. 3) головам домашнього господарства для них і їх домівників за посередництвом дотичних мужів довіря. В тій цїли одержить голова домашного господарства, коли потребує набути картофлї, урядовий формуляр, в котрім зложить заяву що до скількости осіб, котрі має на прохарчованю в своїм господарстві, а крім того що-до запасів картофлі, які має в своїм господарстві. По одержаню тої заяви видасть міське бюро карт споживних особам, в котрім господарстві є запаси менші як 15 кґ. на голову, відповідну скількість карт побору картофлї в спосіб практикований доси при роздїлї карт споживних. Особи, в котрих домашнім господарстві находять ся запаси картофель більше як 15 кґ. на голову не одержать карт так довго, доки своїх запасів не спожиють і не зложать висше описаної заяви. Затаєні запаси будуть признані за пропавші. Члени оружної сили, о скільки остають на власнім прохарчованю, мають право до карт під тими самими умовами, що цивільні особи. Починаючи від 1. падолиста 1916 можна набувати картофлї в місцях продажи установлених Управою громади лиш за показанєм карти побору і рівночасним відрізанєм відрізків карти в скількости відповідаючій вазї куплених картофель, зглядно в разї зреалїзованя карти побору в цїлости, за стягненєм карти. Місцями продажі є на разї всї міські склепи, а крім того окремі місця на міських торговицях в ринку, на площи Галицькій і на площи Краківській, відповідно означені — котрі на случай потреби будуть ще помножені. Приписи сї не мають приміненя до підприємств промислу гостинно-шинкарського, інститутів і заведень, що будуть удержувати потрібні скількости картофлї за окремими картами побору, видаваними бюром карт споживних — просто з маґазину міського Заведеня апровізаційного (вуд. Бема 21) по виказаню запотребованя і зложеню заяви. Підприємствам тим, заведеням і інститутам не вільно однак під жадною вимівкою відступати нїкому набутих картофель. Так само є заказана всяка посередна торговля картофлями, як також закупно на кормленє для звірят. Кождий є обовязаний на жаданє властий удїляти відомостий, потрібних для провіреня правдивости заяв, складених головами домашного господарства, поданих скількостий запотребованя і взагалї удїлити всяких пояснень, потрібних до точного переведеня нинїшних заряджень. Всякі переступи тихже, о скільки не підлягають строгійшій карі після карного закона, будуть карані Маґістратом як властю полїтичною І. інстанції карою грошевою до 200 корон або арештом до 14 днїв. 