◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дрібна продаж бараболь. Нинї розпочала ся дрібна продаж бараболь в подвірю касарнї Фердинанда при вул. Городецькій. Се зарядженє улекшить мешканцям Львова закупно бараболь, бо велике подвірє згаданої касарнї помістить велике число осіб, тим більше, що продажю займеть ся кількох функціонарів міського апровізаційного заведеня.
З міста нам пишуть: Львівські мешканцї жалують ся, що одержавши від апровізації міста картки на бульбу, бувають висилані на янівське передмістє, щоби її у одного поставця набирати. Там дістають однак дуже дрібну і лиху бульбу, з котрої нема нїякого пожитку. Цїна, правда, дешевша, як на торзї, але користь жадна. В біднім населеню, котре було примушене дешевшої живности шукати, несуть ся по тій причині голосні наріканя. Ми віримо, що се кривдженє людий дїєть ся без відома уряду і що має ся тут дїло лиш з несовісною спекуляцією ґешефтяря; тому звертаємо на сю справу увагу маґістрату.
Новий розклад їзди зелїзницею, який обовязує від 1. с м. Ходить крім зміни в приїздї і відїздї деяких поїздів, ще нову пару поїздів між Миколаєвом і Львовом. Ті поїзди мають пособити льокальному рухови між Львовом і місцевостями, положеними при зелїзничім шляху аж по Миколаїв. Новий льокальний поїзд відїзджає з Миколаєва о год. 6 мін. 10 рано і завдержуючи ся на всїх стаціях, приїжджає до Львова о год. 9 мів. 41 рано. Зі Львова до Миколаєва виїзджає поїзд о год. 5 мін. 6 по полудни і приїзджає до Миколаєва на год. 8 мін. 33 вечером. Одночасно особові поїзди ч. 1715 (відїзд зі Львова о год. 7.30 вечером) і 1712 (приїзд до Львова о год. 7.20 рано) виключено від перевозу осіб в льокальнім руху. Тих поїздів відьмо уживати тільки, їдучи найменше 100 км., або тим подорожним, що їдуть до стації Стрий, чи через Стрий до стацій, положених на шляху Стрий-Ходорів, або Стрий-Дрогобич. 