◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська репрезентанція і кабінет Кербера. "N. Fr. Presse" доносить: Під проводом голови д-ра Костя Левицького було в середу по пол. засїданє З. У. Р., на якім були присутні делєґати всїх парляментарних ґруп і всїх партійних управ. По пятигодинній дебатї рішено поручити на разї береженє інтересів українського народу українському парляментарному заступництву. В четвер перед пол. зібрали ся в парляментї під проводом д-ра К. Левицького українські посли Галичини й Буковини. Ухвалено вислати до президента мінїстрів Кербера депутацію, зложену з усїх українських парляментарних ґруп, щоби вияснити правительству полїтичне становище Українцїв. Членами депутації вибрані: д-р Кость Левицький, Романчук, д-р Петрушевич, д-р Евген Левицький, д-р Лев Бачинський і Микола Спинул.
До членів судових склепів і консумів. З причини, що управа міста Львова завела рейонованє консументів і придїленє їх до подиноких склепів і консумів, просимо всїх управнених до побираня товарів в судових склепах, щоби найдальше до 9 днїв подали устно або письменно до ц. к. краєвого карного суду, бюро ч. 30. І. п. своє імя і назвище, службовий характер, адресу, скількість домашних і число лєґітимації. Число домашних належить подати безумовно точно. Хто не примінить ся до сего візваня, стратить право побору товару в судових склепах. — Управа.
Заповідь розширеня автономії Галичини. Недїльна "Wiener Zeitung" оголошує отсе Цїсарське Найвисше відручне письмо: Любий д-ре Кербер! По думцї договору, заключеного межи Мною і Його Цїсарською Величністю нїмецьким Цїсарем буде з областий Польщі, визволених нашими хоробрими війсками з під панованя Росії, утворена самостійна держава з дїдичною монархією і конституційною формою правлїня. При сїй нагодї думаю зі зворушеним серцем про богато доказів відданя й вірности, яких дізнав я за Мого Правлїня від краю Галичини, як також про богато великих і тяжких жертв, які мусїв понести сей край, виставлений на найзавзятїший напір неприятеля, в теперішній війнї в інтересї побідної оборони східних границь Монархії і які запевняють йому тривкий титул до Моєї найгорячійшої батьківської опіки. Є отже Моєю волею в хвилї, коли повстає нова держава, рівнобіжно з сим розвитком річий також краєви Галичинї надати право самостійного урядованя своїх краєвих справ аж до повної міри того, що годить ся з його приналежністю до цїлости держави і з її кориснїстю і дати сим населеню Галичини запоруку її національного й економічного розвитку. Подаючи Вам до відомости сей Мій намір, поручаю Вам в цїли законного здїйсненя його виробити і предложити Менї відповідні внесеня. Відень, 4. падолиста. Франц Йосиф в. р. Кербер в. р.
Кабінет Кербера й утворенє українського краю в Австрії. Єдиною підставою українського домаганя: "niechęć do Polaków". В "Ukrainisches Korresponchnzblatt" поc. д-p Евген Левицький містить з приводу іменованя Кербера статю, в якій каже, що український нарід жде сповненя свого домаганя "віддїленя від давного галицько-володимирського князївства неприналежних до нього польських земель і утвореня разом з Буковиною нової провінції в рамах монархії. "Теперішний президент кабінету — пише автор — хотїв перевести управильненє національних відносин в Чехії через наданє обом народам окремої адмінїстрації. Що тодїшний шеф правительства вважав за відповідне для Чехії, є тепер відповідне для Галичини". З сього приводу пише краківський "Gzas": "Домаганє руських полїтиків що до подїлу Галичини є досить давне й не має нїякої иншої підстави крім неохоти до Поляків ("oprócz nie chępi do Polaków"). Одначе є се за мало поважний мотив, щоби міг рішати в такій важній справі". Коли "Czas" ставить справу так просто, то міг би поставити її ще простїйше й заявити, що взагалї змаганє українського народу до самостійного національного житя не має иншої підстави "oprócz niechęci do Polaków"! 