◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 7. падолиста.
Війна на Сходї. Фронт архикнязя Карла: У відтинку провалу Червоної Вежі окрилюючим наступом зігнали ми неприятеля з верхів на північ від Спіні. Полонено 16 офіцирів і 1000 жовнїрів. На північний захід від Камполюнґа одна з наших випробованих гірських бриґад відперла шість ромунських приступів. На південь від Красни забрано неприятелеви одну гору. Коло Телґіє Росіяни в граничних горах в кількадневній завзятій боротьбі відперли наш фронт о кілька кільометрів. Гору Бедуль, на схід від Кірлїбаби, опорожнено знова супроти масового огня російскої артилєрії.
Фронт Баварського князя: В области австро-угорських війск не стало ся нїчого особливого.
Війна з Італїєю. В долинї Віппах і на Красї вчера не було значнїйших боїв. Положенє не змінило ся. Італїйцї поводили ся спокійно. Їх широко зачеркнений наступ з перших днїв падолиста не повів ся.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 7. листопада.
Західний терен війни. Ґрупа війск князя Руппрехта: Мимо видимого наміру Анґлїйцїв провадити дальше свої наступи повело ся їм вчера тільки на схід Еaucourt l'Abbaye спонукати свою піхоту до походу з ровів. Сейчас приневолили ми її до відвороту. Виявляєть ся, що втрати Анґлїйцїв в дни 5 падолиста, особливо в австралійських були дуже значні. Також француські наступи через терен вкритий убитими поновлено тільки в обмеженім розмірі. Підпринято їх між Les Boeufi і Rancouit вечером і в ночи. Зломано їх переважно вже нашим огнем.
Нїмецька воздушна ескадра нічним атаком при помочи бомб спричинила пожежу у великім складї мунїції в Cerisy (над Соммою, на південний захід від Bray). Через довший час чути було могутні детонації аж до St. Quentin.
Ґрупа війск нїмецького наслїдника престола: На огонь француських батерій, що стояли в південній части Reims, на місцевости за нашим фронтом відповіли огнем на місто Reims.
В области Мози не стало ся нїчого особливого.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварского: Російська артилєрія розвивала між Дінабурґом і озером Нароч дїяльність, що виходила поза звичайну міру. Слабі неприятельські наступи на північний схід від Годутишків і на південь від московської дороги легко відперто. На північний схід від Верхів добули ми без власних втрат малий російський примісток на лївім березї Стоходу і полонили трохи бранцїв.
Фронт арх. Карла: У відтинку Тельгіє Росіяни після кількакратних даремних атаків в кінци в деяких місцях зискали не теренї. На схід від провалу Бодза добули ми назад утрачену передтим лїнїю на Шірію. У відтинку Камполюнґа нагальна боротьба артилєрії. На захід від долини Тарґулюй Ромуни протягом ночи виконали шість безуспішних наступів. На південний схід від Червоної Вежі в околици Спіні наш наступ йшов успішно вперед. Ми полонили 10 офіцирів і 1000 жовнїрів.
Балканський терен війни. Положенє на обох фронтах на загал не змінилося ся. 