◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська парляментарна репрезентація супроти цїсарського письма в справі розширеня автономії Галичини. "N. Fr. Presse" доносить: В суботу, 4. с. м. вечером явила ся в президента мінїстрів Кербера депутація української парляментарної репрезентації. Депутація запротестувала проти того, що правительство не тільки не порозумівало ся українською репрезентацією про пляновані зарядженя що до Галичини, але навіть не повідомлено її про намір переведеня розширеня автономії сього краю. Кербер відповів, що справу, в якій явила ся депутація, він застав при обнятю урядованя як доконаний факт. Одначе, коли прийде до фактам його переведена цїсарського письма, він перед тим порозумієть ся також з українськими послами. Конференція тривала 2 години.
ВІДЕНЬ (Ткб.). Як доносить виданий комунїкат, на спільнім засїданю обох українських парляментарних клюбів (себто національно-демократичного і радикального), відбутім під вражінєм оголошеня відокремленя Галичини, президії обох клюбів зложили свої президіяльні мандати. В дальшім ходї засїданя під проводом голови з віку поc. Романчука ухвалено скликати на второк 7. с. м. пленарне засїданє в цїли принятя торжественного правного застереженя цїлої української парляментарної репрезентації. Донесенє про зложенє президіяльних мандатів президіями обох клюбів уважаємо за потрібне поминути увагою, що ся резиґнація презицій являєть ся самозрозумілою.
В справі премій і завдатків ("зачетів") на осїнні засїви пригадує Краєве Товариство господарське "Сїльський Господар" у Львові в доповненю своєї попередної оповістки в тій справі, що реченець до вношеня дотичних подань минає невідклично дня 15. падолиста с. р. Тому всї, що мають услївя одержати премії за засїви і завдатки, повинні безумовно найдальше до 15. падолиста с. р. відповідні поданя на приписаних друках до ц. к. староств повносоти, бо пізнїйше внесені поданя не будуть узгляднені, а ті, що опізнять ся, наразять ся самі на страту.
На залїзницї льокальній Мушина—Криниця здержуєть ся рух особовий і товаровий на час від 15. падолиста 1916 до включно 31. марта 1917. Приниманє товарів для стації Криниця і ладївнї Перевозник здержуєть ся вже з днем 1. падолиста 1916. 