◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Коли сподївати ся рішаючих воєнних подїй?
Заява Радославова.
БУДАПЕШТ (Прив. тел.). Болгарський президент мінїстрів Радославов в своїй розмові з кореспондентом мадярського дневника "Az Est" дав вислов свому вдоволеню, що Болгарія від початку війни бє ся на неприятельській области, та що неприятелям не повело ся заняти болгарську землю. Ромунїя забула про свою історичну місію і тому мусить тепер за те покутувати. Вона вже втратила свою повну незалежність поки що на річ Росії і антанту. В Ромунїї приказують тепер ґенерали антанту, російський цензор і російська полїція, а в Молдавії стоїть російська армія.
Радославов не вірить чуткам про окремий мир. Ті чутки зродили ся серед обосторонних виговорів між Росією і прочими державами антанту з приводу положеня Ромунії. Росія надто зависима від Анґлії і не може тепер дїлати самостійно. Про мир імовірно можна буде лише тодї говорити, коли воєнне положенє Росії її до того приневолить. Всї міродатні круги сподїють ся, що рік 1917 принесе рішенє. Та вороги осередних держав і Болгарії помиляють ся, коли думають, що вони будуть могти через зиму спокійно приготовити ся на будуче лїто. По можности бої будуть вести ся дальше, щоби прискорити рішенє.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 8 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт арх. Карла: На полудне і полудневий схід від провалу Шурдук відперто ромунські атаки. Коло Спінї і на полудневий захід від Предеалю відперли далї неприятеля. По обох сторонах шляху Бодза всї наші давнїйші становища знаходять ся знов в наших руках. На північний захід від Toelgyes Росіяне знов здолали трохи зискати на теренї. Під Тартаровом австро-угорський летун збив російський біплян типу "Нюпорт".
Фронт кн. Баварського: Нїчого нового.
Війна з Італїєю. Спокій в околицї Ґориції далї триває. На фронтї в долинї Fleims відперто атаки окремих італїйських баталїонів в области Коль Брікон і коло Bocche. При тім ми піймали 3 офіцирів і 50 вояків і здобули 2 машинові карабіни.
Війна на Балканї. Не стало ся нїчого особливого.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 8 падолиста.
Західний терен війни. Ґрупа війск князя Руппрехта: На північ від Сомми протягом дня боєва дїяльність держала ся в поміркованих границях. Ніні наступи Анґлїйцїв між Лєвар і Ґедкур ми зломили нашим огнем. На південь від Сомми Французи по обох сторонах Аблєнкур пішли до приступу. Наші віддїли, котрі буди висунені в південній части Аблєнкур, відіпхнено. Село Пресодр ми втратили. На північн. крилї відперто наступи ворога.
Ґрупа війск нїмецького наслїдника престола: Значні артил. бої в области Мози.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Нїчого нового.
Фронт арх. Карла: Відрізок Tocigyes також учора був тереном сильних боїв. Ворог здобув ще малі користи. За просмиком Бодза відобрано Ромунам здобуті ними в останніх днях части наших становищ на горах. В просмику Татар-Гаваш відперто ворожі наступи. Успіх в околицї Спінї ми далї використали. Число полонених зросло. 