◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 9 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт арх. Карла: На південь і півн. схід від просмику Сурдук знов були безуспішні наступи Ромунів. Коло Спінї ми зробили дальші поступи, піймали 150 бранцїв і здобули дві гармати. На захід від Тельдєш нїмецькі війска назад відкинули Росіян, котрі посунулись вперед.
Фронт Баварського князя: Поза більш оживленою огневою дїяльністю на фронтї по обох сторонах зелїзницї Золочів-Тернопіль не було нїяких подїй.
Війна з Італїєю. Положенє незмінене.
Війна на Балканї. Над Воюшею місцями поміркований огонь артилєрії.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 9 падолиста.
Західний терен війни. Наміри атаку Анґлїйцїв і Французів між Lesars і Bouchavesnes і на південь відти коло Pressoire задержали ся майже без виїмку вже в нашім запірнім огни.
Східний терен війни. Ґрупа кн. Баварського: По обох сторонах шляху Золочів-Тернопіль оживила ся значно огнева боротьба.
Фронт архикнязя Карла: Відперто російські наступи в північних горах Ґієрґі. Коло Бельбор і у відтинку Тельґієш наступи виконані Нїмцями відкинули в зад Росіян, які посунули ся вперед. На південний схід від провалу Червоної Вежі протягом дальшого нашого наступу пройшли ми відтинок Базешта і добули Шардуй із сумежними по обох сторонах становищами. Ми полонили около 150 бранцїв і добули 2 гармати. Ромунські протинаступи не мали тут так само успіху, як у відтинку Предеал і горах Вулькан.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: В північній Добруджі висунені вперед стежні віддїли відповідно до одержаного приказу обминули боротьбу з неприятельською піхотою.
Македонський фронт: Нема до оголошеня важнїйших подїй. 