◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 10 падолиста.
Війни на Сходї. Фронт арх. Карла: На захід від провалу Вухокан ромунські війска наступали без успіху.
По обох сторонах долини Алюти і на південний захід від Предеала союзні війска знова зискали на теренї, приступами виперли неприятеля з його становищ і удержали ті становища проти неприятельських протинаступів.
Також в горах Ґерґію наш наступ є успішний.
Ґрупа кн. Баварського: Під Скробовою нїмецькі війска добули приступом на фронтї широкім около 4 км. російську оборонну лїнїю і виперли неприятеля за долину.
Крім великих крівавих втрат Росіяни втратили в полонених 49 офіцирів і 3.380 жовнїрів. Добуто 27 машинових крісів і 12 метавок мін.
Війна з Італїєю. Положенє не змінило ся.
Війна на Балканї. Монїтори ц. і к. дунаєвої фльотиллї добули під Ґіюрґію два румунські кораблї наладовані нафтою.
Південносхідний терен війни. На фронтї Воюші збільшена дїяльність неприятельської артилєрії.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 10 падолиста.
Західний терен війни. Серед лїпших обсерваційних услівій в богатьох місцях фронту обосторонна огнева дїяльність була значна. В области Сомми частинні неприятельські наступи коло Eaucourt l' Аibaуе, коло Guedecourt, коло Les Boeufs і Pressaire були безуспішні. Значнїйші француські сили йшли до приступу по обох сторонах від Sally. Їх відперто, по части в рукопашнім бою.
Летуни свою дїяльність, що була протягом дня дуже значна, вели дальше в ночи при світлї місяця.
В численних воздушних боях струтили ми загалом 17 неприятельських лїтаків, переважно по обох сторонах ріки Сомми.
Наші ескадри повторили успішні атаки на двірцї, табори війск і склади мунїції, особливо в области між Peronne і Amiens.
Східний терен війни. Фронт Баварського князя: Під проводом ґенерал-майора фон Войни бранденбурські війска і полк піхоти ч. 101 в околици Скробової на ширинї около 4 км. добули приступом кілька російських оборонних лїній і виперли неприятеля за потік Скробову.
Наші втрати були малі, за те неприятель понїс значні криваві жертви і втратив в полонених 49 офіцирів і 3380 жовнїрів. Добича виносить 27 машинових крісів і 12 метавок мін. Росіяни і там знова понесли тяжку невдачу.
Фронт арх. Карла: Наші наступи в горах Ґерґіє йшли дальше успішно. Область, яку втрачено в боротьбах, що ведуть ся там від 4. с. м. добуто майже в цїлости назад. У відтинку Предезла, на захід від Азуґа, зроблено нові поступи і відперто ромунські протинаступи по обох сторонах провалу. Ми полонили 188 жовнїрів і добули 4 машинові кріси. По обох сторонах Алюти успішні сутички, в яких поруч баварської піхоти і австро-угорських війск гірських визначило ся також особливо наше загальне ополченє.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: Коло Ґіюрґію монїтори добули два ромунські кораблї наладовані нафтою.
На фронтї в Добруджі не стало ся нїчого нового.
Македонський фронт: Положенє не змінило ся. 