◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі нїчних перепусток. Одержуємо отсе повідомленє: Тому, що в кінцем сего року минає важність виданих нічних перепусток, а виданє нових, обовязуючих на рік 1917 вимагає довшого часу з огляду на дотеперішну скількість (по над 20.000), стаційна Команда етапна займе ся видаванєм нових перепусток, починаючи з нинїшним днем. При тій нагодї звертаєть ся увагу загалу, що всї уряди і публичні інституції мають предкладати, як досї, виказ своїх членів просто етапній Командї при вул. Валовій ч. 16, в бюрї для справ подорожних у ц. і к. капітана Малїновського, де одержать опісля виставлені перепустки з клявзулею ц. к. дирекції полїції. Приватні особи мають зголосити ся особисто. Приписи про продовжуванє важности тих перепусток на дальші квартали і належитости, які за те добираєть ся, не будуть змінені. — Ц. і к. стаційна Команда етапна у Львові.
В справі збірки металїв на воєнні цїли. Маґістрат визначив день на 14. падолиста 1916 як послїдний реченець, в котрім ті мешканцї міста Львова, що з яких небудь причин не віддали доси металевих знарядів на воєнні цїли, мають знаряди, які підлягають реквізиції, зложити в комісаріяті середмістя.
"Взяті назад димісії". В описї польських патріотичних свят варшавських, поміщенім в ч. 568 "Czas-у" з 9. с. м., читаємо про равт, уладжений в честь польського лєґіону ось що: "Почав ся равт, підчас якого зібрані підписували ся на революції. Підчас равту відчитав ректор Брудзінський лист бриґадира Пілсудського до бриґадира Шептицького і до полковника Бербенького, яким взиває Пілсудський всїх польських офіцирів і жовнїрів, щоби взяли назад внесені димісії і остали на своїх становищах, повинуючи ся своїм теперішним вождам".
Заступник коменданта польських лєгїонів на варшавськім обходї. Дня 6. падолиста витала польська публика Варшави представників польського лєґіону. На чолї офіцерської депутації йшов теперішний заступник коменданта польського легіону ґраф Станислав Шептицький, який іменем польських жовнїрів відповідав на промову пралата Ґнатовського. "Бороли ся лєґіони і побіждали — говорив ґраф Станислав Шептицький; від вчера, коли сонце заяснїло над краєм і ми побачили в його блеску світлий образ Польщі, нема нї одного жовнїра, який не бажав-би бороти ся за справу. Ми всї готові сповнити завданя, які на нас накладає честь жовнїра і обовязок Поляка." 