◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенеральн. штабу з дня 12. падолиста.
Війна на Сходї. Фронт війск ґенерала-поковника архикн. Карла: Під Оршовою і на південь від провалу Сурдук ми зискали на теренї. В долинї Алюти знова забрано неприятелеви кілька становищ. На північний захід від Шозмезе Ромуни вісїм разів пробували атакувати наші становища. Все відперто їх в цїлости. В південній части лїсних Карпат вбільшала боєва дїяльність. Добий з боїв в провалї Червоної Вежі від 10. с. м. виносить 18 офіцирів і більше як 1000 жовнїрів та 7 гармат.
Фронт кн. Баварського: На схід від Нараївки наступ Росіян був безуспішний.
Війна на Балканї. Положенє не змінило ся.
Подїї на мори. Наші гідропляни заатакували в ночи з 11. на 12. с. м. Падуу і цїльними метами тяжких бомб влучили в будівлю війскової команди, в дворець і касарню піхоти. В касарнї і в містї вибухли пожари, які видко було з віддаленя 40 км. Мимо нагального острілюваня і лихої непогоди лїтаки вернули неушкоджені.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 12. падолиста.
Східний терен війни. Фронт Баварського князя: На східнім березї Нараївки не повів ся на південний захід від фільварку Краснолїсє новий атак Росіян на становища добуті нами.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Карла: В південній части лїсних Карпат ожила дїяльність артилєрії; ведуть ся там корисні для нас бої.
На східнім семигородськім фронтї відперли нїмецькі війска на північ від провалу Ойтов вісїм наступів неприятеля. Підчас відпираня ромунських наступів на Монте Фрунту і Монте Саля та при добутю неприятельських становищ по обох сторонах Алюти взято, вчисляючи взятих вчера бранцїв, 18 офїцирів, понад 10 жовнїрів і добуто 7 гармат. На шляху, що веде з Предезла, в Провалї Сурдук і коло Оршової посунули ся наперед наші передні віддїли.
Західний терен війни. Ґрупа війск князя Руппрехта: На північнім березї Сомми була дїяльність артилєрії хвилями дуже сильна. В Sailly — остров Sailly розгоріли ся вчера вечором нові бої, які ще ведуть ся. На південь від ріки скріпив ся огонь у відтинку Fresnes-Chaulnes. По обох сторонах Ablancourr не допустила наша артилєрія, щоби розкинув ся наступ, який був приготовлений неприятелем.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: З Добруджі і з фронту над Дунаєм нема нїчого нового.
Македонський фронт: Нїмецько-болгарські війска відперли в західній части лука Черни сильні сербсько-француські наступи. Коло Польоґ неприятельський наступ зискав на теренї.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 13 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт війск ґенерала-полковника арх. Карла: В области Оршови на шляху, що веде з Сурдука, і на південний схід від провалу Червоної Вежі неприятель даремно атакував наші війска. На північний захід від Камполюнґа австро-угорські і нїмецькі віддїли виперли Pомунів із завзято бороненої місцевости Кандешті. По обох сторонах Soosmoezoe відперто кілька ромунських наступів. В відтинку Toelgyes австро-угорські й нїмецькі війска здобули приступом гору Bitca Arsurillor, на північ від Hollo. Наступи значних російських сил, які кинено проти наших колюмн на південний схід від Toalgyes і під Belbor, ми зломили.
Фронт кн. Баварського: Не стало ся нїчого особливого.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нїчого важного. 