◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Скільки коштує Росію війна? З офіціяльних обрахунків, предложених російським правительством Державній Думі, видко, що Росія витратила досї на війну: в 1914 р. 6.312 мілїонів карбованцїв, в 1915 р. — 12.134, а видатки до кінця 1916 р. мають бути 12.870 мілїонів карб. Се значить, що колиб навіть війна скінчила ся тепер, то не рахуючи видатків на розпущеннє військ до дому, на війну викинено вже 31.316 мілїонів рублїв! Сї гроші казна позичила здебільшого закордоном на дуже великий процент, — дещо позичила також не на легких умовах в самій Росії через свої російські банки й нїхто инший, а народнї маси, в тім числї й українські селяне, яких нїхто не запитував, чи хотять вони чи нї воювати за "матушку-Росію", примушені будуть сплачувати сї величезні довги збільшеними на довгі роки податками. 