◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 21. падолиста. Війна на Сходї. Фронт арх. Карла: Союзнї сили, котрі борють ся по обох сторонах Схилю, дальше відперли ворога і наюлижують ся до Крайови. На схід від Алюти ми осїли на горбах на південь від Сеапештї. На північ від Камполюнґа ворог далї наступав. Його зусиля знов були безуспішні. В области армії Кевеша нїмецькі стрільцї виковали успішну виправу в области Лудової.
Фронт кн. Баварського: Боєва дїяльнїсть мала.
Війна з Італїєю. Відперто протинаступ, ведений глибокими рядами на рів, здобутий недавно нашими війсками на південь від Біліє.
Комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 21. падолиста
Західний терен війни. Ґрупа війск кн. Рупрехта: Артилєрія наша з добрим успіхом острілювала ворожі батерії і опірні точки. Сильний ворожий огонь звертав ся проти наших становищ по обох сторонах Анкру і в лїсї Сан Пєр Воат. Піхотник боїв не було.
Ґрупа війск нїмецького наслїдника престола: В Шампанїї і в области над Мозою в декотрих порах дня змовила ся дїяльність артилєрії.
Східний терен війни. Фронт ґенерала-полковника архикнязя Карла. В области Лудової нїмецькі стрільцї пляново перевели виправу патрульну і привели 40 бранцїв. Наступ Росіян, ведений в сумежнім відтинку задля відтягненя сил, кріваво зломано. На східнім краю Семигороду вели ся тільки дрібні операції. На північ від Камполюнґу нїмецькі і ц. і к. війска відперли наступи Ромунів, поновлювані також у ночи. Над Амотою забрано Ромунам у завзятім бою кілька важних місцевостий і укріплених гір. Піхота наша стоїть під Крайовою, дотеперішним осїдком команди І. ромунської армії.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: Крім артил. огня не було нїчого особливого. Констанцу і Чернаводу острілювано. Наші летуни кинули бомби на комунїкаційні заведеня під Букарештом.
Фронт македонський: Між озером Преспою і Черною передні сторожі ворога глядають стрічи з нїмецько-болгарськими становищами. Приготовлені сильним огнем сербські наступи в кількох місцях фронту Модлєни були безуспішні. В низинї над Струмою, залитій водою, відбули ся сутички стежних віддїлів. 