◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенеральн. штабу з дня 19. падолиста.
Війна на Сходї. Південне крило союзних сил, що остають під начальним проводом ґенерала полковника архикнязя Карла, вибороли в послїдних днях повний успіх. Війска ґенерала фон Фалькенгайна в битві під Тартуль—Ію промостили собі шлях, яким вийшли з гір, а вчера кольона, яка посувала ся в долинї Мотру, дійшла до зелїзницї Верчіорова—Крайова. Незвичайно завзятий опір Ромунів, який вони ставили в богатьох місцях, а особливо на схід і на південний схід від Тертуль—Ію в сильних протинаступах, був безуспішний. Також австро-угорські і нїмецькі сили, що посувають ся вперед по обох сторонах Алюти, серед постійних завзятих боїв, дійшли до гір і вчера пройшли поза лїнїю Талїманесчі—Січі. Ромунські наступи там і на північ від Кампасюнта остали без успіху.
Від 1. с. м. в Молдавії полонено 189 офіцирів і 19.338 жовнїрів та добуто 26 гармат, 17 возів мунїції, 72 машинових крісів.
На східнім фронтї Семигороду на південний схід від Тельґієш баварські війска армії ґенерала фон Арца відперли наступ Росіян. Дальше на північ не стало ся нїчого важного.
Війна з Італїєю. В долинї Віппах на південь від Білїя добуто італїйський рів і обсаджено його. Ми полонили 4 офіцирів і 120 жовнїрів.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 19. падолиста.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Нїчого важного.
Фронт арх. Карла: На схід від долини Путни в горах Ґерґіє баварські полки відперли наступи значних російських сил на південь від гори Геґієш. Наші дїланя на південнім фронтї Семигороду від кінця жовтня мали намірений успіх. Мимо завзятого опору Ромунів нїмецькі і австро-угорські війска вибороли собі вихід з гірських провалів в низу Молдавії. Між Іюль і Ґільор в битві під Тяргулє—Ію проломано лїнїю значних ромунських сил і побито їх, причім понесли вони незвичайно великі кріваві втрати. Зусиля неприятеля, щоби нас окружити зі сходу свіжо спровадженими силами, не повели ся. Йдучи за неприятелем, наші війска дійшли до зелїзницї Оршова—Крайова. На південь від провалу Червоної Вежі ми пройшли там поза дорогу Калїманештї—Січі.
Західний терен війни. Ґрупа війск кн. Рупрехта: Огонь, спрямований від кількох днїв на наші становища по обох сторонах ріки Анкри, казав сподївати ся, що там наступить дальший анґлїйський наступ. Поява кінноти за неприятельським фронтом вчерашного дня та величезна сила огня, який почав ся вчера вранцї, заповіли нову велику проломити наш фронт. Вона покінчила ся крівавою невдачею Анґлїйцїв і тільки в деяких місцях незначний добуток терену. Війска, що бють ся під проводом ґенерала Фухса і бар. Маршаля в завзятім опорі встоялися проти анґлїйського наступу.
На південний захід від Segre, Gueudecourt і кількох точках на південь від того села перто нас і там ми стоїмо на приготованім становищи, яке творить запору для нашої лїнїї. На південнім березї Анкри всї инші становища кідькакратно атакованого фронту, на ширинї 12 км., наші хоробрі війска вдержали або добули назад протинаступом.
Сильний огонь француської артилєрїї у відтинку Sailly-Saillysel був вступом до наступів, на північно-західнім краю лїса Pierre-Vaasi ми зломили, причім неприятель понїс значні втрати.
Загальна добича 9. армії в днях від 1 до 8 падолиста виносить 189 офіцирів, 19.338 жовнїрів, 26 гармат, 17 возів мунїції і 72 машинові кріси.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: На фронтї в Добруджі сутички стеж. Під Сілїстрією знов значнїйший огонь піхоти і артилєрії.
Македонський фронт: Коли неприятелеви повело ся зробиш поступи на горі "1212" на північний схід від Чеґель, німецько-болгарські війска заняли становища на північ від Монастиря. Тим самим ми уступили з Монастира.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 20. падолиста.
Війна на Сходї. Фронт війск ґенерала-полковника архикн. Карла. Операції проти Румунії поступають після пляну. На північ від Камполюнґу знов відперто завзяті наступи.
На рештї фронтів нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 20. падолиста.
Західний терен війни. Ґрупа війск князя Руппрехта: Артил. огонь Англїйцїв учора на загал був менший. Сильний був тільки по обох сторонах Анкри. Між Сер і Бомон тай проти наших становищ на північ від Міромон у вечірних годинах ворог наступав, одначе безуспішно, тільки потерпів значні втрати. У боротьбі ручн. ґранатами піхота наша виперла Анґлїйцїв із західної части Ґранкур. У протинаступах останного тижня піймано 22 офіцирів і 900 мужви і здобуто 34 маш. крісів. Французи внов силкувались від північного заходу дістатись до ліса Сан Пєр Воат, але їх відперто, хоча сильний огонь приготовив був сей наступ, ведений свіжими силами.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: При сильнім морозї дїяльність боєва скрізь була мала.
Фронт ґен.-полк. архикн. Карла: Наші операції проти рос.-ром. фронту розвивають ся далї пляново. На півн. схід від Камполюнґу Ромуни в щоденних, безуспішних наступах виснажують свої формації, помішані без ладу.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: В Добруджі і здовж Дунаю аж до пристани Ольтіна, на схід від Сілїстрії гарматний огонь.
Македонський фронт: Нові становища на північ від Монастира занято без перепон. Нові німецькі сили наспіли в область боїв. На фронтї Моґлєни Болгари відперли наступи Сербів. 