◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 22 падолиста.
Війна на Сходї. По короткій боротьбі занято Крайову. По обох сторонах Алюти Ромуни дальше подали ся взад. На північ від Камполюнґу знов були безуспішні зусиля ворога, щоби свіжими силами дійти до успіхів завзятими наступами.
Зрештою на сходї нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було змін.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 22 падолиста.
Західний терен війни. Мрака переважно стала на перешкодї боєвій дїяльносги. На південь від каналу Ля Бассе вдерли ся патрулї 93-о полку піх. до анґлїйських ровів і, знищивши оборонні заведеня, привели звиш 20 бранцїв зі скорострілом. В области Сомми огонь артилєрій був протягом дня незначний, а зріс під вечір тільки по обох берегах Анкри і коло лїса Сан-Пєр. Наступ Анґлїйцїв на півн. захід від Серр зломив ся в нашім огни.
Східний терен війни. На півд. захід від Риґи віддїли нїмецького ополченя, котрі вробили випад без втрат, привели з російського становища 33 полонених з двома скорострілами. Зрештою від моря аж до луку Карпат коло Кронштату не було більших дїяльностий боєвих. На північ від Камполюнґу повторились безуспішні ромунські наступи на нїмецький і ц. і к. фронт.
На шляху, що веде з Червоної Вежі, і в бічних долинах Алюти ми в боях здобули на просторі. Швидко ломлячи опір побитого ворога наступом на баґнети і кіннотою, нїмецькі війска перші вдерли ся перед полуднем до Крапової.
Балканський терен війни. Фронт Макензена: В Добруджі на побережу боротьби перед становищами. Над Дунаєм подекуди огонь артилєрії.
Фронт македонський: Між озерами Орхида і Преспа і в рівнинї Монастира наблизились передні війска антанту до области нїмецько-болгарських становищ. На схід від Парлови наші стрільцї відбили одну гору і вдержали її проти кількох сильних наступів. 