◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 18 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт архикн. Карла: Нїмецькі й австро-угорські війска постійно йдуть вперед по обох сторонах Шилю, мимо найзавзятїйшого опору ворогів. Також на схід від Алюти зискано на теренї. На півн. схід від Камполюнґу не вдали ся завзяті ворожі протинаступи. На східнім семигородськім фронтї супроти снїгів і морозів боєва дїяльність була менша.
На инших фронтах не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 18. падолиста.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наступника престола Рупрехта: Анґлїйська артилєрія рвернула свою дїяльність проти наших становищ по обох сторонах Анкри. Після огневого приготованя Французи вечером підприняли сильний наступ на Saillysel і сумежну лїнїю з тою місцевостию з півдня. Наступ зломили ми огнем.
Ґрупа нїмецього наслїдн. престола. На північнім фронтї під Верденом і в деяких відтинках у Боґезах хвилями оживиля ся огнева дїяльність,
Східний терен війни. Фронт Баварського князя: Над Щарою і над Стоходом неприятельска артилєрія буде більше рухлива, як в попередних днях. Під Вітинцем (на північний захід від Луцька) виправа нїмецької стежі зовсїм повела ся.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Карла: В Карпатах покритих снїгом положенє не змінило ся аж до доріг, що йдуть через провал на південь від Кронштату. На північний схід від Камполюнґа Ромуни в безуспішних наступах, які спричинили значні втрати, старали ся відперти центр нїмецького фронту. В лїсних горах по обох сторонах долин Алюти і Ію атак нїмецьких і австро-угорських війск робить поступи.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: На лівім крилї нїмецька болгарсько-турецької армії в Добруджі вчера були артилєрійські бої.
Македонський фронт: Француські наступи в долинї на південь від Монастира та при фронтї поморського полку піхоти ч. 32 на снїжних верхах в луцї Черни кріваво відперто. Що день ведуть ся завзяті бої за верхи на північний схід від Чеґель. Дня 15 с. м. Серби добули один в верхів. Начальний командант ґенерал піхоти Отто фон Бельов, який був в осереднім місци боротьби, приступом попереду нїмецьких стрільцїв добув назад утрачене становиое. Цїсар вшанував вожда і війско іменуючи заслуженого ґенерала шефом баталїону стрільцїв. 