◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Рєч" про похід на Львів.
Російська "Рєч" застановляєть ся над загальним застоєм, який проявляєть ся тепер на цїлій майже лїнїї російського фронту, і питає, що се властиво має значити. Особливо галицький фронт уважає згаданий дневник Мілюкова дуже важним і до повної міри рішаючим.
З тої причини видаєть ся йому трудним до зрозуміня, що принайменше в Галичинї російська армія не проявляє тепер живої дїяльности. Коли би се мало значінє, що начальна управа не думала про мілїтарне занятє Львова, то в такім случаю така програма стояла би в яркій суперечности з опінїєю і волею цїлого російського народу. Начальна російська управа не повинна забувати, що поза війсковими кругами мусять в Росії грати визначну ролю також цивільні, парляментарні і економічні круги. І для сих кругів понеханє завойовницьких замислів що-до столицї Галичини було би рішучо не до принятя.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 15 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт архикн. Карла: В північній Волошинї вели ми далї боротьбу з успіхом. Ромуни оставили в наших руках 23 офіцерів і 1800 жовнїрів, а також 4 гармати. В области над східною границею і в лїсистих Карпатах, покритих снїгом, не стало ся нїчого важного.
Фронт Баварського князя: В области австро-угорських сил нїчого важного.
Війна з Італїєю. Положенє не змінило ся. На схід від Ґориції наші війска полонили 5 офіцирів і 457 жовнїрів, а також здобули 7 машинових карабінїв.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Подїї на мори. Дня 14. с. м. ранним ранком одна з наших ескадр гідроплянів зі значним успіхом заатакувала бомбами неприятельські становища в Ронкі, Вермелїяно і Добердо. Неприятельський сухопутний самолет, який заатакував ескадру, примушено до утечі.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 15 падолиста.
Ґрупа кн. Руппрехта: Битва на північ від Сомми ведеть ся далї. Бої, які вели ся від ранку до ночи, заставляють також день 14. с. м. зачислити до днїв великих боїв. Анґлїйцї в надїї, що вдасть ся їм визискати початковий успіх, значними силами знов пішли до атаку на північ від Анкри і по кілька разів між Lesars і Guedecourt: Що правда, вдало ся їм заняти село Beaucourt, але на всїх инших точках широкого фронту наступу зломано розмах їх наступу перед нашими становищами і нанесено їм значні втрати. Особливо визначили ся в відпертю неприятельського наступу маґдебурський полк піхоти ч. 66. і баденський полк піхоти ч. 169., а також полки четвертої дивізії піхоти ґвардії. Французи ввели в бій значні сили, хотячи здобути лїс St. Pierre Vaast. Їх атаки не мали найменшого успіху і скінчили ся крівавою невдачою.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: Положенє не змінило ся. Летуни обминули бомбами кріпость Букарешт.
Македонський фронт: Болгарські війска, в тім також "балканський полк" ім. Його Цїс. Величности, оперли ся непохитно назальним француським атакам в рівнинї Монастира. В луку Черни вдало ся неприятелеви здобути одну гору. Щоб уникнути окрилюючого дїланя, відсунено там назад нашу оборонну лїнїю. 