◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Спір Нїмеччини з Норвеґією.
БЕРЛЇН (Ткб) "Localanzeiger" доносить, що відповідь Норвеґії є стилїзована так, що можлива на її основі угода. Позитивно не дає вона стільки, щоби можна сказати про неї, що вона вдоволяюча, але устні уваги, пороблені до ноти норвежським послом, є того рода, що можливість порозумінь з Норвеґією не виключена.
Воєнні комунїкати австро-угорського генерального штабу з 14 падолиста.
Війна на Сходї. Ґрупа війск Макензина: Наші дунайські монітори здобули коло Джюрджу, мимо найсильнїйшого протидїланя неприятеля, сїм кораблїв по части з ладунком.
Фронт війск ґенераля-полковника арх. Карла: Під Оршовою очистили ми з неприятеля правки беріг Черни. В панічній Волошинї бої постійно в успішні. В останних двох днях полонили ми тут 1.600 жовнірів і здобули 9 машинових карабінів і одну гармату. В провалї Отес Ромуни вели далї наступи. В відтинку Toelgyes примушено Росіян уступити з кількох гір на захід від границї. На північ від Якобени російський наступ скінчив ся нїчим.
Фронт кн. Баварського: Нїчого нового.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нїчого нового.
Подїї на мори. В ночи з 13 на 14. с. м. одна з наших ескадр гідроплянів з успіхом обкинула вибуховими й запальними бомбами війскові предмети з Доберді і неприятельське оборонне поле злетів в Белїнї. Кілька ганґарів влучно поцїлено й викликано великий пожар. Мимо сильного острілюваня всї самолети вернули неушкоджені.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 14 падолиста.
Західний терен війни. Ґрупа війск кн. Рупрехта: По обох сторонах Анкри була вчері завзяті бої. Підготовлені концентричним огнем гармат найтяжшого калїбру, наступили сильні анґлїйські атаки на наші становища в кутї, що вистає наперед в південно-західнім напрямі. Серед значних втрат противника вдало ся йому виперти нас з Beaumont Hamel і St. Pierre Divion на приготовлене запасне становище. Витревалий опір спричинив також і нам значні втрати. На осталих місцях, обнятих наступом, від Hubeterne на південь від Grandcourt, де тільки Анґлїйцї вдерли ся, викинено їх протинаступом нашої піхоти. Француські наступи на відтинок Sailly-Saillizel не вдали ся.
Ґрупа війск нїмецького наслїдника престола: На східнім березї Мози була вечером оживлена дїяльність артилєрії. Відперто вивідні наступи Французів на наші лїнїї в Hardaumont.
Фронт кн. Баварського: Не було значнїйшої боєвої дїяльности.
Фронт арх. Карла: В Лїсистих Карпатах, на північний схід від Якобенів, прогнано огнем російські віддїли вперед наших становищ. В горах Guergy відступили Росіяни перед наступами нїмецьких і австро-угорських війск до границї. Також на південь від провалу Toelgyes Баварцї й австро-угорські віддїли поробили поступи мимо завзятої оборони. По обох сторонах долини Ojtoz вели ся також вчера менші бої за окремі гори. На південнім фронтї Семигороду ведуть ся далі успішні для нас бої. Ми взяли знов кількасот полонених, з того тільки коло самої Червоної Вежі 6 офіцирів і 650 жовнїрів.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: В Добруджі нїчого нового. Випробованї австро-угорські монїтори привели з ромунського берега Дунаю коло Джюрджю сїм кораблїв, з того пять з ладунком.
Війна в воздусї. Також в жовтня наші летничі війска сповнили з успіхом свою важку многосторонну задачу, переважно на західнім теренї війни. Особливе признанє й подяка належить ся летунам-обсерваторам, що повнять службу при артилєрії й піхотї. Успішну оборону давали їм летуни боєві, які також знаменито виповнили свою особливу задачу, а також огонь наших гармат для відпираня летунів. Ми втратили 17 самолетів. Наші противники на заходї, сходї й Балканї втратили 104 самолети, з того 83 в воздушній боротьбі, 15 через зістріленє з землї, 6 через недобровільне спущенє на землю поза нашими лїнїями. В нашій посїданю знаходить ся з того 60 не приятельських самолетів, 44 впало поза лїнїями, що можна було бачити. 