◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 23. падолиста.
Війна на Сходї. Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: Над долїшною Черною ми всадовили ся на лївім березї. Зрештою нема нїчого до оголошеня з Волощини. Над східною угорською границею і в Карпатах лїсних була живійша звідна дїяльність.
Фронт кн. Баварського: Місцями збільшена артилєрійська боротьба.
На инших фронтах: Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 23. падолиста.
Західний терен війни. Ґрупа нас. пр. Руппрехта: Вечером зріс огонь ворожої артилєрії по обох сторонах потока Анкр і у відтинку Саї. Частинні наступи Анґлїйцїв на північ від Ґедкур і Французів на півн. зах. край лїса С. Пєр не вдали ся.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: На південь від Сморґоня відогнано російські стежі, котрі пішли вперед по сильнім підготованю огневім. Коли випогодило ся, була дїяльність артилєрії живійша в богатьох місцях між морем Балтійським і Карпатами.
Фронт війск ґен.-полк. арх. Йосифа: На східнім краю Семигороду сутички звідних віддїлів. Росіяни стягають туди скріпленє. На Волощинї положенє не змінило ся. Коло Крайової, крім иншої добичи, взяли ми 300 зелїзничих возів.
Балканський терен війни. Ґрупа Макензена: В Добруджі і над Дунаєм на кількох місцях огонь артилєрії.
Македонський фронт. Бої на схід від Орхиди покінчились відворотом ворога. На нїмецько-болгарськім фронтї між Преспою і східним берегом Черної кілька частинних наступів, а на становищах на горах на схід від Паральово сильний наступ ворога. 