◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переправа Макензена через Дунай.
БЕРЛЇН (Ткб.). Бюро Вольфа доносить дня 24 падолиста вечером: В области Сомми нїчого важного. Ми дійшли до ріки Альта. Війска ґрупи Макензена перейшли в кількох місцях Дунай.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 25 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт війск ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: На півн. схід від Турн Северін ромунські війска, котрі там є відрізані, ще ставлять завзятий опір. Над дол. Алютою осягнули нїмецькі війска східний беріг. На північ від Рімнік Вальчея зродив наступ наших і нїмецьких війск нові поступи. Піймано 3 офіцирів і 800 мужви. Ворожий наступ в околицї остав ся без успіху.
Війна з Італїєю. Великий віддїл лїтаків кинув богато бомб на зелїзн. дворець і ворожий обоз в Прімоляно з добрим успіхом. Всї лїтаки вернули цїлі мимо завзятого острілюваня.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 25. падолиста.
Західний терен війни. Нїчого важного не стало ся.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На південний захід від Риґи хвилями піднесла ся арт. дїяльність.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: В горах Gyerge відперто кріваво ворожий наступ на Batcа Nyagra. На південь від місця де Алюта передираєть ся через Альпи Трансильванські, нїмецькі і ц. і к. війска мимо завзятого опору видерли Ромунам кілька місцевостий. Знов піймано 30 офіц. і 800 мужви. Зломано опір ворога на низинї дол. Алюти. Ми перейшли там ріку. На західн. границї румунській ще боронять ся завзято ромунські віддїли, відрізані від головної армії, в горах лїсних на півн. схід від Тура Северін.
Балканський терен війни. Фронт: В Добруджі обосторонний огонь артилєрій. По переправі через Дунай від південної сторони оружні сили союзних осередних держав станули на ромунській землї. Коло Раковіти місцева людність бере участь у боротьбі проти наших війск.
Македонський фронт: Окрім даремних італїйських наступів на півн. захід від Монастира і Сербів на північ від Ґрунїште нема нїчого оголосити. 