◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-уґорського ґенерального штабу з 27. падолиста.
Війна на Сходї. Фронт військ ґенерала-полковника архикн. Йосифа: Ворог, побитий під Турн-Северін, подаєть ся взад в півн.-східнім напрямі. Союзні війска гонять його. Наша добича в сих боях виносить: полонених 28 офіцирів і 1200 мужви, 3 гармати, 27 повних возів і мунїційних, 800 наладованих возів. Також в дунайських портах взяли ми богату добичу.
На схід від дол. Алюти дійшли ми до відтинку Водеа на півд. і на півд. від Алєксандрії. Над гор. Алютою відкинено ворога за відтинок Топольоґу.
На схід від Тіґвенї проломано вороже становище, при чім ворог втратив 10 офіцирів і 400 мужви полонених, і 7 скорострілів.
Російський наступ, виконаний кількома баталїонами на наші війска на північ від долини Неґрісора, остав ся без успіху. В областе Лудової відперто ворожі стежі.
Фронт Баварського князя: Положенє не змінило ся.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було нїяких подїй.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 27. падолиста.
Західний терен війни. Ґрупа кн. Руппрехта: В области Сомми тільки незначний огонь. Без гарматного приготованя Французи вечером пробували вдерти ся до південної части лїса St. Pierre Vaast; огнем машинових карабінів з ровів і швидко розпочатим замикаючим артилєрійським огнем прогнано їх.
Ґрупа нїмецього наслїдн. престола. На схід від St. Мihiel не вдала ся виправа Французів проти одного з наших становищ.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Нїчого важного.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: В лїсних Карпатах відперто російські вивідні віддїли, а в области Лудової кілька баталїонів на північ від долини Неґрішова.
По обох сторонах Алюти нїмецькі і австро-угорські війска ґенерала поручника Краффта фон Дельменінґен виперли неприятеля за відтинок Тепольоґу. На схід від Тігзенї саксонський полк піхоти ч. 182, при знаменитій помочи полку полевої артилєрії з Нової Мархії ч. 54, проломив неприятельські лїнїї і полонив 10 офіцирів і 400 жовнїрів, а також здобув 7 машинових карабінів.
Ми дійшли до области Ведеа низше і висше Александрії. Від Турн Северін наші війска виперли останки ромунської ґрупи з під Оршови на південний схід, де инші сили заступили їй дорогу. Побитий неприятель крім крівавих втрат оставив там 8 офіцирів і 1200 жовнїрів як полонених, а також 3 гармати, 27 наповнених мунїційних возів і 800 наладованих возів.
З Дунайських пристаний між Оршовою Й Рущуком опанували ми доси пароходів і 80 човнів, переважно з цїнним ладунком.
Війна на Балканї. Ґрупа війск Макензена: В Добруджі кілька атаків російської кавалєрії й піхоти скінчило ся нїчим. Наступ болгарських баталїонів випер неприятеля вперед наших лїнїй на схід від озера Ерхе.
Дунайська армія йде наперед ломлячи опір Ромунів.
Фронт македонський: Між озером Преспа і Черною нагальна артилєрійська боротьба. Сильні атаки на гори на схід від Паралова розбили ся о завзятий опір нїмецьких баталїонів стрільцїв. На схід від Вардару Анґлїйцї сильно острілювали нїмецькі становища; атак, який потім наступив, відперто. Над Струмою перепалка вивідних віддїлів. 