◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 28 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт війск генерала-полковника архикнязя Йосифа: Вчора війска наші перейшли Алюту. В долинї Arges місцевість Curtea de Arges є в наших руках. На східнім Семигородськім фронтї наші сторожи відперли російські звідні віддїли.
Фронт кн. Баварського. Не стало ся нїчого особливого.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 28. падолиста.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На південний захід від Динабурґа хвилями зростав огонь російської артилєрії. Поза сим між морем і Днїстром нїчого особливого.
Фронт війск ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: На східнім фронтї в Семигородї місцями значнїйший огонь.
Російські звідні віддїли відперто кількакратно.
Переправа через Алюту доконана.
Дальші операції розпочато. Розпочались вони добрими для нас успіхами боїв. Curfea de Arges в наших руках.
Балканський терен війни. Ґрупа війск Макензена: В Добруджі боєва дїяльність мала.
Дунайська армія поступала вперед. Вчора занято Giurgiu.
Фронт македонський: Сильний огонь між Преспою і Черною був вступом до завзятих наступів, підпринятих Росіянами, Італїйцями, Французами і Сербами між Трновою (на північн. захід від Монастира) і Маковом (в Луцї Черної) та під Ґрунїсте проти нїмецько-болгарських лїнїй.
Великий спільний наступ антанту зовсїм не вдав ся.
В руйнуючім огни нашої артилєрії ворог потерпів тяжкі кріваві втрати, не добувши нїякого успіху.
В Добруджі і над Дунаєм.
Болгарський ґенеральний штаб оголошує під датою 27. падолиста:
В Добруджі артилєрійський огогь на цїлім фронтї. Сильним протинаступом виперли ми неприятеля з гори 234 і села Еркезек. Досить легко відперли ми наступ виконаний частию 3 російської дивізії кавалєрії. Наші війска посунули ся на схід від озера Ташавлю і відперли наступ піхоти на південь від Естер. Турецька артилєрія відперла неприятельську піхоту, яка була заняла становища напроти турецьких війск. Два російські кораблї безуспішно острілювали наші становища біля озера Ташавлю.
Над Дунаєм між Рушуком і Чернаводою артилєрійський огонь. Наші війска і війска наших союзників, себ-то дунайська армія, яка переправила ся через Дунай коло Сістова, по думцї пляну посуваєть ся наперед в Молдавії. Коло міста Орхово наше війско перейшло через Дунай і обсадило Бекет. Инші болгарські війска перейшли через Дунай коло міст Лем і Віддін і обсадили протилежний беріг. Місто Калєфет є в наших руках. 