◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 29 падолиста.
Війна на Сходї. Фронт війск ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: Армія ґенерала Фалькенгайма іде побідно вперед в Молдавії. Російські наступи в лїсних Карпатах і на східнім семигородськім фронтї розбили ся супроти оборонної видержливости австро-угорських і нїмецьких війск. Ми удержали всї наші становища. За поодинокі части ровів ведеть ся ще боротьба.
Фронт кн. Баварського: Не стало ся нїчого важнїйшого.
Війна з Італїєю. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 29. падолиста.
Східний терен війни. Ґрупа війск баварського наслїдника престола кн. Руппрехта: Біля Givenchy, на південний захід від Lens не повів ся наступ, який виконала анґлїйська компанія під охороною мраки. В области ріки Сомми скріпив ся вечером неприятельський огонь на північ від Анкри і коло лїнїї St. Pierre-Vaast.
Фронт кн. Баварського: Не стало ся нїчого важнїйшого.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: В лїсних Карпатах і на східнім семигородськім фронтї Росіяни виконали вчера в богатьох місцях наступи проти нїмецьких і австро-угорських лїнїй. Вони понесли невдачу. Малі місцеві успіхи добули ціною крівавих жертв. Армія ґен. Фалькенгайна пре побідно вперед на цїлім фронтї молдавськім. Перед нею відступає в неладї побитий неприятель в східнім напрямі.
Балканський терен війни. Фронт Макензена. Рухи дунайської армії відбувають ся згідно з операцїями сил, що стоять дальше на північ. В Добруджі тільки мала боєва дїяльність.
Фронт македонський: Після невдачі неприятельської офензиви, яка мала принести полекшу із південної сторони, неприятель наступив вчера тільки в части на північний схід від Монастира і коло Ґруніште, та і тут не міг добути нїякого успіху. 