Нові книжки і виданя.

Ілюстрована Україна ч. 7. присьвячена 52 роковинам смерти Тараса Шевченка Змїст: І.Крипякевич: Шевченко маляр. — 0. Н : Кирило Mетодієвське брацтво. — Невідомі поезиї М Шашкевича. 1) Хмельницького обступленє Львова. 2) О Наливайку. — Е. Форостина: Ваґнер (в столїтні роковини). — А Франс: Із збірки: Город Епікура. — М. Шумицький: Укр. архітектурний стиль у сучасному і минулому.— Микола Mузіль: Ґоце Делєев. (З істориї боротьби за волю Македонїї). — Біблїоґрафія. — Хронїка: 1)Курс висшої осьвіти у Львові. 2 "Торговля жемчугами. 3) Музичний музей. — Тарас Франко: З нашого спорту. — С. Гайдучок: Веслярство. — Віктор Гіґо: Девятдесять третий рік. — Гер берт Уельс; Машина часу — Ілюст рациї: 1) І Косинин: В 52 роковини смерти Тараса Шевченка. 2) Т Шевченко : Над Аральським озером. — 3) Т. Шевченко: А. Лазаревська. — 4) Т. Шевченко: Портрети. Горденко. — 5) Калина, під якою любив пересиджувати малий Шевченко. — 6) Т. Шевченко: Чигирин. — 7) 3 родинних сторін Шевченка. — 8) Т. Шевченко : Лісний пейзаж. Офорта. — 9) Ришард Ваґнер. — 10) Г. Маркс: Тангайзер. — 11) Укр. архітектурний стиль, Рис 20 і 21. — 12) Вид на Солунь. — 13) Гоце Делчев. — 14) Стара управа тов. "Просьвіта". — 15) Перебудована хата, де родив ся Т. Шевченко. — 16) Курс висшої осьвіти у Львові. — 17) Денис Сембратович. (Посмертна згадка). — 18) Лисенкове сьвято в Станиславові. — 19) "Торговля жемчугами". 20) Оксфорт Кембрідж підчас змагань. — 21) Участники змагань о мистецтво галицької України. — 22) Константин, новий король Грециї. 