◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 1 грудня.
Війна не Сходї. Ґрупа Макензена: Дунайська армія йде наперед до долїшного бігу Арґецу на південний захід від Букарешту. На південний схід від Пітешті і на південь і схід від Камполюнга побідні колюмни союзників зломили знов опір Ромунів. Також і вчера втратили Ромуни кілька тисяч полонених. Добича в гарматах і воєннім матеріялї є велика.
Фронт "ґенерала-подковника архикнязя Йосифа: Росіяни далї робили всякі зусиля проти хоробрих війск ґенералів Арца і Кевеша, щоби передерти ся. Фронт битви продовжив ся на південь, бо в граничних горах на схід від Кезді Вашаргелї прилучили ся до наступу Ромуни. Знов били ся з найбільшим завзятєм. На численних місцях перейшли оборонцї до протинаступу. Успіх був також учера зовсїм по нашій сторонї.
Фронт кн. Баварського: Над Золотою Липою турецькі війска відперли російський наступ. За побитим противником гнали вони аж до його ровів.
Війна з Італїєю. На південний схід від Ґориції і на височинї Красу був гарматний огонь зі змінною силою. Наш огонь спричинив вибух кількох італїйських складів з мунїцією й мінами. Також в окремих відтинках в Каринтії і Тиролю була дїяльність артилєрії більше оживлена. Неприятельські летуни кинули бомби в долинї Адиґи, не спричиняючи одначе шкоди.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 1. грудня.
Західний герой війни. Не стало ся нїчого особливого.
Східний терен війни. Фронт Баварського князя: Над Золотою Липою турецькі віддїли відперли більше російських наступів і в погонїі за уступаючим неприятелем спричинили йому важкі втрати. Приведено численних полонених.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: Росіяни і на південнім крилї Румуни продовжали свої облекшуючі наступи в Карпатах. Між Яблоницьким провалом і горами на схід від Кездї-Вашергелї (воздушна лїнїя 300 км.) наступав неприятель з огірченєм. Також вчера високий вклад крови і мунїції не принїс йому на жаднім місци успіху. Наші віддїли більше разів перейшли до наступу, відібрали неприятелеви терен, який він здобув день перед тим. Особливо визначили ся над Смотрецем марбурські стрільцї, які привели з виправи 40 полонених і 2 машинові карабіни.
Ґрупа війск Макензена: в західній Румунїї відрізані від своєї армії румунські віддїли кидаючи ся в ріжні боки, старають ся уйти своєї долї. Вчера нїмецька і австро-угорська погоня забрала їм над 300 полонених. Наші кольони, які через Камполюнґ і Пітешті вздовж річних долин йдуть вперед у Волощинї, здобули вчера богату добичу в полонених, арматах і возах, особливо в матеріялах.
Проти наших сил, які йдуть наперед від Алюти, ставав неприятель на численних річних відтинках до оборони, його відкинено. Також офензивний наступ ромунської дивізії, який виминула наша кавалєрія, не міг спинити нашого походу наперед. Дунайська армія виборола перехід через низину Неайяова і зближаєть ся до долїшного бігу Арґесполя в напрямі на Букарешт. Крім високих крівавих втрат Ромуни втратили, поминувши вчора подані цифри, над 2.500 полонених і 21 гармат, притім 3 мерзери. В Добруджі заатакував неприятель болгарське лїве крило, наступаючі маси зломили ся в огни. Невдачі не могли змінити також анґлїйські панцирні автомобілї, з яких 2 лежать перед перешкодами.
Фронт македонський: Війска антанту даром атакували швецько болгарські становища на північний захід від Монастира і коло Ґрунїсте (на схід від Черни). 