◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 2. грудня
Війна на Сходї. На південний захід від Букарешту здобуто долїшний Арґесуль. Всї зусиля неприятеля спинити протинаступами похід Дунайської армії, були даремні. На південний схід і схід від Пітешті стала ромунська перша армія знов до бою. Ґен. Стратілєску в приказї приказав всїм офіцирам і війскам вмерти на своїх місцях, бо від бою, до якого стають, залежить доля Ромунїї. Австро-угорські й нїмецькі війска відкинули неприятеля по завзятім бою. Один Баварський полк продер ся в долинї Арґесуля далеко поза проломану лїнїю противника. Ромуни уступили в неладї. Також в долинї Дамбовіта на південній схід від Камполюнґа зломано ромунський опір. Неприятельський протинаступ в долинї Прагво розбився о опір австро-угорських полків. Добича вчерашного дня — начислено над 6000 полонених, 49 гармат і 100 наладованих возів з мунїцією — дає міру пораженя неприятеля. Даром старали ся Росіяни Карпатською офензивою ще в останній хвилї прийти в поміч.
Наступи Ромунів в граничних горах на захід від Фоссані, атаки двох російських армій проти лїнїй ґенералів Арца й Кевеша разбили ся вчера, як і попередник днїв. Незвичайно високі неприятельскі втрати творять для наших противників одинокий результат їх облекшуючої офензиви в Карпатах.
На північ від Карпат у ц. і к. війск нїчого нового.
Війна з Італїєю. Італїйцї продовжали з великим вкладом мунїції гарматний огонь в области Красу. Також в ночи був сей огонь живійший нїж доси, особливо в південній части височини.
Атак ворожих летунів на місцевости в долинї Віппах не мав найменшого успіху.
Війна на Балканї. В Альбанїї положенє незмінене.
Атак ворожих летунів на місцевости в долинї Віппах не мав найменшого успіху.
Війна на Балканї. В Альбанїї положенє незмінене.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 2. грудня.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наступника престола Руппрехта: На обох берегах Анкри, в лїсї St. Pierre Vaast і на південь від Сомми під Шольн хвилями розвивала ся артилерійська боротьба.
Східний терен війни. Фронт Баварського князя: Наступи Росіян на північ від Сморгоня і на південь від Пинска зломано, при чім Росіяни понесли значні втрати.
Фронт війск ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: Наступи Росіян і Роміунів в лїсних Карпатах і Семигородських граничних горах ідуть далї. Вчера звертав ся натиск передовсїм проти наших становищ на Бабі Будовій і на горі Руцада на схід від Дорни Ватри, як також в долинї Тротос і Ойтас. Наступи були безуспішні й получені з великими втратами неприятеля. Нїмецькі війска в лїсних Карпатах в протинаступах на однім місци полонили над 1000 жовнїрів.
Ґрупа війск Макензена: Бої в Волощинї розвивають ся в велику битву. Крило армії, що виходить з гір на південий схід від Камполюнґа, в боротьбі зискало на теренї в лїсних горах по обох сторонах відтинка Дембовіта. Над рікою Арґесуль на південний схід від Пітештї нїмецькі й австро-угорські війска по завзятих боях проломили й побили першу ромунську армію, яка була стала до боротьби. Многократно випробований полк піхоти баварської резерви ч. 18. дотер аж до кватири дивізійного штабу і від полонених там офіцирів ґенерального штабу забрав прикази, з яких виходить, що на становищах, які ми проломили, перша ромунська армія мала бити ся аж до останого жовнїра. Видно в почутю малої моральної вартости своїх війск до надїї, висловленої з романською проречистістю, що війска видержать і до смерти бороти-муть ся з "страшними варварами", долучив погрозу кари смерти, яка безпроволочно має бути виконана на трусах в його армії. Дальше в діл ріки аж близько Дунаю дотерли ми в боротьбі до корита Арґесуль. В полонених, на скільки можна було доси обчислити, день 1. с. м. дав нам 51 офіцирів і 6115 жовнїрів, а також добичі 49 гармат, 100 возїв з амунїцією, крім кількох сот инших війскових возїв. В Добруджі болгарські війска відперли сильні російські наступи.
Фронт Македонський: Наступи антанту на північний захід від Монастира і коло Грулїсте остали знов безуспішні. 