◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 5 грудня.
Війна на Сходї. Ґрупа війск Макензена: Осягнені в останніх днях успіхи розширено. Праве крило Дунайської армії відперло російські наступи. Перейшло воно на південний захід від Букарешту через Арджесул. Австро-угорські і нїмецькі війска, які посувають ся наперед на північний захід від Букарешту, дійшли поза зелїзничу лїнїю Букарешт—Тірґовішта. Де тільки приятельські задні сторожі стали до боротьби відкинено їх. Число полонених 3. с. м. виносить більше нїж 12.000. Над долїшним бігом Арджесула, на розмірно вузкім поли битви, полонено жовнїрів, приналежних до 28 полків.
Фронт архикн. Йосифа: Австро-угорські і нїмецькі війска ґенерала Арца в протинаступі видерли Росіянам усї їх місцеві користи на захід і північний захід від Охни, які вони були осягнули в останних днях на окремих місцях. Так само баталїони ґенерала-полковника Кевеша в завзятій боротьбі викинули неприятеля з ровів, які були ми втратили на Врх Дербі.
Підчас сього підпринятя полонено 550 жовнїрів, здобуто 13 машинових карабінів і 4 метавки мін. Російські наступи на півн. захід від Soosmezö, на південний схід від Toelgyes і коло Дорни Ватри відперто серед вєликих втрат для неприятеля.
Фронт кн. Баварського: Крім російського наступу коло Авґустрівки в Східній Галичинї, який зараз відперто, не стало ся нїчого важнїйшого.
Війна з Італїєю. Мимо дощу і мраки гарматний огонь в відтинку Красу вдержував ся в тім самім напруженю.
Війна на Балканї. Не було важнїйших подїй.
Подїї на мори. Поручник лїнїйного корабля Банфільд в воздушній боротьбі над височиною Красу з італїйськими самолетами Капронїя 3 с. м. по пол. зістрілив один з них. Полонено 4 летунів, з яких 2 ранені тяжко, один легко.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 5. грудня.
Західний терен війни. Ґрупа війск кн. Рупрехта: Під охороною ранної мраки, по короткім сильнім гарматнім огни, наступили анґлїйські віддїли на схід від дороги Albert Wariencenit. Відперто їх огнем. Коли пополудни поправили ся обсерваційні відносини, зросла гарматна боротьба на цїлім фронтї Сомми і була також протягом ночи більше оживлена нїж в останнім часї.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На південь від зелїзницї Тернопіль Красне коло Авґустівки російські віддїли бех успіху заатакуювали кусень рова, відобраний їм в останнім часї.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: Коли поновлені наступи Росіян на Цапули, на південний схід від Дорни Ватри і в долинах Путин, Тропуша і Уша остали без всякого успіху, нїмецькі і австро-угорські війска приступом відобрали утрачені в останних днях важкі для нас становища на горах. В сих боях, по части дуже завзятих, дістало ся в наші руки на Верху Дербі, на південь від Татарського провалу, над 10 полонених і 5 машиновнх карабінів, а на Монте Непура, на північ від долини Окреш, 350 полонених і 8 машиновнх карабінів.
Ґрупа війск Макензена: Десята армія, ломлячи в погони опір неприятельських задних сторожнй, перейшла зелїзничу лїнїю Букарешт Тарґовіште Пєтрошіта. Дунайська армія по своїй побідї над долїшним бігом Арджесула, віднесеній над чисельною перевагою, при чім особливо почесну участь мала 217 дивізія піхоти, подала ся за уступаючим неприятелем аж до відтинка, а лївим крилом серед боїв посунула ся за той відтинок. Східне крило в Дунайській низинї кріваво відперло російсько-ромунські наступи. Число полонених 3. с. м. про яке донесено вчера, збільшило ся на 12.000. Девята армія полонила ще 2.000, Дунайська армія 2.500 жовнїрів. Cї останні належать до 26 полків артилєрії.
В Добруджі не було значнїйших воєнних підпринять.
Фронт македонський: На схід від Черни счинили ся нові перепалки. Сербські наступи під Багево і Монте на фронтї Моґлєни скінчили ся нїчим. 