◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт занятий.
Святкованє побіди в Австро-Угорщинї й Нїмеччинї.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Урядово 6. грудня, год. 6.30 вечером.
Букарешт і Пльоештї занято. Гефер.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) З нагоди занятя Букарешту австрійське правительство зарядило, щоби завтра (7. с. м.) від год. 12—1 в полудне в цїлій Австрії дзвонили в церковні дзвони.
День 9. грудня буде вільний від науки в школах.
БЕРЛЇН (Бюро Вольфа). Букарешт взятий. Цїсар зарядив з сього приводу в Прусії і в Ельзасї й Льотаринґії відданє сальв, прикрашенє міст в хоругви і тридневне дзвоненє в дзвони.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 6 грудня.
Війна на Сходї. Фронт Макензена: Дунайська армія на захід від устя Арґесула відперла російські наступи, а на південний захід від Букарешту очистила місцевости на правім березї ріки.
Австро-угорські і нїмецькі сили ґен. Фалькенгайна, які побідно йдуть наперед, зближають ся до зелїзницї, яка веде з Букарешту через Пльоештї до Кампіни. Австро-угорські віддїли, йдучи наперед з півночи, викинула неприятеля коло Сінаї і обсадили сю місцевість. Боєва ґрупа полковника фон Сіво, гонячи перед собою відрізані в західній Волощинї ромунські війска, осягнули Алюбу. Тут прийшло до нових боїв, в яких ми взяли 26 офіцирів, 1600 жовнїрів, 4 гармат і 5 машинових карабінів.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: В долинї Баски і на північний захід від Soozmezö відібрано Ромунам важні точки опертя, при чім втратили вони 150 полонених, 2 машинові карабіни і ріжний воєнний матеріял. На північний захід від Зульти відіпхнув нас сильний російський наступ на другу лїнїю, яка знаходить ся один кільометер на захід. В области Лудової і на північний захід від Татарського провалу не вдали ся російські наступи.
Д. 3 с. м. ц. і к. летнича ескадра обкинула бомбами барака Цюнджі і поцїлила більше разів, сама не поносячи шкоди.
Фронт кн. Баварського Лєопольда: Нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нїчого важного. 