Неполїтичний нарід.

Недостача полїтичного змислу у Нїмцїв.
В останнім випуску одного з нійповажнїйших нїмецьких лїтературно-наукових місячників "Suddeutsche Monatshelfe" знаходимо під наг. "Das Deutschtum" статю, з котрою — як із зразком замітної самозастанови великого народу — познакомляємо отсе українського читача. — Ред.
Народи взагалї так мало зміняють ся як окремі особи, і ми зважаємо поверховними всї ті поясненя, які хотять пояснити народну вдачу обставинами часу.
Не поясняємо малих полїтичних здібностий Нїмцїв коротким істнованєм нїмецької держави, тільки навпаки коротке істнованє нїмецької держави малими полїтичними здібностями нїмецького народу; що більше, навіть некорисне ґеоґрафічне положенє Нїмеччини є мабуть не причиною, тільки наслїдком недостачі полїтичних властивостий. Аж з війни ми навчили ся розуміти нїмецьку історію; з жахом побачили ми, що небезпеки, які для дальшого істнованя, нїмецькости вона сама криє в собі, істнували все, і предметом нашої жури є нетїльки сама дїяльність державних мужів, але також те притакуюче зрозумінє, яке знаходить та дїяльність у мілїонів.
Ми бачимо, що все істнував нахил бути внутрі нетерпимими і недовірчивими, а на зверх терпимими і довірчивими.
Бачимо, що нїмецький нарід уже все був такий, що мав дуже богато жовнїрської відваги і дуже мало цивільної смілости; з чого повстала ся небезпечна сполука сильних пястуків і слабих голов.
Бачимо, що він уже все мав коротку память для зазнаних кривд, як також для зроблених добродїйств. Невдячність для великих мужів усякого рода, разом з незрівнаним богатством на таких мужів.
Найбільший під'єм в годинї найбільшої потреби, разом з найбільшою безжурністю в усїх инших часах.
Всї ті властивости не стоять на перешкодї плідній дїяльности одиницї для людства, але стоять на перешкодї істнованю й розвиткови держави. Заходить небезпека, що світ завдяки нїмецькій вдачі прийде до здоровля, але нїмецька могучість через неї згине. Для нас могучість не є останньою цїлю, тільки способом до вдержаня нїмецькости; одначе богато з нас, яким полїтика і війсковість видавали ся до війни чимсь зовнїшним, тепер починає розуміти, що той внутрішний голос і та траґіка, які живуть в наших артистах, живуть також в такім адміралї Тірпіцї, та що аж повага, вірність і відвага, які одушевляють наших вояків і моряків у війнї, поможуть нїмецкости в полїтичнім житю до повного пролому. Які небезпеки їй грозять, се в найблизшій теперішности будуть тільки нечисленні бачити, і особливо в нашій сьогочасній теперішности, особливо по періодї найбільшого під’єму, що до якого недавно показано, на скільки був він дїлом одиницї, Бісмарка, якого вдача була противенством до всїх тих безполїтичних прикмет, і як ми видержуємо сю війну останками і наслїдками його державної штуки. Вправнїйшою стає суть народу, коли оглянути ся на часи, з якими не звязують нас помилки і пристрасти дня, отже через історію (до якої ми при короткій памяти нїмецького народу зачисляємо все, що є давнїйше над три тижні). Тому нехай наш погляд звернеть ся до минувшости, не задля минувшости, але задля будучности... 