◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заведенє сїльських шкіл для дальшого образованя по війнї. Стоваришенє учителїв господарських шкіл Стирії приняло на своїх послїдних зборах таке рішенє: В інтересї скорого уступу господарства являєть ся конечним дати сїльському населеню основнїйше вишколенє, нїж подаєть ся тепер. Народна школа не вистарчає, щоби подати сїльській молодежи те знанє, якого потребує безумовно кождий господар, щоби відповісти вповнї все більш зростаючим заводовим і горожанським вимогам. Будучий міський ремісник дістає дальше образованє в ремісничій школї для дальшого образованя; так само належить вишколити сїльську молодїж для практичного житя в сїльських школах для дальшого образованя. Являєть ся конечним, щоби по війнї заведено сїльські школи для дальшого образованя на пруський взір і по селах. Коли в Нїмеччині і Данїї засновують тисячі таких шкіл, то в Австрії не можна говорити й про початки. Сїльська школа для дальшого образованя, котра після пороблених досвідів сповняє вповнї свою цїль лиш як обовязкова школа, має задачу подати основне знанє ширшим верствам сїльського населеня. Держава, край і громади мають дати відповідні засоби і поробити всї зарядженя, щоби утворити щось цїлого. Жаданє заведеня шкіл для дальшого образованя по селах вийде в високій мірі на добро господарства, на добро селянського стану і загалу.
Для звеличаня торжества вступленя на престіл їх Цїсар. Kop. Апостольських Величеств, Наймилостивійшого Цїсаря і Короля Карла І і Наймилостивійшої Цїсаревої і Королєвої Зити відправить ся в Архикатедральнім Храмі св. ВМ. Юрія у Львові дня 10. грудня с. р. о годинї 9-ій перед полуднем на наміренє Їх Величеств торжественна понтифікальна Служба Божа з Амврозіянським гимном "Тебе Бога хвалим".
До відома П. Т. української Громади у Відни. У второк, дня 19. грудня с. р. о 4. год. по полудни відбуде ся заходом і коштом українських Пань "Вечір св. о. Николая" для дїтий у Відни, VIII Langenasse 5. в льокали Жіночого Комітету помочи для ранених жовнїрів. Просить ся о численну участь. Чистий дохід призначений для наших ранених жовнїрів. Вступ для дорослих 1 К., для дітий 50 сот. За Комітет: Олена Левицька, Агафія Калинович, Олїмпія Левицька, Н. Дудинська і Омелїя Щепанська. 