◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 12 грудня.
Війна на Сходї. Ґрупа війск Махензена: На Волощинї дійшли союзні війска до лїнїї Urzieni—Мizil. Щодня береть ся по кілька тисяч бранцїв.
Фронт війск ґенерала-полковника архикн. Йосифа: Російська наступна дїяльність у граничній области на захід і на півн. захід від Окна не ослабла також вчора. Ворога скрізь відперто. Місцевий успіх, заборений ним передучора, вирівнано протинаступом. На гірськім сїдлї Bалепутна і на півн. захід відти ворог наступив нинї рано надзвичайно завзято. По масовім наступі, виконанім нинї рано о 1. год. без усякого артил. підготованя, наступили по сильнім підготрвленю артил. дальші наступи о 3. і 4. год. рано. Російські колюмни здомано, завдяки сторожкости нашої піхоти і знаменитої дїяльности нашої артилєрії, на всїх точках перед нашими засїками; відплинули вони до становищ, з котрих вийшли. Також в области Лудової і на Смотреци не мало успіхів кілька сильнїйших наступів.
Фронт кн. Баварського: В области ц. і к. війск не стало ся нїчого важнїйшого.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нема нїчого до оголошеня.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 12. грудня.
Західний терен війни. Ґрупа війск кн. Рупрехта: На всєвищи над Соммою осягнула пополудни знов хвилевий зріст боєва дїяльність артилєрії, яка від кінця падолиста була значно менша.
Ґрупа війск нїмецького наслїдника престола: На східнім березї Мози і близько Мозелх сильний огонь гармат і метавок мін, без дїяльности піхоти.
Східний терен війни. Фронт князя Баварського: Успішні підпринятя патруль над Стоходом принесли через полонених цїнні звістки про розклад російських сил.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: В Карпатах Лїсних на Смотреця, в области Баби Лудової і у відтинку Mesta Сanesti відперли союзні війска поновлювані ворожі наступи. Також по обох сторонах долини Тротуше піднїмали Росіяни безуспішні наступи проти кількох гір, зуживаючи людий і мунїцію. На північ від Sulta прогнано Росіян з гори, котру недавно заняли.
Ґрупа Макензена: Поступи в боях на цїлім фронтї. Urziceni і Mizil є в наших руках. Війска наші забрали Ромунам в останнїх днях звиш 10.000 бранцїв кілька гармат, богато полевої обстанови.
Македонський фронт: Завзято женуть ся війска антанту, особливо Серби, на нїмецько-болгарські становища. По обох берегах Черни також вчера потерпіли вони там тяжку кріваву невдачу. 