◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 13 грудня.
Війна на Сходї. Ґрупа війск Макензена: Ворожий опір над Ялонїґою зломано. За уступаючим ворогом іде погоня. Наші і нїмецькі війска наближають ся до Бузею. Ромуни знов оставили 4000 пійманих.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: Російські наступи на захід і півн. захід від Окни далї тривають. Також учора були вони зовсїм безуспішні. В армії Кевеша, по зломаню в ранїшних годинах російських приступів, був пополудни розмірний супокій.
Фронт кн. баварського: Крім успішних вивідів над Бистрицею Cолотв. не було нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було зміни.
Східний терен війни: Фронт кн. Баварського Лєопольда: Нїчого важного.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: В Лїсних Карпатах богато корисних нам боїв стеж. На схід. Семигородськім фронтї також учора союзні війска відперли наступи Росіян в горах Дердє і по обох сторонах Тротуша. Звідні віддїли, котрі випали за уступаючим противником, ствердили, що потерпів він значні втрати, і привели полонених.
Ґрупа війск Макензена: Ворог, котрий одержавши скріпленє в російській кіннотї, ще раз станув до опору над Ядомитою, є знов у повнім відвороті на півн. схід. Пруть за ним на цїлім фронтї армії дунайська і ІХ. На дорозї до Бузею посунулись ми значно вперед. В горах піймано знов 4.000 бранцїв.
Македонський фронт: По невдачах останніх днїв був над Черною, Струмою і на побережах супокій. 