◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Полонені за орґанїзацією українського національного війска. Ґрупа полонених Українцїв в однім австрійськім таборі в письмі до Союза визволеня України пише між иншим таке: "В теперішню тяжку годину для України, коли рішаєть ся доля цїлого українського народу, — ми її сини, сидимо та втїшаємо один другого, що може в сїй війнї добудемо красшу долю для України... Вже пройшло більше нїж два роки братовбивчої війни й крови вже пролито цїле море, а чи зробили ви що для України, щоб ми були певні того, що після сеї війни ми получимо всї права людини та зможемо розвивати ся вільно? Майже нїчого. Бачите, що люди сього світу свій добробут, права на національну незалежність, економічні права добувають тільки фізичною силою, духова сила тут являєть ся тільки двигателем, пружиною, яка робить рух, а не чим иншим. Щоб і нам добути свої законні права на національну, полїтичну, економічну і державну незалежність, треба виступити активно в сїй війнї й бороти ся за свою красшу долю за долю України. Для того ж, щоб виступити нам, треба зорґанїзувати своє війско"...
Учителям державних заведень має бути знов признана на один рік одноразова поправа плати, яку їм признано минулого року в провізоричнім переведеню службової праґматики для учителїв, над якою в свій час радив парлямент.
Нафтова централя. "Вістник державних законів" оголошує мінїстерський розпорядок в справі утвореня нафтової централї у Відни у формі товариства з обмеженою порукою, якого управа буде в руках комісії, зложеної з представників рафінерій, іменованих міністерством торговлї. Централя остає під наглядом держави і урядує після вказівок мінїстра торговлї. До її обсягу належить роздїл нафти, а її зарядженя будуть переводжені в дорозї політичної екзекутиви. Мїнїстер торговлї а з його уповадненя полїтичні власти краєві можуть видати приписи про управильненє дрібної продажі. Де того буде вимагати інтерес заосмотреня населеня в нафту, можуть бути заведені карти на її купно і районованє продажі.
Оконечна виплата непіднятих ще належитостий за металї, віддані в комісаріятах міста Львова в місяцях: липни, серпни і вересни 1916 р., відбуде ся невідклично у вівторок дня 19. грудня 1916 р. в партеровій салї поготівля міської пожарної сторожі при площи Стрілецькій в годинах урядових від 9. до 1 для всїх дїльниць міста одночасно дотеперішнмм способом, себто через стягненє від сторін посвідок на віддані металї свого часу їм комісаріятами міста Львова доручених. 