◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 16. грудня.
Війна на Сходї. Ґрупа Макензена: Відворот противника перенїс ся тепер також на фронт в Добруджі, де союзники вчера рано почали погоню. На південний схід від Бузею наші війска перейшли Кальматулюль. На північ від названого міста дійшли вони до стіп гори. При сїй нагодї полонено знов 2000.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: Російські наступи обмежили ся в огни нашої артилєрії і машинових карабінів чотири наступи, виконані на війска ґенерала поручника Фабінія.
Фронт кн. Баварського: Під Авґустівкою Росіяни кілька разів, одначе все даром, атакували рови, здобуті передучера нашими стрільцями. На захід від Луза австро-угорський віддїл стрільцїв розігнав російські сторожі і полонив їх.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 16. грудня.
Західний терен війни. Армія полевого маршалка кн. Альбрехта Віртемберського: В луку Іперн Вічете гарматна боротьба хвилями значно зростала. Наш віддїл в наступі на південний захід від Цїллєбеке дотер аж до другої анґлїйської лїнїї, якої залога розбігла ся.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Дня 15 с. м. вдало ся Французам на північно-західнім фронтї кріпости Верден відперти нас з передного становища на приготовану другу лїнїю: гірський хребет Талю — горби на північ від Лювмон — хутір Шамбрет — простір на південь від Безонво.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На захід від Луцка австро-угорське війско по вдатнім розсадженю терену вдерло ся до ушкоджених ровів неприятеля і виконавши дальше знищеня їх, вернули з полоненими й добичею.
Фронт війск ґенерала-полковника архикн. Йосифа: На південь від долини Уш гарматним огнем спинено дворазові російські наступи.
Ґрупа війск Макензена: В невтомних боях лїве крило дезятої армії дійшло до дороги Бузей Рімлікуль Сарат. На схід від Бузею занято по боротьбі відтинок ріки тої-ж назви, а праве крило перейшло Кальматулюль. Знов полонено 2000 жовнїрів. Дунайська армія посуваєть ся нестримно на північний схід. В Добруджі Росіяни уступили з становищ висунених найдалї на південь. Війска болгарські, турецькі й нїмецькі в швидкій погони перейшли через лїнїю Коджеаляс Картал Гершова.
Македонський фронт: Не стало ся нїчого особливого. 