◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенеральн. штабу з дня 17. грудня.
Ґрупа війск Макензена: У східній Волощинї війска ґенерала Фалькенгайна перейшли в кількох місцях відтинок Бузей. Вчера полонено 1.150 бранцїв, добуто 18 льокомотив і около 400 наладованих зелїзничих ваґонів.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: На південь від Bалєпутни австро-угорські війска протинаступом відперли наступ двох баталїонів, причім полонили хорунжого і 65 жовнїрів.
В долинї Уз і на захід від долини Чібо нїмецькі віддїли випали із своєї лїнїї і взяли кількадесять бранцїв.
Фронт кн. Баварського: На південь Вол. Порск нїмецькі сотнї пішли приступом на неприятельські становища і добули їх на ширинї 600 метрів. В руках їх остало 5 офіцирів, 300 жовнїрів, 3 машинові кріси і 3 метавки мін.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє НезмІНеНе.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 17. грудня.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наступника престола Руппрехта: Коло Нanneschamp на північ від Анкри пробували анґлійські віддїли під охороною сильного огня вдерти ся до наших ровів. Відперто їх кріваво.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На східнім березї Мози продовжали Французи свій атак. Після завзятої боротьби остало ся при них Bezonvaux і лїс на захід від села. Наступи ведені дальше на північ відти зломили ся перед нашими становищами на хребтї гір на північ від села Bezonvaux.
Східний терен війни. Після сильного артилєрійського приготовленя наступили Росіяни коло Ілукшти на північний захід від Динауурґа. Їх підперто. На північ від зелїзницї з Ковля до Луцка части брандербурського резервого полку піхоти ч. 52 взяли приступом російські становища на ширинї близько 600 метрів. Полонено 6 офіцирів і 300 жовнїрів. Добуто кілька крісів і метавок мін.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: На Цимброславі, в Лїсних Карпатах і в долинї Уз нїмецькі війска вийшли із своїх лїнїй, взяли кількадесять бранцїв і відогнали неприятеля, який боронив ся. Також на південь від Мешті Канешті над Бистрицею вели ся боротьби на поли серед становищами.
Ґрупи війск Макензена: Відтинок Бузен перейшли наші війска на широкім фронтї. В руки наших війск попало ся крім 1.150 бранцїв, 19 льокомотив і около 400 зелїзничих ваґонів, переважно наладованих, та незчислима скількість возів. В Добруджі швидка погоня стрічаєть ся декуди з опором неприятеля. Наші війска дійшли близько области лїсів в північній части краю, де дожидаєть ся оборони.
Македонський фронт: Не було більшої боєвої дїяльности.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенеральн. штабу з дня 18. грудня.
Ґрупа війск Макензена: у східній Волощинї війска ґенерала Фалькенгайна перейшли в кількох місцях відтинок Бузей. Вчера полонено 1.150 бранцїв, добуто 18 льокомотив і около 400 наладованих зелїзничих ваґонів.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: На південь від Bалєпутни австро-угорські війска протинаступом відперли наступ двох батілїонїв, причім полонили хорунжого і 65 жовнїрів.
В долинї Уз і на захід від долини Чібо нїмецькі віддїли випали із своєї лїнїї і взяли кількадесять бранцїв.
Фронт кн. Баварського: На південь Вол. Порск нїмецькі сотнї пішли приступом на неприятельські становища і добули їх на ширинї 600 метрів. В руках їх остало 5 офіцирів, 300 жовнїрів, 3 машинові кріси і 3 метавки мін.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє незмінене.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 18. грудня.
Західний терен війни. Не стало ся нїчого важного. Також в области Сомми і Мози тільки мала боєва дїяльність.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На північний захід від Луцка Росіяни старали ся відобрати становища добуті нами дня 16. с. м. коло Бол. Порска. Їх наступи, поновлювані також зломано огнем наступи Росіян під Авґустівкою (на південь від Зборова).
Фронт архикн. Йосифа: У відтинку Мештіканешті, на схід від Золотої Бистрицї артилєрійська боротьба була нагальна. В долинї Уз місцеві бої із змінним успіхом.
Ґрупа Макензена: Положенє не змінило ся. Наші ескадри лїтаків заатакували з добрим успіхом відступаючі на Браілу неприятельські кольони.
Фронт македонський: Хвилями значний огонь в луцї Черни. 