◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 21. грудня.
Війна на Сходї. Ґрупа Макензена: В горах східної Волощини збільшена дїяльність артилєрії.
Фронт війск ґенерала-полковника архикн. Йосифа: Також і вчера Росіяни старали ся заволодїти тунелем під Мештіканештї, який є точкою опертя для війск. Пять наступів, які супроводжав сильний артилєрійський огонь, розбило ся о постійний опір хороброго ц. к. полку жандармерії загального ополченя, якому дуже добре помагала наша артилєрія.
Фронт кн. Баварського: В области ц. і к. війск день пройшов спокійно.
Війна з Італїєю і на Балканї. В области ц. і к. війск нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 21. грудня.
Західний терен війни. Ґрупа князя Руппрехта: На північ від Арра анґлїйські віддїли, які після сильного огня вдерли ся до нашого передного рова, протинаступом виперто назад.
На обох берегах Сомми прозорий воздух пособляв боєвій дїяльности артилєрії, яка в деяких відтинках скріпила ся дуже значно. На захід від Villers Carbonnel гренадієри ґарди і східно пруські мускетери вдерли ся до неприятельського становища сильно знищеного артилєрійським огнем і розсадивши кілька підземельних окопів, після приказу вернули, приводячи із собою 4 офіцирів і 26 жовнїрів, як бранцїв, та машинових кріс.
В численних воздушних боротьбах і наслїдком нашого оборонного огня неприятель втратив в области Сомми 6 лїтаків.
Ґрупа війск нїмецького наслїдника престола: Артилєрійський огонь переважно слабий. Значнїйшої дїяльности піхоти не було. На фронтї над Есною відперто кілька неприятельських стеж.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Між Динабургом і озером Нароч хвилями артилєрійська боротьба значно більшала. Наступи російських віддїлів на північний схід від Годулїшок і на північ від озера Дрисвіти остали без успіху, причім неприятель понїс тяжкі втрати. В луцї Стохода, на північ від Оленина, Росіяни даремно старали ся відобрати нїмецькій краєвій оборонї область, яку перед кількома днями влучили ми до нашого становища.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: Чотирократний наступ Росіян під Мештіканешті на східнім березї Золотої Бистрицї розбив ся супроти опору австро-угорських баталїонів. Дальше на південь відперто неприятеля на кількох становищах сторожий.
Ґрупа війск Макензена: У великій Волощинї, в низу гір, скріпив ся артилєрійський огонь. Армія в Добруджі виперла неприятеля з кількох становищ задних сторожий.
Македонський фронт: Нїмецькі стрільцї вдержали гори на схід від Паральови в луцї Черни, за які стільки вело ся боїв, мимо наступів сильних російських війск. 