◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 23. грудня
Війна на Сходї. У відтинку Мештїканешті австро-угорські війска відперли кілька російських наступів.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 23. грудня.
Західний терен війни. Армія полевого маршалка кн. Альбрехта Віртемберського: В Іперн і в луцї Wytchaete артилєрійська боротьба вчера скріпила ся значно. На південний схід від Іперн анґлїйські віддїли виконали атак. Їх відперто, а в однім місци в боротьбі з близька. На південь від Boesinghe кілька стеж дійшло до неприятельських ровів і привело відти бранцїв, машинові кріси і иншу добичу.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На фронтї в Шампанїї і над Мозою тільки мала огнева дїяльність. У Воґезах на північний захід від Мінстер нїмецькі віддїли знищили француське становище саперів. Коло Trapelle, на захід від St. Die і на південь від каналу Рен Родан французькі віддїли, які по сильнім приготовленю огневім пішли приступом, відперто.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Нїчого важного.
Фронт війск ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: В лїсних Карпатах кілька виправ стеж, з яких приведено бранцїв і машинові кріси. На південь від Метіканешті австро-угорські віддїли відобрали Росіянам передне становище, з якого недавно уступили.
Ґрупа війск Макензена: В Добруджі союзні війска добули приступом кілька становищ російських задних сторожий і обсадили Тульген над долїшним Дунаєм. Число бранцїв збільшило ся на 1600. Добуто кілька машинових крісів.
Македонський фронт: Над озером Допран артилєрійський огонь. В долинї Струми сутички передних сторожий. 