◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 26. грудня.
Війна на Сходї. Ґрупа війск Макензена: В Великій Волошинї бої йдуть далї. Нїмецькі й австро-угорські війска, поступаючи по обох сторонах зелїзницї, що веде з Бузею до Браїли, здобули сильні становища коло Філїпештї. Також в области Рімнікул Сарат зроблено поступи. Число Росіян, полонених в останних днях у Волощинї, виносить 5.500.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: На південний захід від Шульти і на південь від Дорни Ватри російські під'їзди даром силували ся приблизити ся до наших становищ.
В Лїсних Карпатах більше разів відживала на ново гарматна боротьба.
Фронт князя Баварського: Не стало ся нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було нїяких особливих подїй.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 26. грудня.
Західний терен війни. В окремих відтинках фронту Іперн, по обох сторонах каналу Ля Бассе на захід від Ленс збільшила ся дїяльність артилєрії. Наступи сильних анґлїйських патруль кілька разів відперто.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Над долїшним Стоходом російська артилєрія була рухливійша нїж перед тим. На північний захід від Луцка виправа нїмецьких віддїлів принесла 16 полонених.
Фронт війск: ґенерала-полковника архикн. Йосифа: На Лудовій в лїсних Карпатах часово сильний артилєрійський огонь. Над долиною Неаґра, на південь від Дорни Ватри, не вдав ся наступ російських під'їздів.
Ґрупа Макензена: В боях в низинї Великої Волощини і на краю гір на південь від Рімнікул-Сарат полонено в останних днях 550 Росіян. Випробовані нїмецькі дивізії з придїленими до них австро-угорськими баталїонами здобули вчера приступом завзято боронено село Філїпешті (при зелїзници Бузей-Браїла) і припираючі до нього по обох сторонах сильно укріплені становища Росіян.
Македонський фронт: Успішні виправи патруль болгарської піхоти на північний захід від Монастира. В луку Черни гарматний огонь зі змінною силою. 