◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 28. грудня
Війна на Сходї. Ґрупа війск Макензена: Союзні війска ґен фон Фалькенгайна завдали Росіянам під Рімнікул Сарат тяжку невдачу. Вчера неприятель раз ще пробував опору на південний захід і на південний схід від міста і підприняв кілька атаків, щоби вибороти собі хоч малу свободу рухів. Його лїнїї проломано в кількох місцях. Неприятель відступив. В погонї пішли ми за місто Рімнікул Сарат. Також на горах на північний захід баґнетами австро-угорських і нїмецьких війск. Вчера полонено 3000 жовнїрів, від початку вибив більше як 10.000.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: Коло Шешмеве і в горах дальше на південний схід бої більшають. Наші летуни в тій граничній области струтили два неприятельські лїтаки типу Фармана а двох неприятельських летунів боєвих приневолено злетїти в низ. Наші становища у відтинку Мештіканешті були острілювані російською атрилєрією.
Фронт князя Баварського: Нїчого нового.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не стало ся нїчого особливого.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 28. грудня
Західний терен війни. Деякі відтинки фронту у Фляндрії і закруту ріки Сомми хвилями були дуже сильно острілювані. Дїяльність воздушних боєвих сил була дуже оживлена. Неприятель у воздушній боротьбі і наслїдком артилєрійського огню втратив 8 лїтаків.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: В кількох місцях фронту залога наших окопів відперла атаки російських віддїлів.
Фронт архикн. Йосифа: На Лудовій, в лїсних Карпатах нїмецькі стрільцї відперли в боротьбі на ручні ґранати сильні російські стежі. У відтинку Мештіканешті кількакратно був сильний артилєрійський огонь. В горах біля долини рік Ойтош і Путни боєва дїяльність збільшила ся.
Ґрупа Макензена: День 27. грудня принїс IX. армії ґенерала піхоти Фалькенгайна повну побіду в битві під Рімнікуд Сарат над Росіянами, спровадженими на оборону Ромунїї. Неприятель відпертий дня 26. с. м. старав ся протинаступами великих мас добути назад утрачену область. Ті наступи не повели ся. Пруські і баварські дивізії піхоти пустили ся за відступаючими масами неприятельського війска, розбили його становища щойно в ночи побудовані і посунули ся поза Рімнікул Сарет. Рівночасно дальше на південний схід нїмецькі і австро-угорські війска проломили сильно укріплені лїнїї Росіян, відперли і там нагальні протинаступи виконані на крило і серед боротьби посунули ся дальше в північно-східну сторону. Неприятель знов понїс тяжкі великі втрати. Вчера полонено 3.000 бранцїв, добича виносить 22 машинові кріси. Число бранцїв, полонених IX. армією у боях під Рімнікул Сарет виносить загалом 10.220 Росіян. В области армії дунайської вчера були тільки частинні бої. В Добруджі болгарським і турецьким війскам повело ся виперти Росіян з укріплених становищ на горах на схід від Мачіна.
Фронт македонський: На північний схід від озера Дойран по сильнім огневім приготовленю кілька анґлїйських компаній кількакратно наступало на передні болгарські сторожі. 