Мораторія для Галичини.

У Відни, в грудни 1916.
В справі мораторії для Галичини і Буковини була з кінцем м. м. нарада знавців у мінїстерстві судівництва. В нарадї брали участь пп. д-р Кость Левицький і Лукашевич з української сторони, представники польських інституцій фінансових і заступники віденських банкових заведень.
Українські учасники наради домагали ся для будучого уладженя мораторії подїлу цїлої галицько-буковинської области на три полоси, в яких мали б обовязувати окремі постанови мораторійні. І так:
Перша полоса повинна б обнимати околицї під наїздом і повіти тїснїйшої воєнної области — там належить полишити в силї повну мораторію.
Другу полосу творила б решта Східної Галичини. Для неї належало б у принципі полишити мораторію, одначе на жаданє вірителя суд повинен мати змогу потягнути економічно сильного довжника до платности (індивідуальне знесенє мораторії що-до довжника на домаганє вірителя).
Західна Галичина мала би творити трету полосу. Там мораторія повинна би бути в принципі знесена, а тільки на домаганє слабого економічно довжника мігби суд допустити до судейської мораторії (індивідуальне задержанє мораторії на домаганє довжника).
Польські представники стояли на нарадї за збереженєм мораторії в силї для цїлої Галичини.
Представник правительства заявив, що на загал плянуєть ся продовженє мораторії до 4. липня 1917 p., одначе було би річю вказаною, щоби бодай часть Західної Галичини виняти з-під мораторії або установити повільну відбудову платности.
В. Д.
ВІДЕНЬ (Ткб). "Wiener Ztg." оголошує розпорядок цїлого кабінету в страві пільг у виконуваню приватного правних претенсій грошевих і мораторії для Галичини і Буковини.
На загал розпорядок згоджуєть ся зі змістом обовязуючих тепер постанов, а лише в кількох точках вводить зміни й доповненя. Як день, до котрого судя може признати мораторію що-до приватно-правних претенсій, які повстали перед днем 1. серпня 1914, означено на загал день 30. червня 1917, одначе є передвиджені виїмки, прим. для торговиків експортових мораторій до 31. грудня 1917.
Постанови про судейську мораторію доповнено постановою, що кошти процесу двигає віритель, коли внїс позов мимо позасудово висловленого і очевидно основаного домаганя довжника в справі мораторії, коли довжник зараз при першій розправі в судї признасть пізвану претенсію, а судя дозволить на позасудово вимагану мораторію.
Рівночасно оголошений другий розпорядок цїлого кабінету з 28. грудня продовжує для Галичини й Буковини законну мораторію для всїляких доси продовжених зобовязань о пів року, себто до 30. червня 1917. Постанови нового розпорядку переважно згідні з постановами розпорядку цїлого кабінету з 22. грудня 1915 В. з. д. 385, і лише в ріжних точках вводять доповненя і зміни. 