◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Таке Йонеску про судьбу Ромунїї.
ЖЕНЕВА (прив. тел.). Таке Йонеску безпосередно перед своїм іменованєм на мінїстра в кабінетї Братіяну, висловив ся перед кореспондентом париського "Journal" в Яссах: "Було би глупотою зачеречувати страшні наслїдки успіхів, які віднесли наші противники в Ромунїї. Не говорячи вже про матеріяльне скріпленє осередних держав, моральний вплив на невтральні держави є дуже лихий і небезпечний. Противники бажали би із своїх оружних успіхів зараз витягнути висновки та предсказують кождому, хто їм не приязний, судьбу Ромунїї. Проте ми, представники правдивої Ромунїї, остаємо вірні антантови. Перед війною думали ми про Велику Румунію. По ударах, які нам завдано, ми мусимо шукати спасеня в злуцї із сильною ґрупою держав а саме з антантом. Поодинокі голоси, що заявляють свої симпатії для осередних держав, нїколи не будуть мати рішаючого значіня.
Відповідь Франції і Бельґії Вільзонови.
ПАРИЖ (Ткб). Небавом буде доручена відповідь Вільзонови. В нїй подрібно буде обговорений початок і кінець війни. "Matin" доносить, що до неї буде долучена заява бельґійського правительства з висловом вдячности для американського народу за його прислуги та сподїваня, що на будуче буде він приязно співдїлати.
Австро-угорська відповідь на ноту скандинавських держав.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Ц. і к. мінїстер заграничних справ дав представникам Швеції, Данїї і Норвеґії на їх ноту отсю відповідь:
Я мав честь одержати ноту з 29. грудня 1916 р., в якій Ви зволили мене повідомити про те, що Ваше правительство прилучуєть ся до кроку президента Вільзона.
Мило ц. і к. правительству, що може заявити згідність своїх поглядів з поступком Вашого правительства, та що у своїй відповіди оголошеній 27. грудня 1916 ц. і к. правительство прихильно приняло інїціятиву президента Сполучених держав Америки.
Ц. і к. правительство з вдоволенєм глядить на попертє інїціятиви Вільзона цим правительством.
Прошу се подати до відома Вашого правительства.
Папа відповість Вільзонови.
Швайцарська аґенція телєґрафічна доносить з Риму, що у ватиканських кругах впевняють, що супроти відмовної відповіди антанту на мирове предложенє папа окремою нотою відповість на ноту Вільзона, яку йому також переслано.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 2. сїчня.
Війна на Сходї. В Добруджі виперто неприятеля на Мачіа. В Молдавії союзні сили стоять перед оборонними укріпленями Браїли і Фочані. Південне крило фронту архикнязя Йосифа вчера зробило поступи, особливо в области Полєшті і Совея. Наші війска там і на південний схід від Гарія добули приступом кілька неприятельських становищ. Під Станиславовом відперто російські стежі.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 2. сїчня.
Західний терен війни. Армії полевого маршалка кн. Альбрехта Віртемберського: В луку Іперн оживлена гарматна боротьба. Відперто анґлїйські атаки, виконані при ужитю ручних ґранатів.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: В Шампанїї в Арґонськім лїсї і на східнім березї Мози нїмецькі атакові війска й патрулї вдерли ся до француських ровів, звідки по приказу вернули, приводячи полонених і добичу. В наші руки дістав ся великий анґлїйський самолет.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Підпринятя російських стрілецьких віддїлів на південь від Риґи, На південній захід від Двинска і на захід від Станиславова не повели ся.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: Нїмецькі війска, поновивши приступ, здобули на південь від долини Тротуш гірський хребет Монте Фалькушену, за який вело ся богато боїв. Наступи здовж долини, що ведуть з гір Веречке до Серету, відперли неприятеля. Наші війска здобули приступом кілька становищ на горах по обох сторонах долини Пітош. Взято Шовелю в долинї Шуміта. Ромунсько-російські наступи відперто і взято 300 полонених.
Ґрупа війск Макензена: Девята армія, остро напираючи й відкинувши задні сторожі неприятеля, примусила його до дальшого відвороту. Нїмецькі й австро-угорські війска зближають ся від заходу й півдня до становищ примістка коло Фоксані і Фундені. В руках невтомної погонї остало над 1300 полонених і богато воєнного матеріялу. Між Бузеєм і Дунаєм держить ся неприятель на своїм примістку. На схід від Браіли в Добруджі нїмецькі й болгарські війска взяли завзято боронені становища Росіян і відкинули їх на приміток Мачін. В сих боях відзначив ся помернський резервовий полк піхоти ч. 9.
Фронт македонський: Не стало ся нїчого особливого. 