◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Різдвяна збірка для УСС. у Відни. Пишуть нам з Відня: Як в попередних воєнних роках, так і сього року звернула ся "Боєва Управа" через проф. І. Боберського до поc. М. Василька в справі заінїціованя збірки на Різдвяні дарунки для УСС. Пос. М. Василько радо підняв ся заходів у сїй справі і завдяки сим заходам вплинули доси отсї датки: Австрійський Банк країв 3.000 к., Долїшно-австрійська есконтова Спілка 2.000 к. Загальне австрійське Заведенє земельного кредиту 1.000 к., член Палати панїв Павло фон Шеллєр 1.000 к., член Палати панів Антін Дреґер 500 к., Хропінська акційна фабрика цукру 500 к., Віденський банковий Союз 500 к., — разом 8.500 к.
Приватну народну школу з українською викладовою мозою отвирає Кружок У. П. Т. в Долинї з днем 1. лютого 1917 р. Правильна наука зачне ся дня 1. лютого, на разї для молодїжи III. і IV. кляси. Річ в тім, щоби підготовити кандидатів до ґімназії, та щоби дати нагоду дїтям з Долини і околицї побирати науку в рідній мові. Зголошеня і вписи приймають ся кождого дня в приватній українській ґімназії в Долинї, де також можна дістати близші поясненя в тій справі. — о. Т. Горникевич, голова.
Цїна за каву зі солоду і ячміню. Урядово доносять: в цїли оборони населеня перед вихісновуванєм несовісними купцями звертаєть ся увагу, що масимальні цїни кави зі солоду і ячменю в дрібній продажі виносять: за палений ячмінь 1 К. 10 с. ща 1 кґ., за солодову каву без опакованя 1 К. 40 с. ща 1 кґ., за солодову каву в опакованю 1 К. 60 с. за 1 кґ. Під опакованєм треба розуміти тільки ориґінальне опакованє фабричне. Про самовільне підвисшуванє цїн треба донести полїтичній власти І. інстанції.
Помер о. Микола Кишакевич. Нова жертва російського наїзду, нова страта для церкви і суспільности, бо отсе дня 19. грудня 1916 р. помер по тяжкій і довгій недузї о. Микола Кишакевич, уп. сот. Бортятина п. Судова Вишня, проживши 38 лїт, в 15 роцї священства. Підчас російського наїзду остав ся як добрий пастир на місци, а що в околици не було священика, тож обслугував кілька парохій, єднаючи собі всюди любов і пошану, а та надсильна праця, те щоденне ходженє пішки 4 км. до Вишни, сї вичерпуючі гостини хорих підчас пошестий спричинили тяжку недугу нирок, яка і загнала бл. п. о. Миколу в могилу. Підчас інвазії дім Панства Кишакевичів був осередком національнаго житя околицї, яке звідти брало силу. Заслугою бл. п. о. Миколи є, що судово-вишенське міщанство не захиталось в релїґійних і народних почуванях, наслїдком чого приходилось йому часто мати великі неприємности з командирами і батюшками. Село своє провадив взірцево. Тут заложив читальню, касу, "Сїч" і братство тверезости, устроював представленя і фестини. Визначав ся щирим і чесним характером, в товариствах дуже люблений задля свого такту і гумору, знаний з гостинности. Оставив по собі щирий і великий жаль усїх знайомих, чого знаком був великий покров дня 21. грудня 1916 р., на який зібрало ся премного народа з околицї з братцтвами церковними і жіночий хор з Вишнї — були сльози і плач цїлої сумної громади, яка в ясний прегарний день відпровадила улюбленого душпастиря на вічний спочинок. З родини осталась жінка з 6 дїтьми, мати і сестра панї Салукова і чотирох братів, в яких о. Йосиф Кишакевич є старшим полєвим куратом у Львові. В. й. п.!
Один з богатьох. Війсковий командант катує нашого селянина. Льозанна (Швайц.) 23. XII. 1916. Тутешне "Українське Бюро для Швайцарії" подає в комунїкатї для преси: Як доносить "Кієвская Мисль", війсковий суд у Києві засудив команданта одної місцевости в занятій російськими війсками Галичинї, Кониського, за те, що піддавав тортурам свої жертви, щоб осьтак видерти від них признаня. Так прим. він увязнив селянина Українця Кадука, приказав козакам його сїкти нагайками аж до крови, а на рани сипати сіль, щоб осьтак збільшити терпінє нещасливої жертви. На розправі стверджено, що Кониського покликав до Галичини в ролї адмінїстратора б. ґенерал-ґубернатор Бобрінський та що він поводив ся по вказівкам останного. Процес викликав велике вражінє в Росії і нетільки в Росії, бо катованє безборонного селянства розпаношеним вояцтвом є загальною язвою в сїй війнї — навіть у такій високо культурній країнї, як Франція. Що в участь українського селянства припадає таких знущань більше, нїж котрого небудь иншого селянства, причина сього лежить в нещаснім ґеоґрафічнім положенні української країни.
17.000 дїтий із Сх. Галичини розміщених у Зах. Галичинї. Чи заслонюють ся їх потреби релїґійні і національні? В краківських ґазетах читаємо: Комітет опіки над дітьми заложила в Кракові 9 грудня 1916 кн. Тереса Сапіжина, котра й стала на чолї його. Цїлю його є нести поміч і опіку дїтям виселеної в червни й липни 1916 людности Східної Галичини, розміщеної в числї 40.000 по селах і місточках Західної Галичини. Дітий виселених є яких 17.000, переважно в нуждї. На перші потреби дає підмогу Централя відбудови краю. В промові своїй зазначив проф. Моравський, що треба їх ратувати "для житя, для ojczyzny". — Звертаючи нам увагу на сю звістку, зазначує рівночасно один з прихильників нашої ґазети: Чи десятками тисяч розміщених по Зах. Галичинї українських ґр. кат. селян і дїтий заняли ся вже наші консисторії? Чи зорґанїзували мандрівну поміч духову і мандрівні катихитури? Чи богато тисяч гроший, збираних на святочні дарунки для УСС, не можна би навіть у більшій части призначити на ратованє українських дїтий перед фізичним і духовим загином? Адже УСС мають заспокоєнє потреб житя розмірно добре забезпечене, а на дарунки національні черга аж тодї, коли инші, без порівнаня пекучійші потреби народні будуть заспокоєні. Такими потребами є безперечно духові і матеріяльні потреби многих тисяч голодних, обідраних і безпросвітних українських виселенцїв у Зах. Галичинї. Нема сумнїву, що власне українським стрільцям було-би найприємнїйше, якби під кличем їх імени зібрано поміч для сих найнещасливійших. 