◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Еспанїя не заявляєть ся за нотою Вільзона.
МАДРИД (Ткб). У відповіди на ноту Вільзона, в якій він просить Еспанїю поперти його дїяльність в справі мира, еспанське правительство висловило погляд, що після інїціятиви Вільзона та супроти відомого ріжного вражіня, не вона викликала, співдїяльність Еспанїї була би безуспішна.
Надія на Америку і инших невтральних.
АМСТЕРДАМ (Ткб). Доносять в Льондону: "Westminster Gazette" хвалить ноту антанту думає однак, що остає ще дорога до мира через Америку і нейтральні держави. Відмова антанту значить, що деякі мінїмальні цїли мусять бути осягнені, з оружєм в руці чи признанєм з боку неприятеля. Дїло в територіяльних домаганях і жаданях, поставлених на основі воєнної карти.
Кінцеві завданя Анґлїї.
ГАҐА. (Прив. тел.) Відомий війсковий критик "Times-а" полковник Репінґтон вказує в одній із своїх статий на те, що досї це не оцїнено достаточно ваги Египту, як найважнїйшого воєнного терену. Поборенє турецької війскової сили спільною дїяльністю союзних війск в Арменїї, Мезопотамії і Египтї є видимо найлїпшим способом, щоби замкнути довкруги осередні держави і завдати їм шах мат. Репінґтон приходить до висновку, що Анґлїї припаде найтруднїйше завданє при кінцевих операціях війни. Франція своїми поборами може річно дати найбільше 200.000 люда. Росія має ще правда великі резерви, але все залежить від їх зоруженя, бо армії, які так лихо зоружені, як досї російські, мають мало вартости. До того хибна орґанїзація в нутрі і недостаточна зелїзнича сїть не позволяють російським силам скоро розвинути ся. Для Італїї наслїдком ґеоґрафічного вигляду їх границь офензива є трудним і повільним дїланєм. Від Ромунїї, Бельґії, Сербії і Чорногори нема вже чого сподївати ся, від Портуґалїї мало. Отже Анґлїя мусить виставити резерви. Та заки Анґлїя свої маси війск вишле на головні боєвища та виставить індійські і африканські армії в цїли знищеня турецької сили, не сміє вона забувати про оборону власного краю; тут головне завданє визначене фльотї, котра не все, як слїд співдїлає із сухопутним війском.
Воєнні комунїкати австро-угорсьного ґенерального штабу з 3. сїчня.
Війна на Сходї. В Добруджі нові поступи. На південь захід від Фочані дійшли австро-угорські і нїмецькі війска ґенерала Фалькенгайна до сильно укріпленого відтинка Мільцов. Дальше на північний захід відкинули вони неприятеля з місцевости Мієра. На південнім крилї фронту архикнязя Йошера посунули ся ми вперед поза Метрілєшті. На південний схід від Гарія і на Монте Фальтекану на захід від Сульти відперто сильні наступи неприятеля і завдано йому тяжкі втрати. У відтинку Мештіканештї наші війска в боротьбі на баґнети і ручні ґранати відперли наступи неприятеля. Біля Манаєва на схід від Золочева атаковий віддїл зложений з наших і нїмецьких жовнїрів привів з собою з удатної виправи трьох російських офіцирів і 127 жовнїрів.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було боїв гідних згадки.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 3. сїчня.
Західний терен війни. Ґрупа війск нїмецького наступника престола:В міру зростаючої прозорости воздуха розвинула ся по пол. значна дїяльність артилєрії в области Мози. Коло Священичого лїса патрулї полку піхоти краєвої оборони ч. 9З дотерли аж до третього француського рова і знищивши оборонні урядженя, вернули з 12 полоненими.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На південь від озера Дрисвіти прогнано російські підїзди. На схід від Золочева під Малаєвом атакують віддїли бриґади прибічних гузарів разом з австро-угорською піхотою привели з російських лїнїй 3 офіцирів і 127 жовнїрів.
Фронт ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: Сильні неприятельські наступи на Монте Фальтукану скінчили ся нїчим, при чім неприятель мав значні втрати. Між Шушітою й долиною Путли взято приступом кілька гір, відперто протинаступи Росіян і Ромунів і по боротьбі обсаджено Баршешчі і Топешчі.
Фронт Макензена: Наші рухи відбувають ся далї по пляну. В горах між долиною Забала і низиною нїмецькі й австро-угорські війска виперли неприятеля на північний схід. На захід і на південь від Фокшині війска девятої армії стоять тепер перед укріпленим становищем Росіян. Пютешештї і Мера над Мілковулєм взято приступом, полонено 400 жовнїрів.
В Добруджі виперто Росіян мимо завзятого їх опору далї на Вакарелї, Жіжіля і до Мячіна.
Македонський фронт: Положенє не змінило ся. 