◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнязї у воєнній службі. Нам пишуть: В краківськім "Ілюстрованім Kypієрі" і "Цодзєнній" з 30. падолиста 1916 р. появила ся нотатка, що молодий архикнязь Вільгельм служить як надпоручник при 13 полку уланів, котрий складаєть ся з Поляків. Сю нотатку краківського дневника мусимо спростувати о стільки, що полк уланів ч. 13 (золочівський), який рекрутуєть ся з золочівського, зборівського, перемишлянського, брідського, каменецького і кількох инших повітів, складаєть ся майже виключно з українських уланів. Сей полк визначив ся в многих битвах своєю хоробрістю і дуже богато наших відважних уланів одержало воєнні відзначеня — бронзові, срібні і навіть золоті медалї. Архикнязь Вільгельм, син архикняза Стефана, служить вже довший час в сїм полку, відносить ся незвичайно прихильно і людяно до підчиненої собі мужви, сим зискав собі неограничене привітанє і любов не тільки в своїй ескадронї, але і в цїлім полку, так що наші українські улани готові кождої хвилї піти в кожду небезпеку за свого обожаною архикнязя. — Недавно стояв якийсь час кватирою в домі о. Андрія Пеленського молодий архикнязь Альбрехт, син начального команданта армії архикнязя Фридриха. В часї свого побуту у о. Пеленського прислужував ся архикнязь Альбрехт часто хорови сїльських дївчат, котрий співав українські пісні — між ними і сїчові. При тій нагодї висказував ся з великим признанєм про нашу народню музику і українські народні піснї та підносна здібність і льояльність нашого народа. 3 нагоди заупокійного двірського богослуженя явили ся в місцевій церкві архикнязь Альбрехт, корпусний командант Фабіян і кількадесять офіцирів. По відправі, в часї котрої співав вишколений хор сїльських дївчат, архикнязь Альбрехт два рази під церквою дякував публично хорови за гарний спів в часї богослуженя, кажучи, що не сподївав ся знайти в далекім українськім селї стільки артистичної краси і розуміня. Вражінє, яке зробили наші селянки і селяни на молодого архикнязя Альбрехта, було після його власних слів незвичайно корисне.
Почтові посилки підводними суднами. До Сполучених Держав, Мексика, середної і південної Америки, Західних Індій, Китаю, нїдерляндських Індій, Філїпінів і т. д. можна надавати почтові посилки нїмецькими підводними суднами торговельними. Найвисша вага листів має виносити 60 ґрамів. Посилки мусять бути оплачені та означені на передній сторонї як "листи для торговельних підводних суден". Надаючий має посилку вложити до отвореної окладинки та означити її написю "лист для підводного торговельного судна в Бремен". Більша скількість листів або почтових карт може бути умішена в одній окладинцї. На задній сторонї внутрішної і зовнїшної коверти нехай надаючий умістить своє назвище і мешканє. На збільшені кошти почтової управи має посилаючий зложити крім порта: за карти і листи до 20 ґрамів 3 Кю; за листи до 10 ґрамів 6 К., за листи до 60 ґрамів 9 К. Ту належність треба зложити в марках, налїплених на зовнїшній ковертї (окладинцї). Посилок не вкидати до листових скринок, тільки передати в почтовім урядї. В якім часї посилки будуть доручені, про се не буде ся повідомлювати. Треба буде числити ся з довшим їх перевозом. 