◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 4. сїчня
Війна на Сходї. Добруджа очищена з неприятеля з виїмком вузкого пояса землї, що тягне ся ід Галачеви. На ромунськім низу не було важнїйших подїй поза безуспішними випадами вперед російської кавалєрії. На захід від Одобешті перейшли ми Мільцов. Коло Совеї і на провалї Ойтош взято приступом становища неприятеля. На захід від Валєпутни заволодїли Росіяни одним з наших ровів. Впрочім на північнїм сходї не було нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 4. сїчня
Західний терен війни. З приводу дощу і мраки мала боєва дїяльність.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На північний захід від Дінабурґа компанії ольґенбурґською резервового полку піхоти ч. 259 посунули ся через замерзлу Двину і видерли Росіянам острог. Привели вони з поворотом більше як 10 бранцїв і кілька машинових крісів.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: В лїсних Карпатах повело ся російським віддїлам заняти висунене наперед наше становище на північ від Мештїтанештї. Нїмецькі і австро-угорські війска добули приступом кілька гір на північ від провалу Ойтош і по обох сторонах Совеї та вдержали ті гори проти сильних наступів неприятеля.
Ґрупа вІйск Макензена: Висше від Одобешті (на північний схід від Фочагі) взято відтинок Мільцов. На захід від устя ріки Бузей пробувала посунути ся вперед численна російська кавалєрія; її відперто. Плече об плече нїмецькі і болгарські війска добули приступом боронені завзято місцевости Мачін і Жіжіла. Досї приведено відти около 1000 бранцїв і 10 машинових крісів. Добруджа отже очищена з неприятеля, з виїмком вузкого пояса землї, що тягне ся від Ґалачеви, на якім держать ся ще російські задні сторожі.
Македонський фронт: Не було важнїйших подїй. 