◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 5. сїчня.
Війна на Сходї. В Добруджі союзні війска посувають ся вперед на Браізу і Ґалач. На південь і півд. захід від Латінул над рікою Бузею союзні війска проломили ворожі лїнїї. Піймано 1.400 бранцїв. Коло Ромунїчень нїмецькі полки здобули кілька місцевостий. В горах на півд. захід від Одобещі відкинули ми ворога з кількох гірських становищ. Також на схід від Наґрілештї коло Савої і Гарії поступили наші поступи вперед. Між Дорна Ватрою і Чоканем сильна російська дїяльність звідна. Ворожі віддїли скрізь відперто. Далї ще на північ у наших війск не було нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Без зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 5. сїчня.
Західний терен війни. Боєва дїяльність артилєрії з приводу злої погоди держала ся по найбільшій части в уміркованих границях. На кількох відтинках фронту малї виправи патруль мали корисний успіх. Ґрупи війск баварського наступника престола Рупрехта віддїли альтенбурського полку піхоти ч. 153 вдерли ся нинї рано аж до четвертого рова неприятеля на східнім краю Loos, задали Анґлїйцям при очищуваню й висаджуваню в воздух кількох підкопів кріваві втрати і вернули з 51 полоненими.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Між побережєм і Фрідрігштатом від часу до часу сильна огнева боротьба. Російські баталіони заатакували нинї рано части инших становищ. Бої ще йдуть. Крім того Росіяни, зуживаючи великий матеріял людський і мунїції, заатакували видертий їм острів на північний захід від Двинска.
Фронт війск ґенерала полковника архикнязя Йосифа: Над Золотою Бистрицею був сильний огонь артилєрії. Наступи російських компаній і вивідних віддїлів між Цоканештї і Дорною Ватрою не вдали ся, при чім неприятель понїс важкі втрати. Нїмецькі й австро-угорські війска, які борють ся під командою ґенерала піхоти Ґерока в Семигородських горах і в горах між східною границею Семигороду і низиною Серету, також вчера зискали на теренї. Зі здобутих позицій привезено кількасот полонених.
Ґрупа війск Макензена: В горах на північний захід від Одобені віртенберський гірський баталїон і стрільцї ганноверські, меклєнбурські здобули приступом кілька укріплених гірських становищ. В відтинку Рімнікул Сарат західно-пруський полк піхоти нїмецького ордену ч. 152 здобув приступом Слобозію і Ротешті. На південь від Бузею нїмецькі дивізії з придїленими до них австро-угорськими баталїонами проломили російське становище примістка Браїли. В завзятій боротьбі серед домів взято Ґурґуреті і Романул. В руках побідників остало 1.400 полонених і 6 машинових карабінів. На правім березї Дунаю нїмецькі й болгарські війска пруть наперед на Браїлу і Ґалац.
Македонський фронт: Нїчого важного. 