◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митр. Шептицький в Ярославлї. Відень 5 сїчня 1917. "Русское Слово" з 20. н. ст. грудня, яке нинї сюди наспіло, доносить: "Після внесеня у Держ. Думі в справі унїятського митрополита ґр. Шептицького мінїстерство внутр. справ зарядило переведенє митрополита в Ярославль, де його приміщено в приватнім домі під домовим арештом. Засоби на удержанє митр. Шептицького дає мінїстерство внутр. справ". Ф. К.
Третий заступник правит. комісаря м. Львова. Ц. к. намісництво в порозуміню з Краєвим Видїлом іменувало б. віцепрезидента м. Львова д-ра Филипа Шляйхера третим заступником правительственного комісаря м. Львова. Становище першого заступника призначено, як відомо, неприсутному б. віцепрезидентови Рутовському, як другий заступник урядує проф. Фідлєр.
Половини і чвартки двокоронівок. Дірекція австро-угорського Банку оголошує, що половини і чвертки двокоронівок можна виміняти в банкових часах без нїякого відтягненя (за повну вартість) тільки до 31. с. м. Опісля будуть відтягані при виміні кошти вибитя, як се в свій час оголошувано.
Відзначенє Українцїв. Лицарський хрест ордеру Франца Йосифа з воєнною декорацією одержав о. Теофіль Гординський, гр. кат. полевий курат. Війскову медаль заглади "Signum laude" дістали: офіцири полку У. С. С. Омелян Лесняк і Теодор Рожанковський, ц. і к. надпоручники в резерві Кость Цурковський і Михайло Качковський, ц. к. поручники в резерві: Володимир Тимцюрак, Ярослав Данилюк, Степан Бродак та надпоручники авдитори: д-р Роман Ковшевич, Степан Соломяний і Дмитро Байрак. Золотим хрестом заслуги надїлені: офіцир полку У. С. С. Антін Ос. Семенюк та санїтарний хорунжий Степан Кметик. Срібним хрестом заслуги надїлені фельдфеблї: Володимир Пик, д-р Денис Лукіянович, та У. С. С. Петро Постолюк. 