Загадка смерти інж. К. Скульского.

Відень 1. сїчня 1917.
Полїційне слїдство, головнож вислїди лїкарської секції тїла пок. львівського інж. К. Скульського, про якого скоропостижну смерть у Київі ми онодї згадували, довели до зовсїм иншого вислїду, як спершу думано. Не впав він жертвою грабіжничого морду, тільки покінчив самовбийством. Через те й арештованого спершу сторожа каменицї випущено вже на волю. Секцію, як доносить "Кієв. Мысль", переводили професори В. Тарапухин, Г. Шецель і Н. Гуфанов. На основі актів огляданя трупа на місци смерти і секції установили вони, що тут рішучо заходить припадок самовбійства. Рана коло правого виску зроблена не входячою але виходячою кулею. Денат правою рукою випалив з револьвера в сонну артерію, а вже за житя говорив він не раз, що найлїпше покінчить він з собою через зраненє сонної артерії. Револьвер найдено в лїжку, бо він упав під спину дената. Між перепискою пок. інж. Скульского найдено лист з перед двох місяцїв, в якім він говорить про свої похорони. Найдено також розпорядок послїдної волї, в якім все своє майно записує матері, що живе мабуть у Львові.
Про мотиви житєвої драми, яка довела С-го до самоубийства, нема в переписцї його нїякої звістки і що до сього нїхто навіть не подає я когось здогаду. Майже перед днем самоубийства пороздарував покійник свої річи між прислугу. При огляданю мешканя звернено увагу на великий клунок біля і одїня, що стояв під дверми, котрі лучили його кімнату з мешканєм господаря інж. Ржонснїцкого. Спершу думано, що грабіжники не вспіли винести загарбаних річий. Тепер вияснено сю справу куди инакше: Скульський, лїквідуючи свої справи та опорядковуючи переписку, з котрої дещо палив, побоював ся, аби хто з сусїдної кімнати не увійшов та не перешкодив йому, оттимто й загородив двері клунком з річами. Слїдство в справі скоропостижної смерти інж. Скульського припинено.
Болеслав Казимир Скульський жив після виїзду зі Львова в Дубнї і тільки лїтом прибув до Київа.
(яв) 