◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Греція приняла останний ультимат антанту.
АТЕНИ (Райтер) Держави коалїції в останнім ультиматї до Греції запевнили, що дїяльність прихильників Венізельоса буде обмежати ся до місцевостий, обсаджених тепер антантом. Скликано швидко коронну раду, а рівночасно зібрав ся кабінет.
АТЕНИ (Райтер). Відповідь грецького правительства доручено вчера по полудни. Греція приймає ультимат антанту.
Відповідь на ноту Вільзона на римській конференції.
БЕРН (Ткб). Париський дневник "Matin" пише, що римська конференцїя затвердила вироблений Бріяном текст відповіди на ноту Вільзона. Стверджено, що в справі відповіди на нїмецьке мирове предложенє панувала повна згідність усїх союзників. Нота до Вільзона ясно представить початок війни і воєнні цїли антанту.
Наші неприятелї — пише "Matin" — мусїтимуть відчути сю відповідь як болюче пораженє. Льондонський трактат є тепер більше житєвий нїж коли-небудь.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 11. сїчня.
Війна на Сходї. В области ґрупи Макензена не було змін. На південнім крилї сил архикн. Йосифа йде далї гірська боротьба. В долинах Шушіти і Казіну наш атак поступив наперед. На північ від провалу Ойтош австро-угорські й нїмецькі баталїони здобули приступом кілька російських становищ. На численних точках старав ся неприятель відзискати утрачений терен, одначе його зусиля були даремні. Наша добича в сїй области виносила вчерашного дня 800 полонених і 6 машинових карабінів. Над Бистрицею Солотвинською наші полеві сторожі відперли російські підїзди.
Війна з Італїєю і на Балканї. Без зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 11. сїчня 1916.
Західний терен війни. В луку Іперн і Bireme, над Анкрою, Соммою і по обох сторонах Мози артилєрійська і мінова боротьба осягала в окремих годинах дня значну силу. На північ від Іперн відперто наступ неприятеля серед важких втрат для нього. Анґлїйців, які вдерли ся на вузкім місци, відкинено протинаступом. Також на південь від Іперн наступи сильнїйших неприятельських патруль були безуспішні. Коло Бомон удало ся неприятелеви обсадити висунений наперед кусень рова нашого становища. Наші летуни зістрілили два анґлїйські привязані бальони.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: По оживленій дїяльности артилєрії між Риґою і Сморгонем наступили протягом вчерашного дня, в ночи і нинї рано російські атаки на ріжні части сього фронту, а також наступи менших віддїлів, які без виїмку відперто.
Фронт архикн. Йосифа: Вчерашний день принїс нїмецьким і австро-угорським війскам в важких гірських боях між долинами Казіну і Шушіти дальші успіхи. Неприятелеви видерто кілька точок опертя.
На північ від провалу Ойтош полк піхоти ч. 189 під проводом свого хороброго команданта здобув приступом уперто боронені гірські становища.
Коло Марашті і Ракоаза вдержано здобуту лїнїю протинаступів неприятеля. Полонено 6 офіцирів і над 800 жовнїрів і здобуто 6 машинових карабінів.
Ґрупа війск Макензена: Не було важних подїй.
Фронт македонський: Бої патруль над Струпою були для нас корисні. 