◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Скільки дала пята воєнна позичка. Почтова Щадниця повідомляє, що підписка на пяту воєнну позичку закінчила ся. При першім обчисленю дала вона суму 4.412,800.000 корон. Кінцевий вислїд буде оголошений пізнїйше, бо не надїйшли ще всї викази.
Маланчин вечор устроює у Львові тов-о "Українська Захоронка" в суботу 13 с. м. в сали Музичного Тов-а ім. М. Лисенка. В програму входять: 1) Продукції музично-вокальні. 2) Одноактівка. 3) Товариські забави. Добірний буфет у власнім заряді. Добровільні датки на цїли тов-а приймаєть ся з подякою. Стрій домашний. Початок в 7 год. вечером.
Пп. д-р Степан Баран і Блянка Гаврисевичівна зложили з нагоди свого вінчаня, котре відбуло ся в Чагрові дна 7 сїчня 1917 р., 200 К. — а се: на Укр. Пед. Тов-о для українських приватних народних шкіл на львівських передмістях 50 К, на українські народні школи на Волини 50 К, на Інвалідів УСС. 50 К, а Союзови Визволеня України на культурні потреби воєнно-полонених російських Українцїв 50 К.
Новий польський дневник у Київі. Як повідомляє "Кієв. Мысль", польський письменник І. Замараєв-Урсин дістав дозвіл на видаванє у Київі нової щоденної часописи в польській мові п. з. "Gazeta Narodowa". Для інформації читачів додамо, що в Київі виходить уже від кількох років польська щоденна часопись, народово-демократичний "Dzennik Kijowski". Крім сего виходить у Київі під редакцією згаданого Замараєва-Урсина ще полїтичний і лїтературний двотижневник п. з. "Kłosy Ukraińskie" і популярна часопись для народа "Lud Bozy".
Не хочуть воювати. З Відня нам пишуть: Харківський воєнний суд засудив селян Гладченка й Никитенка, що ізза релїґійних переконань не хотїли сповняти воєнної служби, на 8 лїт каторги.
Мінїстерство просвіти іменувало б. учителя висших шкіл у Київі п. Володимира Калиновича учителем академії орієнтальних мов у Відни. 