◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Парлямент мав бути скликаний в мартї. З добре поінформованої сторони доносять, що скликанє парляменту плянуєть ся на половину марта. По виборі президії наступить передвиджена конституцією присяга цїсаря. Потім буде переведений вибір делєґації, як також вибір парляментарних комісій. На сїм сесія парляменту була би перервана. Тепер наступила би сесія делєґацій. Після сього парлямент зійшов ся би на ново з початком мая. Тепер на першу чергу прийшло би правительственне предложенє про продовженє посольських мандатів, а по полагодженю сього предложеня розпочав ся би період річевих праць парляменту.
Поворот б. віцепрезидента м. Львова Рутовського. До віденських ґазет доносять з Стокгольму: Прибув сюди віцепрезидент м. Львова Рутовський, якого як закладника вивезено до Росії. Тепер одержав він дозвіл вернути до Австрії.
На виживленє шкільної дїтвори. Завдяки інїціятиві п. Юлїя Тенца, диспонента фірми Филип Ганс і Сини, команда міста Львова видає на сторінках урядових звідомлень воєнних і інсератову часть, а доходи за помішувані інсерати обертає на добродїйні цїли міста. Отсим просить ся П. Т. Публику, щоби користувала ся сторінками воєнних звідомлень, призначеними на інсерати, тому, що, не говорячи вже про користи для анонсованих підприємств, таким чином пособить ся визначно добродїйній цїли, а саме справі виживленя шкільної молодїжи.
Церковна музика. В Преображенсій церкві (вул. Краківська) відспіває в недїлю Нового Року 1917, міш. хор під управою о. проф. Туркевича: 1) Службу Божу Седляка, 2) Бортнянського Концерт VI. G dur. 3) Коляди о. Садовського.
Воєнні додатки для державних урядників. "Wiener Zeitung" з 10. сїчня оповіщає розпорядок в справі додатків, признаних державним урядникам. На основі постанов того розпорядку в часї від 1. грудня 1916 р. до кінця грудня 1917 р. перебере на себе держава оплату податків, службових такс, стемплевих належитостий від номінаційних декретів і квітів на платнї та обовязкових вплат на пенсійний фонд. Крім тих полекший признає згаданий розпорядок державним урядникам за рік 1917 воєнний додаток, платний в 12 місячних ратах з гори, дїлячи державних урядників на чотири кляси; I. кляса: урядники безженні і бездїтні вдївцї; II. кляса; урядники жонаті бездїтні і вдівцї з одною дитиною; III. кляса; урядники жонаті з одним або двома дїтьми і вдівцї з двома або трьома дїтьми; IV. кляса: урядники жонаті, що мають більше, як двоє дїтий, і вдівцї, що мають більше, як троє дїтий. Воєнний додаток виносить: при річній платнї від 14000 К. до 18.000 К., в III клясї 1200 К., в IV. клясї 1644 К., при річній платнї від 10000 К. до 14000 К., в II. клясї 1548 К., в III. 1104, в IV. кл. 1548 К. При річній платі від 6.400 К. до 10000 К. в І. клясї 492 К., в III клясї 995 К., в IV. клясї 1320 К.; при річній платї від 4800 К. до 6000 К. в І. клясї 228, в II. клясї 600, в III. клясї 948, в IV. клясї 1188 К.; при річній платни від 3600 К. до 4800 К. в І клясї 312, в II. клясї 552, в III. клясї 852, в IV. клясї 1044 К.: при річній платї від 2800 К. до 3600 К.: в І. клясї 300, в II. клясї 456, в III клясї 720, в IV. клясї 864 К.; при річній платї від 2200 до 2800 К.; в І. клясї 252, в II. клясї 408, о III. клясї 588, в IV. клясї 708 К.; при річній платії від 1600 до 2200 К. в І. клясї 192, в II клясї 386, в III. клясї 468, в IV. клясї 558 К. Для практикантів і судових авскультантів та суплєнтів в державних наукових заведенях той додаток виносить: в І. клясї 240, в II. клясї 300, в III. клясї 372, в IV. клясї 444 К. 