◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 12. сїчня.
Війна на Сходї. В кутї устя Серету розвивають ся успішні бої. На південнім крилї фронту архикн. Йосифа австро-угорські і нїмецькі баталїони генерала-майора Гольдбаха на південь від провалу Ойтош виперли неприятеля швидким наступом з кількох становищ на горах положених одно за другим. В сїй боротьбі Росіяни крім важких крівавих втрат втратили 6 машииових карабінів, 3 метавки мін і полонених і офіцира й 80 жовнїрів. Російські наступи так само як попередних днїв були безуспішні. Поза тим в области ц. і к. війск на східнім фронтї не було нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нема нїчого оголошувати.
Події на мори. Ескадра гідроплянів у ночи з 11. на 12. с. м. зі значним успіхом обкинула бомбами неприятельське оборонне поле злетів під Белїня, відбудоване по збуреню його нашими летунами підчас атаків 14. падолиста і 6. грудня м. р. кількома стрілами поцїлено ново збудовані ганґари.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 12. сїчня.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наслїдника престола Рупрехта: Наші становища під Armentieeres i Lens, як також по обох сторонах дороги Albert-Bapaume були острілювані неприятельською артилєрією. На сей огонь відповіли ми сильним огнем. На північ від ріки Анкри Анґлїйцї ранним раном два рази даром атакували. Коло Serre їх атак зломано перед нашими лїнїями. На північ від Веaucourt по початкових успіхах були вони сильним протинаступом відперті на становища, з яких вийшли, при чім понесли значні втрати. Наша добич виносить 50 полонених і 2 машинові карабіни. Коло Beaumont ведуть ся ще менші бої піхоти.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На захід від Мози: на горі і в Воґезах в деяких місцях зновила ся хвилями гарматна і мінова боротьба. Нинї рано наші віддїли, які наступом вдерли ся до ровів неприятеля на горах Combes і на схід від Nomeny, вернули без власних втрат, полонивши 16 Французів.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Над Двиною і в области озер на південь від Двинска боєва дїяльність вчера значно поменшала. Російські компанії, які йшли до наступу близько зелїзницї з Вальни до Двинска, відперто зі значними для них втратами. Два менші наступи наших війск зроблені для поліпшеня наших становищ на південний захід від Роґи, дали нам 31 полонених.
Фронт війск генерала-полковника архикнязя Йосифа: В розширеню наших поступів з 10. с. м. також вчера по обох сторонах провалу Ойтиш здобуто приступом кілька неприятельських становищ, положених одна за другим. Неприятель мав великі кріваві втрати.
В руках атакуючих війск остали: 1 офіцир, 80 жовнїрів, 6 машинових карабінів і 3 метавки мін. На північ і на південь від долини Шушіти неприятельські наступи були безуспішні.
Ґрупа Макензена: В багнистій низинї між Браїлою і Ґалацом виперли ми Росіян далї до Серету. Здобуто La Buriea. В ночи на 11. с. м. узброєні неприятельські кораблї старали ся переплисти коло Ісачса Дунаєм в гору ріки. Нашим гарматним огнем затопили ми один корабель, а инші примусили осісти на мілині на північнім березї.
Фронт македонський: На південь від озера Охріда неприятель заатакував фронт австро-угорсько-болгарський за Церавою. Сї становища вдержано. 