◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 14. сїчня.
Війна на сходї. На схід від Вадені відперли турецькі війска наступ Росіян. Поза тим з приводу непогоди не було на ромунськім низу нїякої значнїшої боєвої дїяльности. На південний захід від Герестрав баталїони ґенерала Гольдбаха добули вчера ненадїйним приступом гору 704. В области Тельґієш успішні підпринятя нїмецьких віддїлів, які завдали неприятелеви важкі втрати. З области дальше на північ нема нїчого до оголошеня.
Війна з Італїєю. Спокій.
Війна на Балканї. Дня 11. сїчня заатакували части трьох франкських полків австро-угорські становища на південнім краю озера Охріда. Француський наступ відперто, в чім брали участь віддїли австро-угорські і болгарські, наступаючи по східній сторонї озера. Вчера рано перейшли наші війска до протинаступу і відкинули неприятеля поза Чераву.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 14. сїчня.
Західний терен війни. Крім живійшого артилєрійського огня по обох берегах Сомми на цїлім фронтї при снігу і дощи тільки мала боєва дїяльність. Протягом ночи відперто на кількох місцях наступи неприятельських стеж.
Східний терен війни. Фронт князя Лєопольда баварського: Не було важнїйших подїй.
Фронт архикнязя Йосифа: В східних Карпатах на північ від Золотої Бистрицї вдерли ся нїмецькі ґренадири в кількох місцях до російського становища, завдали неприятелеви тяжкі втрати і після приказу вернули з браннями і добичею до власного становища. На південь від провалу Ойтош добуто приступом гору, яка була обсаджена неприятелем. В руки наступаючих попало ся 50 бранцїв.
Ґрупа Макензена: Лиха погода обмежувала боєву дїяльність. Відперто російський наступ над Серетом, на північний захід від Браїли.
Македонський фронт: Між Вардаром і озером Дойран був безуспішний неприятельський наступ на наші становища на південь від Стойокова.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 15. сїчня.
Війна на сходї. Турецькі війска добули вчера пополудни приступом село Вадені, послїдну місцевість на південь від Серега, яку держав ще неприятель. На південнім крилї фронту війска ґенерала полковника архикнязя Йосифа Росіяни і Ромуни виконали сильні наступи на становища добуті нами в послїдних днях на північ від долини Сушіти. Наступаючих всюди відперто. Дальше на північ нїчого нового.
Війна з Італїєю. На фронтї в Дольомітах наші війска висадили минулої ночи у воздух на Великім Ляґазучі хребет скелї на південній стїні між нашими і неприятельськими становищами. Висадженє у воздух повело ся зовсїм. Широка прирва дїлить лише обох противників. На фронтї Красу від часу до часу трохи живійша дїяльність артилєрії.
Війна на Балканї. Без зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 15. сїчня.
Західний терен війни. На північ від Сомми удержує ся живий артилєрійський огонь. Коли в кількох місцях відперто наступи неприятельських стеж, повело ся нашим віддїлам стежним наслїдком успішних виправ привести бранцїв і машинові кріси.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда Баварського: З приводу непогоди боєва дїяльність була мала.
Фронт війск ґенерала-полковника архикнязя Йосифа: На північ від долини Сушіти значні російські і ромунські сили заатакували нові наші становища. Всюди відперто неприятеля.
Ґрупа війск Макензена: Між устєм рік Бузей і Серет мимо непогоди добуто приступом місцевість Вадені, послїдну, яку Росіяни ще мали в своїх руках на південь від Серета.
Фронт македонський: Положенє не змінило ся. 