◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Подяка ґенерала Рімля. Одержуємо отсе письмо з прошенєм о поміщенє: З приводу ненаправимої втрати, яку понїс я і мої найблизші після смерти моєї дорогої жінки, одержав я з всїх сторін стільки доказів глибокого спочуваня і сердечної симпатії, що годї менї сейчас подякувати кождому з'окрема. Прошу поки що сею дорогою приняти мою найщирійшу подяку. Особливо сердечне спочуванє виявила менї людність міста Львова; і вільно менї без сумнїву розуміти се в той спосіб, що мої заходи про добро міста, на жаль, вязані відносинами, стрічають ся з признанєм. Те спочуванє є для мене в моїм великім терпіню відрадою, а заразом заохотою до посвяти і на будуче слабих моїх сил в цїлости для добра співгорожан, а з'окрема для найбіднїйших і тих, що найбільше потребують помочи. Думаю, що в той спосіб найкрасше буду дїлати в дусї помершої та сповню мій довг вдячности. Ще раз всїм, всїм щира, з глибини серця пливуча подяка. — Франц фон Рімль, ґенерал-майор.
Посади в міській управі в Холмі. В "Neue Freie Presse" з 14. с. м. поміщений є конкурс управи міста Холма на посаду 1 секретаря громад., 1 книговодця і 1 канцелїста. Платня для обох перших 300 К. місячно, для третого 200 К. Посади до обсадженя від 1. лютого.
Попис в висшім музичнім Інститутї ім. Лисенка у Львові. Другий (піврічний) публичний попис елєвів Інститута відбудеть ся в недїлю 21. с. м. о год. 11½ перед пол. в малій сали Муз. Тов. ім. Лисенка при вул. Шашкевича ч. 5, III. пов. В пописї беруть участь елєви віддїлу фортепянового, скрипкового і сольового співу. Добровільні датки на Рідну Школу приймаєть ся в подякою.
З буковинськими урядами почтовими Дорна Кандрени і Пояна Стампі піднято знова рух листовий.
Оплата за телєґрами до Швейцарії від 1. сїчня 1917 виносить 13 с. за слово, однак найменше 1 кор. зі телєґраму. Від cего часу відпадає в оборотї зі Швейцарією так звана сплата "засаднича". 