◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Осередні держави дадуть відповідь на ноту антанту.
Із Софії доносять, що в тамошних міродатних кругах впевняють, що осередні держави не лишать без відповіди ноту антанту до Вільзона. У відповіди тій будуть подані причини, чому вина за дальший пролив крови спадає на антант.
Новий намісник Горішної Австрії.
ВіДЕНЬ. (Ткб.) Довідуємо ся, що цїсар іменував президента Буковини, тайного радника д-ра Рудольфа ґр. Мерану намісником Горішної Австрії.
Державний секретар Ціммерман у Відни.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) В суботу д. 20. с. м. прибуде тут державний секретар Ціммерман і представить ся цїсареви та зложить візиту ґр. Цернінови.
Австро-нїмецькі наради в справі поживи.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Довідуємо ся, що президент мінїстрів ґр. Клям Мартініц і мінїстер Гефер нинї вечером відїзджають до Берлїна, де відбудеть ся конференція в справі апровізації.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 18. сїчня.
Війна на сходї. Ґрупа Макензена: Гульчею і Ісакчею в Добруджі острілює російська артилєрія.
Фронт архикнязя Йосифа: Між долинами Путни і Шушіти мала виправа мала повний успіх. Полонено 1 офіцира і 230 жовнїрів та забрано 1 машиновий кріс. На південь від провалу Ойтош зломили ся сильні російські наступи в огни нашої артилєрії і машинових карабінів.
Фронт баварського князя: На Волинї скріплена дїяльність артилєрії.
Війна з Італїєю. На височинї Красу і в долинї Віппах також вчера тривав досить значний артилєрійський огонь.
Війна на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 18. сїчня.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наслїдника престола Руппрехта: Після розсадженя терену Анґлїйцями коло L'oos наступи короткі боротьби, підчас яких в завзятім рукопашнім бою змова відкинено неприятеля, що був посунув ся наперед. В ночи з 12. на 13. сїчня опорожнено пляново без перешкод з боку неприятеля остаючі ще в нашім посїданю після боїв біля Serre части передного становища. Від того часу день в день огонь тяжкої артилєрії був спрямований на опущені порожні рови. Вчера наступив тут сподїваний нами анґлїйський атак піхоти, який принїс атакуючим тяжкі втрати.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: На богатьох відтинках фронту при прозорім воздусї віджила на ново значно обосторонна дїяльність артилєрії. На північ від Крашина російські війска атакуючі в 10-кратній перевазї вдерли ся до висуненого наперед становища полевої сторожі. Те становище є знов в наших руках. На инших місцях відперто підїзди і стежі.
Фронт архикнязя Йосифа: Коли на південь від провалу Ойтош наступ, підпринятий значними силами російськими, зломив ся в огни нашої артилєрії і машинових карабінів, то повело ся нам несподїваним наступом між долинами Шушіти і Путни привести з неприятельських становищ одного офіцира і 230 жовнїрів та 1 машиновий карабін.
Ґрупа Макензена: В Добруджі від кількох днїв російська артилєрія острілює Гульчею і Ісакчею. Кільканайцять мешканцїв, передовсїм жінки і дїти, згинуло.
Македонський фронт: Відокремлена мала боєва дїяльнїсть. 