◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Йорданське свято відбуло ся у Львові при великій участи духовенства, представників війскових і цивільних властий і мас народу. Наскрізь зимова обстанова (від ранка маємо у Львові снїг, мороз і вітер) давала традиційне тло сьому популярному обходови.
Державна поміч для галицької великоземельної гласности. Минулою понедїлка відбули ся у Львові збори тих властителів дібр, яких маєтки остають під російською інвазією. 3ібраних повідомив бар. Мойса, що завдяки заходам польських послів повело ся ратунковому комітетови східно-галицьких дїдичів, виєднати для тих властителїв більших земельних власностий, яких недвижиме майно остало ся по тім боцї боєвої лїнїї кредит на одноразові позички до висоти 10.000 К. Позички ті, призначені на удержанє родин згаданих дїдичів, будуть виплачувані на довжний скрипт, яким довжник обовяже ся платити 3% відсотки і сплачувати довжну суму в 20 піврічних ратах з долини, з яких перша буде платна з кінцем другого року після заключеня мира. Після освободженя недвижимости з неприятельської інвазії буде довг інтабульований. В цїли приспішеня виплати винагороди за воєнні чинитьби, довершені східно-галицькими дїдичами, в круглій квотї 800 мілїонів, утворено в Централї для відбудови банкову секцію, яка буде давати зачети на винагороду за воєнні чинитьби, ще заки буде переведений доказ їх виконаня, коли тільки те виконанє буде правдоподібне.
До відома п. Віцепрезидента кр. шкільної Ради. Із шкільних кругів звертають нам увагу, що український буквар для народних шкіл з рахунками і нїмецькі вправи для III кляси зовсїм вичерпані і управи деяких шкіл знайшли ся в дуже неприємнім положеню, бо не можуть дати дїтям тих необхідних книжок. Недостача тих підручників відчувала ся вже здавна, гнали про се відповідні чинники, але справа дотепер непорішена. Апелюємо до п. віцепрезидента Цоля, який у своїй інавґураційній промові зазначив, що не буде толєрувати бюрократизму в шкільній Раді, щоби зарадив сїй пекучій справі.
Іменованя в середних школах. Мінїстер просвіти надав заступникови учителя Володимирови Тиховському посаду учителя в мужеській учительській семинарії у Львові та іменував заступника учителя д-ра Омеляна Царевича провізоричним учителем головним з застереженєм пізнїйшого визначеня йому службового місця. 