◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Не буде примусової рекрутації в Польщі.
БЕРЛЇН. Бюро Вольфа доносить: Серед приналежних до Польського Королївства робітників, які перебувають тепер в Нїмеччинї, розповсюднений погляд, що є намір примусового їх придїленя до польської армії. Такого наміру нема, навпаки треба вказати на те. що польське війско доповняє ся тільки добровольцями. Всякі чутки про примусове придїленє основані отже на видумцї або є чутками, подиктованими лихою волею.
Мирове посередництво Еспанїї.
ЦІРІХ (Ткб.) Париський "Excelsior" доносить з Мадриду: В полїтичних кругах викликає численні коментарі вислів бувшого президента мінїстрів Дато на бенкетї, який видала в його честь консервативна партія.
Дато сказав: "Недалекий є день, коли наш король вкриє ся великою славою, бо на добро людського роду буде могти бути вістуном мира. Нехай Всевишний поможе королеви в його шляхотних і патріотичних намірах".
"Excelsior" додає: Дато є відомий з дуже обережного способу говореня і тому його слова мають велике значінє.
Норвеґія перед важними подїями.
КРІСТІЯНІЯ (Ткб.) На вчерашнїм бенкетї з приводу отвореня державної Ради виголосив король промову, в якій сказав між иншим:
Можна сказати без пересади, що ждуть нас ще найповажнїйші хвилї. Хоч відвічальні мужі щиро заходять ся коло строгого збереженя невтральности, здаєть ся, що домаганя, ставлені під адресою невтральних, стають що раз прикрійші, що утруднює положенє. Однак бажаю дати вислів сподїваню, що поведе ся і на будуче вдержати країну здалека від жорстокостий війни.
Зміни на російських начальних становищах.
ПЕТРОГРАД (Ткб.) Бувший помічник мінїстра війни і шеф ґенерального штабу ґенерал Беляєв іменований мінїстром війни в місце ґенерала Шуваєва. Уступленє товариша мінїстра внутрішних справ кн. Волконського затверджено.
Сазонов амбасадором в Льондонї?
ЛЬОНДОН (Райтер). Зачувати, що Сазонова іменовано амбасадором в Льондонї.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 19. сїчня.
Війна на Сходї. Неприятель спрямував вчера пополудни нагальні наступи проти наших становищ між долинами Шушіти і Касіну, які зовсїм розбили в нашім огни. На Волинї боєва дїяльність знов зменшила ся.
Війна з Італїєю. В північнім відтинку фронту Красу наші війска привели з успішних виправ до передних неприятельських становищ 4 офіцирів і 120 жовнїрів, як женцїв, і 1 машиновий карабін.
Війна на Балканї. Не було нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 19. сїчня.
Західний терен війни. Наші стежі виконали в кількох місцях з успіхом підпринятя.
Східний терен війни. Фронт Баварського князя: Оживлена в послїдних днях боєва дїяльність знова ослабла.
Фронт архикнязя Йосифа: На північ від долини Шуміти і в околици Марашті не повели ся наступи неприятеля, виконані проти наших становищ на горах, причім неприятель понїс тяжкі втрати.
Ґрупа Макензена: Положенє незмінене.
Македонський фронт: Наступ анґлїйської компанії в напрямі Соррес легко відперто. 