◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмеччина не буде робити дальше мирових кроків.
Як доносить льондонська "Morning Post" з Вашінґтону, нїмецький державний секретар Ціммерман в розмові зі співробітником "Associated Press" сказав, що відповідь антанту унеможливила Нїмеччинї всякі дальші кроки в цїли осягненя мира.
Песимістична промова Мілюкова
Італїйський дневник "Stampa" доносить про нову промову Мілюкова, в якій він найбільшим занепокоєнєм ствердив зріст сили реакції. З дефензиви перейшла реакція до найрішучішої і науспішнїйшої офензиви. Положенє є поважнїйше, нїж коли-небудь. З вини реакційних мінїстрів нарід втратив віру в побіду. Мілюков закінчив: "Переживаємо страшні часи!"
Причина ромунських невдач
Француський адмірал Фурнїє, який вернув з російської головної кватири, описуючи в "Matin" подїї, які попередили занятє Браїли, каже: Всї нещасливі наслїдки ромунського походу треба приписати тому, що начальний румунський вожд Авереску, який одержав з російського ґенерального штабу перші вказівки про цїлість веденя війни, не знайшов послуху у ромунського правительства. Відповідно до російського пляну Авереску хотїв іти на Болгарію, але мусїв піддати ся волї ромунського правительства, якого не можна було відвести від пляну здобутя Семигороду. В російській головній кватирі болючо відчули гірку конечність понеханя офензиви Брусілова проти Галичини. На жаль, і ся жертва не принесла користи, бо швидкий похід війск Макензена й Фалькенгайна в Волощинї й Добруджі не позволив російським війскам відвернути нещастя. До сього треба додати злий стан доріг, якими мусїли йти Росіяни. Недостача зелїзничого матеріялу спричиняла, що тільки артилєрія могла уживати нечисленних зелїзничих лїнїй, а піхота мусїла йти піхотою.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 20. сїчня.
Війна на Сходї. Ґрупа війск Макензена: Місцевість Нанешкі, на захід від Номольоаза, добули приступом нїмецькі полки.
Фронт архикнязя Йосифа: На північ від долини Шушіти Росіяни і Ромуни також вчера висилали свої війска до наступу. Всї пять наступів розбили ся, причім неприятель крім тяжких крівавих втрат, втратив в бранцях 400 жовнїрів. На північний схід від Бельбор відперто російські війска стежні. Коло Валєпутни наші стежні віддїли довершили нападу на неприятельські полеві сторожі.
Фронт Баварського князя: Нема нїчого до донесеня.
Війна з Італїєю. Без зміни.
Війна на Балканї. Без зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 20. сїчня.
Західний терен війни. Коло Wyichacte і на захід від La Вasseе нинї в ночи відперто наступаючі анґлїйські стежі. Між DoІІer і каналом Рен Родан віртемберські війска виконали з успіхом стежні підпринятя.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: Не було нїяких особистих подїй.
Фронт архикнязя Йосифа: В західних Карпатах, на північ від Бельбор менші російські віддїли атакували кількакратно без успіху наші становища. Неприятеля, який в однім місци ненадїйно вдер ся до наших становищ, виперто назад в рукопашнім бою. На Північ від долини Шушіти Ромуни в тих самих місцях, що попередного дня, поновили свої завзяті наступи. Пять разів по тяжкій боротьбі кроваво їх відперто. Крім кількох соток убитих, які лежать перед нашими становищами, наступаючі війска втратили 400 жовнїрів полонених.
Ґрупа Макензена: Сильна снїговиця і лихе світло перешкаджають дїяльности нашої артилєрії. Проте нїмецькі війска добули приступом місцевість Нанешті над Серетом.
Македонський фронт: День і ніч пройшли спокійно. 