◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 21. сїчня.
Війна на Сходї. Після добутя примістка Нанешті, на схід від Номолєаша, полонено 555 людий і забрано машинові карабіни і 4 метавки мін.
У відтинку Мештіканешті вчера пополудни сильна неприятельська артилєрія розвивала дїяльність проти наших становищ. Опісля наступили проби російського наступу, але їх зломлено вже в перших початках.
Австро-угорський летун приневолив неприятельський лїтак коло Мармарошського Сиготу спустити ся на землю. Неушкоджений лїтак попав ся в руки наших летунів.
Дальше на північ в области австро-угорських війск не стало ся нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє не змінило ся.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На схід від Баранович нїмецькі віддїли, ідучі до наступу, вдерли ся до російських ровів і привели з відти 17 бранцїв.
Фронт архикнязя Йосифа: У східних Карпатах намірений неприятельський наступ на шляху Вальпутна наслїдком огня нашої артилєрії не вспів розвинути ся. Малий наступ Росіян відперто.
Ґрупа Макензена: Разом з Нанешті дня 19 с. м. попав ся в наші руки примісток, який там завзято боронили ще Росіяни. Жовнїри з Померн, зі Старої Монархії і західної Прусії добули приступом кілька неприятельських лїнїй з сильно збудованими точками опертя. Саму місцевість занято серед завзятої боротьби за кождий дім. Маси Росіян, які відступали через міст на Серетї, взято в криловий огонь наших батерій і машинових карабінів. Вони понесли тяжкі втрати: 1 офіцир, 555 жовнїрів, 2 машинові карабіни, 4 метавки мін попали ся в наші руки.
Македонський фронт: В луцї Черни, на схід від Парльова нїмецький стежний віддїл виконав успішну виправу.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 22. сїчня.
Війна на сходї. В горах Одобешті відперто неприятельські вивідні віддїли. На схід від Мельницї на Волини віддїли берненського полку піхоти ч. 8. несподївано впали до російських ровів і полонили там 1 офіцира і 109 жовнїрів та здобули 1 машиновий карабін і 1 метавку мін. Влучним гарматним огнем нанесено неприятелеви значні втрати.
Війна з Італїєю. Не стало ся нїчого особливого.
Війна на Балканї. На південь від озера Охриди наші війска ударемнили наступ неприятеля.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 22. сїчня.
Західний терен війни. Коло Lens в боротьбі на ручні ґранати відперто слабий атак Анґлїйцїв. Під Bozonvaux і на схід від Pontimousson вивідні віддїли привели з коротких виправ на неприятельські становища кількох Французів і 1 машиновий карабін.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: На захід від Фрідріхштадту відперто в ночи російські під'їзди.
Фронт архикнязя Йосифа: В східцях Карпатах в кількох місцях вели ся бої в теренї перед становищами з успіхом для нас. На північ від долини Ойтош обіпільна дїяльність артилєрії хвилями була значна.
Ґрупа Макензена: На захід від Панєю неприятельська компанія заатакувала наші забезпечуючі становища над Путною. Ми її відперли.
Македонський фронт: Крім відокремлених перепалок вивідних віддїлів не стало ся нїчого особливого. 