◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По Ромунії — Солунь?
"Nene Zärcher Zeltung" доносить з Мілана: Італїйська преса живо займаєть ся боєвою павзою, яка запанувала на ромунськім фронтї. Поясняють її то ослабленєм нїмецьких сил наслїдком великих втрат, то знов приходом значних російських підмог. Деякі ґазети, опираючи ся на дотеперішних досвідах ромунського походу, вдоволяють ся здогадом, що інвазійне війско мусить найперше помістити в відповідних становищах над Серетом важку артилєрію, заки можна буде далі вести офензиву.
Як доносить "Corriere dela Sera", француські війскові критики передвиджують сильні ворожі наступи з цїлю поправити теперішну лїнїю фронту, особливо корісну для оборони. Зрештою що-раз більше проявляєть ся тенденція неприятеля перейти в Ромунїї до позиційної війни. Признакою сього є також війска про висланє війск, які стали вільні в Добруджі, на македонський фронт.
З богатьох натяків виходить, що в кругах антанту поважно числять ся з офензивою на Солунь. З сим звязують присутність Фалькенгайна на македонськім фронтї. В звязку з сею офензивою має стояти також нота грецького короля до Вільзона, яку преса поясняє як заповідь нового опору Греції проти домагань антанту. Признакою намірів неприятеля йти разом з Греками проти війска Сарая мають бути австрійські наступи в околици озера Охриди. На гіпотезї співдїяльности Греків з центральними державами спирає француська преса домаганє репресій супроти Греції.
Плеканє правдивого австрійського духа і державного почутя.
Проґрама кабінету ґр. Клям-Мартініца.
ВІДЕНЬ (Ткб.) "Korrespondenz Austria" доносить: Президія парляментарного христ.-соц. Союза явила ся в президента міністрів ґр. Клям-Мартініца, який в загальних рисах представив провідні лїнїї праць правительства. Провідною звіздою правительства буде в усіх зарядженях плеканє правдивого австрійського духа і державного почутя. Промощенє й вигладженє дороги до парляменту є одною з перших задач, над яких полагодженєм працює правительство. Безнастанну дбалість посвячує правительство справам заосмотреня, в чім улекшує йому задачу гідна признаня готовість населеня до несеня жертв.
Перед чи за Серетом?
ЖЕНЕВА (Прив. тел.) Лїонські дневники подають донесеня з Ясс, які мають на цїли затерти по змозї лихе вражінє, викликане подїями на ромунськім фронтї. По тим донесеням буде в области Молдавії утворена з молодих ромунських жовнїрів армія під проводом француських інструкторів, яка возьме участь в будучих боях. Чи ті бої відбудуть ся перед чи за Серетом, про се погляди у російських і ромунських не однакові. В Молдавії все ще проводить війсками ґенерал Маршинський на російськім а ґенерал Авереску на ромунськім фронтї.
Сазонов і Штірмер.
БЕРН. (Ткб.) "Tempa" доносить з Петрограду: Хоч іменованє Сазонова амбасадором в Льондонї ще не є офіціяльно оголошене, одначе є правда, що вибір упав на Сазонова, бо Покровський настоював, щоби Сазонов розпочав знов дипльоматичну дїяльність. Те саме бажанє висловив в офіціяльних кругах анґлїйський амбасадор в Петроградї.
ЛЮҐАНО. (Ткб.) "Stampa" одержала потвердженє відомости, що бувшому російському президентови мінїстрів Штірмерови поручено в дїйсности веденє заграничної полїтики, надаючи йому становище дорадника мінїстра заграничних справ Покровського, який дістав кількамісячну відпустку.
Француська преса про положенє в Росії.
ПАРИЖ (Ткб.) Про положенє в Росії пише "Matin", що найважнїйшою подїєю останних днїв є відложенє Думи. Цар, здаєть ся, став по сторонї Протопопова, а проти Думи. Внутрішна кріза є без сумнїву дуже поважна і треба її приписати ангаґонїзмови між правительством і Думою. Може бути, що також убийство Распутіна спричинило трудности особистої натури для полїтиків на визначних становищах.
"Evenement" пише: Подїї в Петроградї заслугують на велику увагу. Вічні зміни в правительстві не дають запоруки систематичної дїяльности і устійненя відносин. Треба сподївати ся, що по замішаню все таки наступить сильний зворот до лївицї.
"Lanterne" пише, що наступив наглий зворот і знов усе звертаєть ся до правицї. Внутрішна кріза в Росії істнує далї. Конець статї забрала цензура.
"L'oeuvre" думає, що кріза в Росії стає з дня на день поважнїйша.
"Humanite" завважує, що в Анґлїї і Франції переконують ся, що кріза в Росії виходить поза рами внутрішної російської полїтики.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 23. сїчня 1917.
Війна на Сходї. Болгари заняли коло Тульчі північний беріг рамени устя Дунаю. Над дол. Пугною відперто російські наступи. Також безуспішно пускали ся на наші становища ворожі підїзди на південь від долини Касіну. В армії Кевеша місцями жива артил. боротьба. З положеної далї на північ области ц. і к. війск нема нїчого оголосити.
Війна з Італїєю. Коло Гориції наші стрілецькі віддїли опанували ворожий рів і привели відти 3 офіцирів, 134 жовнїрів і 3 скоростріли.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 23. сїчня.
Західний терен війни. Фронт наслїдника баварського престола Рупрехта: На північ від Армантіє звідні віддїли баварські вдерли ся до ворожого рова і вернули відти з кількома полоненими і скорострілами. Поза сим мрака спинювала боєву дїяльність.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: Здовж Двини і на півн. захід під Луцка зростав хвилево огонь артилєрії. На захід від Дунабурґа залога нашого рова розігнала російський підїзд, який досвіта був вдер ся в нашу переднїйшу лїнїю.
Фронт архикн. Йосифа: На кількох місцях в Карпатах лїсних і сумежних горах від сторони Молдавії серед ясного морозного повітря були живі бої артилєрії. Підчас боїв перед ворожими становищами союзні війска полонили між Станїц і долиною Пугни 100 бранцїв і відперли сильні ворожі наступи на південь від долини Касіну.
Ґрупа Макензена: Над дол. Путною корисні нам бої передних сторожий. В Добруджі коло Тульчі перейшли Болгари через південне рамя устє Дунаю і удержали північний беріг проти російських наступів. 