◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Морська битва.
БЕРЛЇН. (Вольф). Підчас виправи части наших торпедовцїв 23. с. м. рано в Ноорден прийшло до сутички з легкими анґлїйськими силами оружними. При тім один неприятельський контр-торпедовець знищено підчас битви, а другий затонув, як се бачили підчас битви наші лїтаки. З наших торпедовцїв один був ушкоджений і в небезпецї. Після одержаних донесень причалив він до голяндської пристани Імінден. Решта наших торпедовцїв після малих тільки втрат вернула.
Між царем і Думою згода.
БЕРН. (Ткб.) Російський амбасадор в Парижи подав до відома пресї, що поворот Штірмера до російського мінїстерства заграничних справ має тільки титулярне значінє.
"Temps", якого виводи згідні з поглядами инших дневників, заявляє, що у справах веденя війни і заключеня мира цар і Дума згідні собою.
Засуд нїмецького консуля в Сан-Франціско.
До берлїнського "Localmzeiger-а" доносять з Роттердаму: Нїмецького ґенерального конзуля Ботта, віцеконзуля і атташе конзуляту в Сан-Франціско засуджено за заговір в цїли нарушеня невтральности Америки на 2 роки вязницї і 10.000 долярів гривни.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 24. сїчня.
Війна на сходї. Ґрупа Макензена: 3 північного берега відноги св. Юрія ми знов уступили.
Фронт архикнязя Йосифа: Крім збільшеної місцями гарматної боротьби не стало ся нїчого.
Фронт кн. Баварського: В области австро-угорських війск нїчого нового.
Війна з Італїєю. Не було зміни.
Війна на Балканї. Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 24. сїчня.
Західний терен війни. При майже зовсїм ясній морозній погодї боєва дїяльність в переважних частях фронту держала ся в уміркованих границях. Летуни використали корисні обсерваційні відносини для своїх многосторонних задач. Неприятелї втратили в численних воздушних боях і наслїдком нашого оборонного огню 6 лїтаків.
Східний терен війни. Фронт князя баварського: По обох сторонах ріки А і на північ від Риґи розвинули ся корисні для нас бої.
Фронт архикнязя Йосифа: При великій студени тільки місцями живий артилєрійський огонь і бої на теренї перед становищами.
Ґрупа Макензена: 3 північного берега відноги св. Юрія на північ від Тульчі ми знов уступили.
Македонський фронт: Положенє незмінене. 