◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 25. сїчня.
Війна на сході. В армії ґенерала полковника Терстіянського нїмецькі наступаючі війска виконали успішно підпринятє. Зрештою на східнім фронтї на південь від Припети не було нїде більших боєвих акцій.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 25. сїчня.
Західний терен війни. Фронт наслїдника баварського престола Руппрехта: В Артоа, між Анкрою й Соммою і на фронтї Ени зросла боєва дїяльність артилєрії і метавок мін. Від часу до часу приходило перед позиціями до перепалок вивідних віддїлів. На південний схід від Беррі о Бак (на північний захід від Ренс) наступаючі пруські і саксонські війска впали до французького рова і повернули по завзятій боротьбі, приводячи взятих в полон 1 офіцира і 30 жовнїрів, а також 2 машинові карабіни.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На горі Комбр удало ся двом звідунам з гановерського резервового полку піхоти поконати хоробрим нападом француську позицію чисельно три рази сильнїйшу і вернути до власної лїнїї зі здобутим машиновим карабіном. В Вогезах на Гільзенфіршт не вдав ся наступ француських вивідних віддїлів. Погода сприяла підпринятям летунів.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: По обох сторонах ріки. А наш наступ віддав нам в посїданє кілька російських становищ в лїсї на ширинї 10 км., а також 14 офіцирів і 1700 жовнїрів як полонених і 13 машинових карабінів. Сильні протинаступи спроваджених резерв не могли перешкодити нашим наступам. На захід від Луцка наступаючи війска ренських полків вдержали ся до становища в селї Семерички і привели звідти 14 полонений.
Фронт архикнязя Йосифа: В покритих снїгом горах повторяють ся щодня перепалки під'їздів, а тільки зрідка огонь артилєрії стає сильнїйший. Між до долинами Касіну і Путни забрано неприятелеви 50 полонених.
Ґрупа війск Макензена: На ромунській рівнинї при острім морозї панував загалом спокій. Здовж Дунаю гарматний огонь з берега на беріг і перепалки передних сторожий.
Фронт Македонський: Огневі атаки в луку Черни і перепалки без значіня в долинї Струми. 