◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального шта6у з дня 28 сїчня.
Війна на сходї. Ґрупа війск Макензена: Не стало ся нїчого важного.
Фронт архикнязя Йосифа: На захід від Валєпутни неприятель, який в тім місци мав перевагу, вдер ся до наших найбільше наперед висунених ровів. Нашу лїнїю перенесено на слїдуючу гору.
Фронт баварського князя: На фронтї австро-угорських війск не стало ся нїчого важного.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 28. сїчня.
Західний терен війни. Ґрупа війска баварського наступника престола Рупрехта: Після сильного огню повело ся анґлїйським віддїлам усадовити ся в малій части нашої найбільше наперед висуненої лїнїї на південний захід від Leimesloys на північ від Сомми. В области инших армій, поминувши хвилеве скріпленє огня і боротьби перед становищами на обмежених що-до простору відтинках, був спокій.
Східний терен війни. Фронт князя Лєопольда баварського: Над рікою Аа була сильна боротьба артилєрії. Наступи Росіян по обох берегах ріки не повели ся.
Фронт архикн. Йосифа: У відтинку Мештіканешті над Золотою Бистрицею мусїли ми наслїдком переважаючого російського натиску переложити оборону близше східного берега ріки.
Ґрупа війск Макензена: Не стало ся нїчого важного.
Фронт Македонський: В боротьбах стежних віддїлів в долинї Струми віднесли Болгари користи.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 29. сїчня.
Війна на сходї. В відтинку Мештіканештї поводив ся неприятель вчера спокійно. Нинї рано він рушив знов до наступу, одначе відперто його при важких для нього втратах.
Над Золотою Липою заатакували вчера Росіяни великими силами турецький XV. корпус. Хоробрі турецькі віддїли відкинули ворога в огірчених боях і в погони дотерли аж до другої лїнїї російських становищ. При сїм взяли вони численних полонених.
Зрештою нїчого важного.
Війна з Італією. В відтинку на схід від озера Доберда віддїл полку піхоти ч. 91. привів з удачної нічної виправи 31 полонених Італїйцїв. Дїяльність артилєрії взагалї уміркована. Тільки між озером Ґарда і долиною Ечі звертав неприятель часами живий огонь проти наших місцевостий.
Війна на Балканї. Нїчого нового.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 29. сїчня.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наслїдника престола Руппрехта: На північ від Армантієр наступили Анґлїйцї, йдучи 3-а филями, на становища баварського полку, котрий відпер ворога, завдаючи йому великі втрати. На захід від Фромель, на схід від Нювіль, Сан Воат, на півн. березї Анкру і на північ від Віякур над Єною були безуспішні ворожі наскоки. На півн. захід від Лєграншоа знищено анґл. пост.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На західнім березї Мози була жива боєва дїяльність. Ранком пробували Французи без огневого підготованя піти на становища на горбі 304, одначе мусїли відплисти під огнем, який ми безпроволочно розпочали. В полудне розпочав ся сильний артил. огонь на наші рови. Потім прийшли три франц. наступи, які відперто зовсїм. У Воґезах звісний віддїл дав нам 9 бранцїв.
По сильнім острілюваню віддїли віртенберського полку ч. 124 вдерли ся до франц. ровів на Гаргмансвайлєркопф і привели відти 35 бранцїв і 1 скоростріл.
Східний терен війни. Фронт князя баварського: Над Аа непрозорий воздух і снїговиця обмежували боєву дїяльність. Турецькі війска над Золотою Липою відперли російські наступи, підняті по сильнім артил. острілюваню. На однім місци швидким протинаступом очищено рів від ворога, а в погонї за ним піймано бранцїв. Нїмецькі війска привели з російських становищ над Нараївкою 9 бранцїв.
Фронт архикнязя Йосифа: У відтинку Мештіканешті удержував ворог сильний огонь цїлу ніч. Два російські наступи не вдали ся.
З области війск Макензена і з македонського фронту нема нїчого цїкавого. 