◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справа адвоката Пєрацького, Міхейди і Окуневського. Дня 25. с. м. найвисший судовий трибунал перевів розправу над внесенєм прокуратора о очеркненє з листи адвокатів д-ра Пєрацького, д-ра Міхейли і посла д-ра Теофіля Окуневського. Що-до перших двох трибунал відкинув внесенє прокуратора, признаючи, що пп. Пєрацький і Міхейда не опустили Галичини добровільно. За те виїзду поc. д-ра Теофіля Окуневського трибунал не признав оправданим і засудив його на очеркненє з листи адвокатів.
Ольга Кобилянська в Київі. До Вістника С. в. У. доносять приватно, що між Українцями, вивезеними з Буковини, є теж відома письменниця Ольга Кобилянська, яка живе в Київі.
Розпорядок в справі мешкань. Пишуть урядово: Правительство вже від довшого часу займало ся питанєм, як запобігти недостачі мешкань, яка проявляєть ся в часї війни, особливо в тих місцевостях, де є більше війскових, робітників і виселенцїв. Розпорядок, який в тій справі на днях оповіщено, бере в охорону віднаємників. Постанови того розпорядку, який обовязує з днем оповіщеня, а тратить обовязуючу силу дня 31. грудня 1918 р., не будуть відносити ся до цїлої державної области, тільки до тих місцевостий, які означить окремий розпорядок мінїстерства справедливости, публичних робіт і внутрішних справ. Виданим розпорядком обмежено виповідженє до важних случаїв і заповіджено утворенє уряду найму в місцевостях з населенєм над 20.000. 