◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 31. сїчня.
Війна на Сходї. Ґрупа війск Макензена: Турецькі війска відперли коло устя Серету великий числом російський віддїл стежний.
Фронт архикнязя Йосифа: Росіяни половили наступи у відтинку Мештїканешті. Два їхні наступи відперто на кождій точцї. При третім наступі втратили ми одну точку опертя на південь від шляху з Валєпутни.
Фронт князя Лєопольда баварського. На південь від Припети не стало ся нїчого важнїйшого.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 31. сїчня.
Західний терен війни. Острий мороз і снїговиня перешкаджали боєвій дїяльности. На льотаринській граници копо Lenicrey була від полудня боротьба артилєрії дуже сильна. Вечером заатакували Французи часть наших становищ. Їх відперто.
Східний терен війни. Фронт князя Лєопольда баварського: На східнім березї ріки Аа наші війска добули російське становище в лїсї і відперли кілька сильних наступів. Ми полонили 14 офіцирів і більше як 900 жовнїрів та добули 15 машинових карабінів.
Фронт архикнязя Йосифа: Після нагального огня зарахували Росіяни кількакратно становища на південь від шляху з Валєвутни. Два сильні наступи не повели ся, за третим приступом повело ся російському віддїлови вдерти ся до одної точки опертя.
Ґрупа війск Макензена: Біля Дунаю рушили вперед численні неприятельські стежні віддїли. Їх відогнали турецькі сторожі.
Македонський фронт: Нїмецькі стежі привели в луку Черни кількох бранцїв Італїйцїв. 