Мінїстер публичних робіт і українські домаганя в справі відбудови краю.

Депутація, зложена з пп. д-ра Костя Левицького і секр. Василя Струка, явила ся іменем укр. парл. репрезентації в дни 27. сїчня с. р. у мінїстра публичних робіт барона Трики та обговорила з ним і вручила йому вироблений господарською комісією укр. парл. Репрезентації меморіял, який обнимає слїдуючі домаганя:
1) покликанє до управи Централї відбудови краю і експозитури відповідного числа українських урядничих, фахових і помічничих сил, як таких, що мають найлїпше зрозумінє для окремішностий і потреб українського населеня;
2) а) підданє дїяльности Централї відбудови краю під контролю прибічної ради через вложенє на управу Централі обовязку предкладаня прибічній Радї звітів, білянсів, буджетових прелїмінарів і проґрам дїяльности до дискусії і одобреня;
б) утворенє прибічних рад для експозитур в цїли публичної контролї і приноровленя дїяльности експозитур до потреб населеня;
3) зменшенє округів поодиноких експозитур через побільшенє числа експозитур або через подїл істнуючих експозитур на секції, так, щоби вже кождий судовий повіт або в дуже знищених областях відповідне число знищених громад мали для себе або окрему експозитуру або секцію експозитури та утворенє по громадах льокальних комітетів відбудови;
4) розширенє підпертя найбіднїйших і помочи потребуючих через установленє зависимости між висотою підмоги на відбудову з відношенєм понесених наслїдком війни страт до вартости господарств (забудовань) так, щоби про висоту підмог рішали рівномірні річеві огляди;
5) забезпеченє достаточких фондів на відбудову східно-галицьких повітів, які наслїдком війни дїйсно найбільше потерпіли і вимагають найдальше ідучої помочи зі сторони держави.
Реферату депутації вислухав мінїстер дуже уважно і з великим заінтересованєм.
В відповіди заявив, що предложені йому в меморандї справи і домаганя розгляне з цїлою прихильностию і безсторонностию та буде старати ся, щоби державна акція відбудови Галичини узгляднила рівномірно потреби обох народів і обох частий краю та принесла населеню цїлого краю без нїякої ріжницї успішну і трівку поміч. 