◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Війна зближаєть ся до кінця?
Мир буде заключений в Еспанії?
МАДРИД (Іскрова телєґрама кореспондента ц. к. Kop. Бюра) "Debate" й инші дневники доносять, що провідник консерватистів Dato сказав на бенкетї перед приятелями, що світова війна зближаєть ся до кінця та що мир буде заключений правдоподібно в Еспанії.
Воздушні боротьби на Заходї і Сходї.
БЕРЛЇН (Ткб). Дня 30. сїчня на цїлім західнім фронтї перешкаджала снїговиця дїяльности наступів. Проте наші летуни виконали ряд далеких виправ. В ночи дня 30. сїчня обкинули вони зелїзничий дворець в Альбер і важні табори війскові в Niecourt, Серру і Bray над Соммою бомбами, які важили 3000 кґ. В ночи, на 31 сїчня обкинено зелїзничий дворець в Qull-acourt i Narteville бомбами, які важили 300 кґ. Киненє неприятелем бомб в околици Athtes Nam i Nesle не мало успіху. На східнім фронтї летуни помагали успішно атаковим рухам нїмецьких війск над рікою А. При прозорім воздусї виконали наші летуни в дни 30. сїчня на вузкій части фронту 50 далеких летів і кермували огнем наших батерій та перевели оглядини мимо того, що в горішних воздушних верствах температура доходить до —40о степенїв. Ґазівню в Ризї і неприятельські зелїзничі двірцї та обози обкинено бомбами ваги 900 кґ. Оборонні батерії приневолили летуни до мовчаня. По російськім боцї появили ся тільки два лїтаки далеко поза неприятельськими лїнїями.
Анґлїя хоче задержати нїмецькі кольонїї.
ЛЬОНДОН (Ткб). Мінїстер кольоній Льонґ виголосив у Вестмінстері промову, в якій сказав, що зі здобутих нїмецьких кольоній уже жадна нїколи не верне під нїмецьке панованє.
Пересуненє російських війск в Філяндії на фронт коло Риґи.
КОПЕНГАҐА (Ткб). "Berl. Tidende" доносить з Гапаранди: З певного жерела потверджують, що в останнім часї перевезено російські війска в Фінляндії на фронт коло Риґи, де вони брали участь в боях. Перевоженє сих війск спричинило велику недостачу зелїзничих возів, наслїдком чого мусїли обмежити товаровий рух.
Американський іміґраційний закон проти анальфабетів.
"Frankfurter Ztg." доносить з Ню Йорку: Вільзон заложив "Veto" проти плянованого іміґраційного закона, який хоче заборонити анальфабетам вступ до Америки. Одначе зачувати, що конґрес перейшов над сим спротивом Вільзона до денного порядку.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 2. лютого.
На нїякім з теренів війни не було важнїйших подїй.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 2. лютого.
Західний терен війни. Фронт наслїдника баварського престола Руппрехта: Між Армантієр і Арра не повели ся численні наступи сильних анґлїйських стежних віддїлів. По обох сторонах Анкри і Сомми вела ся оживлена дїяльність наших стеж, які на південний захід від Міромон і на північний схід від Лєсарс привели з неприятельських ровів 1 офіцира і 12 жовнїрів. На дорозї з Ґедекур де Бодекур Анґлїйцї по сильнім огни вдерли ся до нашого становища на ширинї, яку займає одна компанїя. Становище очищено протинаступом. В наших руках остало якесь число полонених.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На горі Комбр в лїсї Cailly атакові війска вернули зі знищеного стрілами француського становища, приводячи 20 полонених. В Воґезах наші стежі привели з виправи 6 Французів.
На північній части західного фронту були дуже дїяльні летуни. Наші летничі ескадри перевели цїннї звіди в анґлїйській части Франції. Неприятелї втратили в воздушних боях 7 самолетів.
Східний терен війни. По сильнім морозї і снїговици не було важнїйших подїй.
Македонський фронт: Положенє незмінене. 