◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мирові цїли Сазонова.
ЛЮҐАНО (Ткб.) Сазонов заявив одному з анґлїйських дневникарів, що мир є можливий тільки після увільненя Бельґії, Сербії, Ельзасу і Льотаринґії, після відступленя Італїї деяких областий та по деяких уступках в справі Дарданелїв. Звертає увагу обставина, що Сазонов не згадав про Польщу нї про Ромунїю.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 3. лютого.
Війна на сході. Коло Бекаш на схід. границї Угорщини наші сторожні війска відперли наступ російських віддїлів. Поза сим нема нїчого до оголошеня.
Війна з Італїєю. Італїйський летун кинув бомби на Набрезіну, одначе без замітної шкоди.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 3. лютого.
Нема ні звідки до оголошеня подїй особливого значіня. 