◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 4. лютого.
Війна на сході. В области оружних австро-угорських сил не стало ся нїчого важного.
Війна з Італїєю. Не було зміни.
Війна на Балканї. На південь від озера Охріда огонь наших війск відпер неприятельські стежні віддїли.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 4. лютого.
Західний терен війни. Ґрупа війска баварського наступника престола Рупрехта: При непрозорім морознім воздусї була більше оживлена, як в попередних днях, боротьба артилєрії між LensI Arras і на просторі від Serre до лїса Saint Pterre Vaast. На північ під потока Анкр заатакували Анґлїйцї о півночи після гураґанного огня наші становища; коли на північ від Braucart наступи розбили ся, повело ся одному видїлови близько берега ріки вдерти ся до на наших найбільше наперед висунених ровів.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На північний захід від Pont а Мousson і на північ від Saint Mhel повели ся наші стежні виправи.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: В часї боїв, які мимо острого морозу розвинули ся над рікою А, відперто кілька російських наступів.
На фронтї архикн. Йосифа і в области ґрупи Макензена положенє незмінене.
Македонський фронт: Крім огневих атаків коло Монастира та між Вардаром і озером Дойран не стало ся нїчого важного.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 5. лютого.
Війна на сході. Неприятельські віддїли, які шукаючи стрічі з нами висували ся до наших становищ на південний захід від Беренжен, відперто огнем.
Війна з Італїєю. Вчера рано віддїл баталїона стрільцїв ч. 30. вдер ся до неприятельського становища на захід від провалу Плєкен (Карнїйський хребет) полонив 1 офіцира і 28 жовнїрів та добув 1 машиновий карабін, 1 метавку мін і кілька стрільб. Знищивши добуті неприятельські окопи наші стрільцї без втрати, гідної згадки, вернули на свої становища.
Позатим не стало ся нїчого важного.
Війна на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 5. лютого.
Західний терен війни. Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Від північного берега Анкри до Сомми серед сильного артилєрійського огня в деяких відтинках відбували ся також бої піхоти. В протинаступі відобрано Анґлйцям назад більшу часть ровів на схід від Beaucourt. При тім кругло 100 бранцїв остало ся в наших руках.
По полудни нагальний наступ Анґлїйцїв на північ від Веaucort остав без успіху а так само не вдав ся новий нїчний приступ значних сил на наші становища від околицї на схід Guedecour аж до околицї на південь під Руз. Також на шляху від Веaucort до Guedecour вели ся бої. На південь від Сомми віддїл, який виконав наступ, привів з неприятельських лїнїй більше, як 25 Французів і Анґлїйцїв.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: Над Нараївкою малї російські віддїли, шукаючи стрічі з нами посували ся до наших становищ охороних. Їх відперто огнем. На фронтї війск архикн. Йосифа і в области ґрупи Макензена положенє серед незначного артилєрійського огня і сутичок перед становищами не змінило ся.
Македонський фронт: Нїчого нового. 