◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі відокремленя Галичини відбуло ся дня 3. лютого в буднику парляменту засїданє "галицького комітету", утвореного в нїмецькім національнім Союзї, на якім вели ся дальші народи над галицькою справою. На засїданю був присутний між иншими мінїстер Бернрайтер.
Краєвий оборот воєнної кухнї в грудни 1816 р. Доходи: Касова решта фонду воєнної кухнї з днем 30. падолиста 1916 р. — 369 К. 75 сот., касова решта фонду шкільних дїтий з днем 30. падолиста 1916 р. — 15.135 К. 17 сот., з фонду кіна як доповненє 32 К. 25 сот. Дари для бідних шкільних дїтий 26.038 К., субвенція президії намісництва 5000 К. равт на дохід фонду бідних шкільних дїтий 10.106 К. 72 сот. Дари для воєнної кухнї 4.182 К. 33 сот., субвенція на ту цїль президії намісництва 10.080 К., представленє уладженє дир. Лєлєвичем 104 К., виклади проф. Вацка 308 К. 50 сот., концерт п. Королевич Вайдової 814 К. 34 сот., за сконфісковані товари 889 К. 73 сот., надплати 24 К. 21 сот. Дохід кухнї для інтелїґенції 13.356 К., дохід кухнї для урядників 15.523 К., 50 сот. Загальна сума 102.172 К. 99 сот. Видатки: Денні видатки кутнї для інтелїґенції (31 днїв) 619 К. 46 сот., рахунок за предмети поживи 16.962 К. 42 сот. денні видатки кухнї для урядників (31 днїв) 691 К. 86 сот., рахунок за предмети поживи 15.267 К. 99 сот. Дарунки на Різдво для шкільних дїтий 25, рахунок кухнї для шкільних дїтий за предмети поживи 8487 К. 66 сот. Загальна сума 42.033 К. 39 сот. Касова решта фонду воєнної кухнї за місяць сїчень 10.452 К. 50 сот. Касова решта фонду виживленя шкільних дїтий за місяць сїчень 1917 р. 49.687 К. 10 сот. Загальна сума 60.139 К. 60 сот.
Зменшенє пайки цукру. Розпорядок уряду виживленя, оголошений у "Wiener Zeitung", зменшує скількість цукру не голосу пересїчно о ¼ кґ. Для мешканцїв міст і областий з населенєм переважно промислових означуєть ся пайку цукру, припадаючу місячно на голову на 1 кґ супроти дотеперішної скількости 1¾ кґ, а для сїльских областий на 5/4 кґ. Для людности, що тяжко працює, виносить зменшенє тільки 1/3 кґ, а пайка на голову, в місце дотеперішної 1 1/3 кґ., означуєть ся на 1½ кґ.
Новий державний монополь. Цїсарський розпорядок признає штучні солодкі матеріяли, серед них і сахарину предметом державного монополю.
Перегляд ополченцїв в долїшній Австрії. Оповіщенєм, яке видало намістництво у Відни, покликано до нового перегляду річники 1891 до 1872 в цїли провіреня здібности до служби в загальнім ополченю з оружєм. Перегляд відбуде ся між 3. і 28 марта.
Хто знає про малого Івана Солтиса? Одержуємо отсей лист з поля: "Високоповажаний Пане Редактор! Ополченець Денис Солтис з 80. пп. оповідає менї про свою журу отсе: "Я родом з Дитятина, в рогатинськім повітї, полишив вдома жінку Катерину і четверо дїтий: Параньку, Івана, Василя і Петра. У вересни 1916 р. прийшов від війскової власти приказ опорожнити село Дитятин. Моя жінка зложила свої річи на возї і посадила на нім дїти та опустила село. Серед заколоту не запримітила вона, що її 11-лїтного сина Івана нема з нею. Коли стала свідома того, почала шукати за ним, та даремно: хлопець пропав. Він має, як сказано, 11 лїт, кругле лице, темне волосє, скінчив 1 клясу народної школи та дуже любить конї" Про той случай дізнав ся Солтис з листа своєї жінки та просить мене, щоби я йому поміг у вишуканю сина. Не знаю красшого способу, як просити Вас, щоби Ви звернули увагу Ваших читачів на загубленого хлопця. Може Вам і редакції "Свободи" поведеть ся відшукати дитину та врадувати нещасливого батька. Пишу се з високим поважанєм відданий д-р Филип Вашіц, кадет-аспірант 30 п. п. 