Жертва релїґійного шалу. — Відкритє передпотопового зьвіра. 

Жертва релїґійного шалу. Господар Йосиф Шабе з Фінфкірхен, який терпів на релїґійний шал, заявив, що він по найвисшому натхненю мусить постити сорок днїв. Коли минув сей час, впродовж якого не споживав Шабо жадної поживи, заявив він своїм сусїдам, що Пречиста Дїва продовжила йому час посту ще на двайцять днїв. 18. цьзітвя, в пятьдесятьшестий день посту Шабо помер.
Відкритє передпотопового зьвіра. В Айзенах при фундаментових працях натрафили робітники на ориґінальний рундук, що кінчив ся печерою. Найшли там величезні кости, котрі фаховці у знали кістьми іхтіозавра з передпотопової епохи. Іхтіозавр сховав ся мабуть до печери коли на стала леднякова епоха. 