Образ за пів мілїона марок. — Божевілє суфражисток. — Хто дістане нагороду Нобля. — Yssaye жиє. — Убитє князя Друцького-Любецького.

Образ за пів мілїона марок. З Більбао, столицї еспанської провінциї Біская, доносять, що звісний антиквар Са Квендо купив за 500.000 марок образ еспанського маляря Франца де Ґойи Люсієнтос. Образ представляє ґрафиню Карпійо.
Божевілє суфражисток. В Плїмотс суфражистки мали в намірі висадити в воздух вежу Светені підложили бомбу. З причини сильного морського вітру льонт згас і так не прийшло до катастрофи.
Хто дістане нагороду Нобля. Мипсh. Neueste Nachrichten доносять, що нагороду Нобля має одержати в сїм роцї найбільший сучасний нїмецький музик компонїст Ріхард Штравс.
Yssaye жиє. Звісний скрипак Yssaye — про котрого писали недавно дневники, що згинув підчас великої катастрофи в Америцї — жиє. Вправдї був він підчас сеї катастрофи в дуже небезпечнім положеню і утратив свої пакунки, одначе себе і свою скрипку виратував з біди.
 Убитє князя Друцького-Любецького. ВАРШАВА (Пет. аґ.). Князя Владислава Друцького Любецького убито в таємничий спосіб в його посїлости Тересинї трома револьверовими вистрілами. 