◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цар установ в комісію для польських справ.
ПЕТРОГРАД (Петр. Аґ.) Цар дня 25. сїчня с. р. зарядив, щоби утворено окрему комісію до нарад над польськими справами під проводом президента мінїстрів. Її членами стануть мінїстри: війни, внутрішних справ, заграничних справ, скарбу, шеф ґенерального штабу, президенти Думи і державної Ради та ряд осіб, окремо іменованих, між ними б. президент мінїстрів Ґоремикін та б. мінїстер заграничних справ, а тепер амбасадор в Льондонї, Сазонов.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 7. лютого.
Війна на сходї. На романськім фронтї місцями значнїйша артилєрійська боротьба. На північний схід від Кірлїбаби ми відперли наступ двох неприятельських компанїй. Над Березиною з успішної виправи на теренї перед становищами приведено 2 офіцирів і 50 жовнїрів російських та 9 метавок мін. В тім підпринятю взяли участь австро-угорські віддїли.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 7. лютого.
Західний терен війни. Тільки на кількох відтинках, з приводу непрозорого воздуху, боєва дїяльність виходила поза звичайну міру. На південний захід від Sznahrim перед полуднем француська компанія після сильного огня рушила до приступу. Її відперто, при чім кільканайцять бранцїв попало ся в наші руки. В успішних стежних виправах близько берега, по обох сторонах ріки Анкри, на північно-східнім фронтї Вердена і коло лїса Паррей (в Льотаринґії) полонено 60 жовнїрів і здобуто 3 машинові кріси.
Східний терен війни. Фронт князя Лєопольда баварського: Над Березиною війско, що пішло приступом, вдерло ся до неприятельських лїнїй, і знищивіи окопи, вернуло, приводячи 2 офіцирів і 50 жовнїрів, на бранцїв та 9 метавок мін. Також на зелїзничім шляху Ковель-Луцк наступ віддїлів наших війск увінчав ся успіхом. Там забрано з російських ровів 18 жовнїрів і 1 метавку мін.
Фронт архикнязя Йосифа: На північний захід від Кірлїбаби наступ двох неприятельських компаній остав без успіху.
Ґрупа військ Макензена: Вздовж Путни і Серета хвилями артилєрійський огонь більшав. Кількакратно прийшло до сутичок перед становищами.
Македонський фронт: В луцї Черни і по обох берегах Вардара відокремлені сильні огневі филї серед впрочім малої дїяльности боєвої. 