Цїсар за виборчою реформою. — Переговори з ворогами виборчої реформи. — Покликанє митрополита Шептицького. — Справа мира.

Цїсар за виборчою реформою.Головною темою недїльної авдиєнциї президента мінїстрів ґр.Шгірка у цїсаря була справа виборчої реформи. Цїсар —як впевнює N. W. Tagbl. — висловив бажанє, щоби реформу полагодити в теперішній формі і тому витає проби навязаня коморомісових переговорів та надїєть ся, що правительству удасть ся довести до порозуміня з опозициєю й польськими епископами.
Також на онодїшній авдиєнциї, дав цїсар зрозуміти намісникови, що він конче бажає собі полагоди виборчої реформи.
Переговори з ворогами виборчої реформи.
ВІДЕНЬ. (Вл. тел.) У Відни остали ще лише архиепископи Більчевський і Теодорович, а прочі епископи виїхали. З уваги на се спільна конференция епископів з премієром мабуть не відбуде ся. Deutsches Tgbl довідуєть ся, що між Віднем а Ватиканом йшли пильні переговори в справі наклоненя епископів до уступленя зі свойого становища, але перебила ті їх переговори недуга папи. Плянуєть ся авдиєнция котрогось з польських епископів у цїсаря, який рішучо зазначить потребу переведеня виборчої реформи.
Дотеперішні переговори в справі виборчої реформи не дають основи до робленя якихнебудь надїй на можливість инакшого виходу з ситу а ц и ї поза розвязанєм сойму.
Ґр. Штірк — як зачувати — для приєднаня епископів і подоляків радби спетрифікувати постанови про народне шкільництво та думає пропонувати Українцям, аби вони пристали на 8 членів краєвого видїлу місто 7-ох. Розумієть ся, що на сї пропозициї прихильники виборчої реформи не підуть.
Покликанє митрополита Шептицького.
На зазив центрального правительства виїхав до Відня митрополит ґр. А. Шептицький, щоб взяти участь в переговорах над виборчою реформою.
Справа мира.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Порта повідомила нїмецького амбасадора, що приймає услівя Грециї щодо повороту бранцїв. 5000 турецьких бранцїв поміщено в Мерсінї. Греки забирають ся з Хійос.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Тому що Болгари виявили готовість випустити на волю турецьких цивільних урядників, прибув тут валї й инші урядники з Адриянополя.   