◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 9. лютого.
Війна на сходї. В кількох місцях фронту значнїйша дїяльність артилєрії і успішні для нас виправи стеж.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не стало ся нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 9. лютого.
Західний терен війни. В луках Іперн і Wytschaete, та від ріки Анкри по ріку Сомму була значнїйша боротьба артилєрії. Перед полуднем Анґлїйцї рушили до приступу коло Serre. Її відперто. На північнім березї Анкри по короткій перерви почали ся на ново наступи, підчас яких ми коло Baillescourt втратили трохи терену. На північ від лїса St. Рierre-Vaast наслїдком наступу, який загалом не вдав ся, остав ся в руках Анґлїйцїв вузкий кусень, до якого вдерли ся. Той кусень віднято окопами.
Між Мозою і Мозель коло Флїр після успішного приготовленя огневого одна компанїя наша дійшла аж до третої лїнїї француської і після малих тільки втрат привела відти 26 бранцїв.
Східний терен війни. Від Двини по Дунай не було значнїйших воєнних операцій.
Македонський фронт: Нїчого нового.
Летуни в сїчни мимо острого морозу сповнили свої важні стежні і аґресивні завданя. Минулого місяця втратили ми 34 лїтаки. Анґлїйцї, Французи і Росіяни втратили у воздушних боротьбах наслїдком зістріленя з землї 55 лїтаків, з яких 29, як можна було запримітити, стало за лїнїями, а 26 є в наших руках.
Крім того стручено три неприятельські увязані бальони. Ми не втратили нїякого бальона. 