◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 10. лютого.
Війна на сходї. На північний захід від Станиславова виправа наших війск вінчала ся повним успіхом. Віддїли, які вдерлися до російських ровів, привели відти 17 бранцїв і 3 машинові карабіни.
Війна з Італїєю. В околици Гориції наші війска в нічних виправах добули кілька частий неприятельських ровів, завдали Італїйцям великі кріваві втрати і привели 15 офіцирів та 650 жовнїрів та добули 10 машинових карабінів, 2 метавки мін і богато иншого воєнного матеріялу. Віддїли полків піхоти ч. 85 і 87 і піхота загального ополченя з Долїшної Австрії і Буковини взяли визначну участь в тім успішнім підпринятю.
Війна на Балканї. Не стало ся нїчого.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 10. лютого.
Західний терен війни. В области армії полевого маршала кн. Віртемберського Альбрехта, на фронтї під Іперн і Wytschaete а в области ґрупи кн. Руппрехта в Артов та між Анкрою і Соммою кількакратно дїяльність артилєрії більшала. Під ослоною огня в богатьох місцях анґлїйські віддїли стежнї, а на північ від Setlly сильнїйші віддїли наступали проти наших становищ, та всюди їх відперто.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: На західнім березї Мози від полудня почав ся нагальний огонь француський. Огнем нашим ми здавили приготований наступ на гору 304. На східнім березї ріки на Перцевій горі зломано наступ француської компанїї. Коло Во на північ від St. Michael один з наших наступаючих віддїлів вдер ся до француських лїнїй і знищив окопи з залогою.
Східний терен війни. Фронт баварського князя Лєопольда: На північний захід від Станиславова пляново виконана виправа принесла нам 17 бранцїв і 3 машинові карабіни.
На фронтї архикнязя Йосифа і в области ґрупи Макензена при безнастаннім морозї положенє не змінило ся.
Македонський фронт: Між Вардером і озером Дойран хвилями значний огонь артилєрійський і міновий. 