◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До українських громадян і громадянам Жовківщини, Мостенщини, Угнівщини і Куликівщини звертаєть ся комітет, зложений з пп. о. Ст. Білинського, о. Йосифа Мариновича, судії Ярослава Пачовського, о. Володимира Утриска і проф. Ант. Ульванського, — з закликом до наради над відбудовою просвітного і економічного житя в повітї, яка буде в Жовкві дня 1. марта с. р. о 11 год. перед полуднем в комнатах "Народного Дому". В зазиві звертаєть ся увагу на невідрадний образ занедбаня працї в повітї. Коли до часу вибуху війни — читаємо там — як так просперували: філїя "Просвіти" з кільканайцяти читальнями по селах, пов. тов. "Сїльський Господар" з своїми досить дїяльними кружками, тов. "Сокіл", Кружок укр. пед. Тов. ім Т. Шевченка, що удержував в Жовкві бурсу того імени з 60 питомцями, головно селянськими дїтьми з повіту, то нинї з того всего нема майже нї слїду. За те є чимало евакуованих з инших повітів, яких слїд точний спис перевести і бодай найбіднїйшим дати яку поміч і пораду; маємо в кождім селї безлїч сиріт по поляглих на війнї і по жертвах війни, що нидїють і вянуть, хоч так легко можна їх примістити в котрімсь із наших дієцезальних захистів; маємо опорожненї ґаздівства по тих, що будьто зі страху, будьто обманені виїхали до Росії; вкінци не бракує і таки, що через війну зістали не одного позбавлені і не одно стратили, а не знають, де кинути ся і як порадити собі, щоби як-так зібрати до купи кінцї і животїти хоч є бюро правної поради при тов. "Просвіта" і "Сїльський Господар". В повітї слїдний також застій на поли шкільництва. Не всюди з правильної науки користає наша сїльська молодїж, а вже найсумнїйше і найдоскульнїйше буде се, що в жовківській ц. к. ґімназії впало число української молодїжи до числа 35. Такий занепад в повітї! На всїх царинах потрібна віднова. Щоби праця в повітї вийшла доцїльною, щоб подати її напрям, просить комітет на нараду всїх громадян доброї волї.
Білянс воєнних кухонь за сїчень 1917 р. Приходи і сальдо воєнних кухонь з днем 31. грудня 1916 р. 10.452.30 К, сальдо воєнних кухонь для бідної молодїжи шкільної д. 3 грудня 1916 р. 49.687.10 К., з фонду Кіна для воєнних кухонь 4000 К., з того самого фонду для кухонь бідної шкільної молодїжи 1.000 К., за сконфісковані товари для воєнної кухнї 1.947 К. 91 с., жертви на воєнні кухнї 2.840 К. 9 с., на кухнї для бідної молодїжи 6.894 К. 60 с., дохід з концерту п. Курц для кухнї шкільної дїтвори 1.170 К., дарунок громаді міста Львова для кухнї шкільних дїтий 25.000 К. надплати 66 К. 66 с., з кухнї для інтелїґенції за 11.8. 7 обідів по 1 К. 11.827 К., з кухнї для урядників за 14.103 обідів по 1 К. 14.103 К., бідним шкільним дїтям роздано 18.600 обідів безплатно. Сума приходів 136.988 К. 66 с. Розходи: денні видатки в кухнї для інтелїґенції 901 К. 4 с. рахунок за предмети поживи для тої ж кухнї 21.473 К. 86 с., денні видатки в кухнї для урядників 415 К. 96 с., рахунок за предмети поживи 17.757 К. 98 с., заплачено за поживу для кухнї шкільних дїтий 14.097 К. 73 сот. Сума розходів 54.706 К. 56 с. Сальдо воєнної кухнї з днем 1 лютого 1917 р. 126.625 К. 12 с., сальдо кухнї для бідної шкільної дїтвори з днем 1 лютого 1917 р. 69.653 К. 98 сот.
Ільона Курц, молода пянїстка, жертвувала весь чистий дохід із свого концерту, що відбув ся 26. сїчня с. р., в сумі 1000 К. разом із квотою 170 К, яку їй вручили професори тутешної консерваторії замість цвітів, на воєнну кухню для бідної шкільної молодїжи. Команда міста висказує за той дарунок найщирійшу подяку. 