◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 14. лютого.
Війна на сходї. Ґрупа війск Макензена: Не було особливих подїй.
Фронт архикнязя Йосифа: На південь від Бекас відперли ми кілька російських наступів. На дорозї від Валєпутни здобули наші війска російське становище; опісля неприятель, щоби його відзискати, виконав даром сильні протинаступи. Полонено 23 офіцирів і 1200 жовнїрів і здобуто 12 машинових карабінів, 6 метавок мін і 3 гармати.
Фронт кн. Баварського: Нема нїчого оголосити.
Війна з Італїєю і на Балканї. Без зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 14. лютого.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наслїдника престола Руппрехта: На північнім березї ріки Анкри неприятель вів далї наступи по дуже сильнім артилєрійськім підготовленю і при ужитю змінних сил піхоти. Перед полуднем атакував він два рази на південь від Серр. Оба наступи відперто в боротьбі з близька. Части неприятельських війск, які усадовляли ся перед фронтом, розігнано в протинаступі білим оружєм. Завважане готовленє дальших підмог на північ, а по полудни також на південь від Анкри, взяла наша артилєрія під успішний огонь нищеня. аж до Сомми була також в инших відтинках також в ночи сильна огнева боротьба.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Наступи наших вивідних віддїлів в луку St. Mihfel і на західнім стоцї Воґезів були успішні.
Східний терен війни. Фронт князя баварського: Не було нїяких особливших подїй.
Фронт архикнязя Йосифа: В відтинку Мештінанешті осягнули вчера наші війска нові успіхи. Здобуто приступом кілька російських становищ і вдержано їх проти нагальних протинаступів. Число полонених побільшило ся на 23 офіцирів і над 1.200 жовнїрів, добича на 3 гармати, 12 машинових карабінів і 6 метавок мін.
Ґрупа війск Макензена: Здовж Серету і Дунаю гарматний огонь і перепалки позицій.
Македонський фронт: В Луку Черни наступи Італїйцїв в цїли відобраня гір на схід від Паральова, мимо оживленої огневої дїяльности, остали без нїякого успіху. 