◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Приказ цїсаря Вільгельма до маринарки.
БЕРЛЇН (Ткб.) "Вістник розпорядків для маринарки" оголосив приказ цїсаря Вільгельма до маринарки. В сїм приказї цїсар зазначує, що в рішаючій боротьбі з найзавзятійшим, найбільше зненавидженим неприятелем, який хоче виголодити Нїмеччину, найважнїйша задача припадає маринарцї, особливо підводним човнам. Цїсар висловляє надїю, що маринарка зломить неприятельську охоту до боротьби.
Домаганя властителїв кораблів в Еспанїї.
БЕРН (Ткб.) Лїонські ґазети доносять, що властителї кораблїв в Барцельонї й Більбао висловили охоту пустити кораблї на море, але домагають ся від правительства убезпеченя житя кождого моряка і відшкодованя. Всї еспанські кораблї мають бути ескортовані воєнними кораблями до місця, де ескорту обіймуть воєнні кораблї антанту і відставлять еспанскі кораблї до пристаний призначеня.
На Кубі і в Мексику.
ЛЬОНДОН (Ткб). "Times" доносить з Вашінґтону: Положенє на Кубі і в Мексику викликує велике занепокоєне в Злучених Державах. На Кубі вибухла поважна революція. Коли тамошне правительство не зможе привернути порядку, Злучені Держави будуть інтервенїювати.
В американських пристанях.
ЛЬОНДОН (Ткб). "Times" доносить з Ню-Йорку: В американських пристанях і на стаціях наслїдком того, що американські й невтральні кораблї не хотять удавати ся в дорогу за океан, назбирали ся великі маси товарів. Обчисляють, що в Ню-Йорку лежить коло мілїона тон стали. Товарові поїзди не можуть виладовувати товарів, бо нема до розпорядимости кораблїв. Вже перед тим недоставало ваґонів, а тепер сей стан ще погіршив ся. В Чікаґо лежать запаси збіжа 4 рази більші, нїж звичайно. В Бостонї лежить стільки збіжа, що вже нїчого не можна довозити.
Нота Швеції й Данїї.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Шведське правительство доручило австро-угорському послови в Стокгольмі ноту з приводу заостреня війни підводними човнами. По довшім виводї нота заявляє: Шведське королївське правительство є приневолене заложити формальний протест у ц. і к. правительства проти заповіджених заряджень і поробити всякі заходи з огляду на втрати в людськім житю і в матеріалї, які можуть з сього виникнути для Швеції.
Рівнозвучну ноту одержав австро-угорський посол в Копенгазї від данського правительства.
Розміщенє російських армій.
ЦІРІХ, 10. лютого. "Tagesanzeiger" доносить, що розміщенє російських армій вже покінчене та що нові сили вже уставлені.
Зложено чотири ґрупи: Перша під проводом Рузського стоїть під Риґою і над Двиною, друга під проводом Еверта коло Баранович, трета під проводом Брусілова ні Волинї і в Східній Галичинї, четверта ново сотворена, на Буковинї, над Серетом і Дунаєм, під проводом Гурка.
Бернський "Bund" доносить, що в склад останної армії входять війска, котрі ранїйше боролись на Волинї й Кавказї.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 16. лютого.
Війна на сходї. На північ від Дорни Ватри запірним огнем унеможливлено російський наступ.
Над Бистрицею Солотвинською відперто наскок ворожої патрулї.
Війна на Балканї. Француський полк з артилєрією наступив із Коріци на усталені на захід від сеї місцевости компанії наших граничних стрільців і альбанських віддїлів. Не вдаючи ся в острійшу битву, відійшли наші віддїли назад на свої становища на горах.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 16. лютого.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наслїдника престола Руппрехта: На півн. схід від Армантієр, на південь від каналу Ля Бассе і в области Сомми була аж у ніч дїяльність артилєрії піднесена. Нагромаджені в ровах віддїли ворожої піхоти ми взяли під руйнуючий огонь і не допустили наступам розвинути ся.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: В Шампанії на південь від Ріпон по успішнім огневій підготованю наша піхота перевела хоробро наступ з повним успіхом. Приступом здобуто чотири ворожі лїнїї в ширинї 2,600 м., в глибинї 800 м.
Взято 21 офіцирів, 837 жовнїрів, 20 скорострілів і одну мінову метавку. Наші втрати незначні. Францускі втрати зросли наслїдком безуспішности протинаступів. На західнім березї Мозелї звідні віддїли привели 41 пійманих, переважно з третої лїнїї француської.
У воздушній боротьбі втратили вороги 7 лїтаків.
Східний терен війни. Фронт князя Лєопольда баварського: Між Балтиком і Днїстром серед снїговиць і морозів боєва дїяльність тільки в не богатьох місцях була значна. Над Бистрицею Солотв. наші передні сторожі на півн. захід від Богородчан відперли російський наступ.
Зрештою без зміни. 