◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 20. лютого.
Війна на сходї. На північний схід від Фокшані віддїли, які виконали наступ, привели з неприятельських ровів якесь число полонених, 3 машинові карабіни й 1 метавку мін. В области Лудової розсаджено російський бльокгавс. Над Нараївкою значна гарматна боротьба. Під Радивиловом один з наших летунів скинув неприятельський самолет.
Війна з Італїєю. Вчера по пол. зріс огонь неприятельської артилєрії на фронтї в Побережу між Плавою і морем. В ночи були тільки відокремлені огневі наступи. На тирольськім фронтї італїйська артилєрія була більше дїяльна нїж звичайно, особливо між Торболє і Льоббіо.
Війна на Балканї. На південний схід від Борат перепалки сторожий.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 20. лютого.
Західний терен війни. Армія ґенерала-поручника кн. Альбрехта Віртемберського: Анґлїйцї перед пол. по огневім підготовленю виконали наступ на захід від Messines. Наступ не вдав ся. Один офіцир і 6 жовнїрів дістали ся в полон.
Фронт наслїдника баварського престола Руппрехта: На фронтї над Анкрою відперто кілька вивідних наступів Анґлїйцїв. На північнім березї Анкри під'їздовий віддїл заскочив анґлїйську позицію і привів 7 полонених. По короткім огни наші віддїли здобули приступом точку опертя на Південь від Letransloy і полонили залогу, зложену з 30 людий.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: В Шампанїі й Воґезах малі виправи Французів були безуспішні. На північно-східнім фронтї Вердена вдало ся нам заскочити неприятельську позицію, яку знищено в білий день.
Східний терен війни. Фронт князя баварського: В деяких відтинках російська артилєрія була дїяльнїйша нїж попередних днїв, особливо на південь від озера Дрисвіти і на східнім березї Нараївки.
Фронт архикнязя Йосифа: В Карпатах серед снїжних заметий відбули ся корисні для нас під'їзди. Російський бльокгавс на південь від Смотреця по зловленю оборонцїв розсаджено. На північ від долини Сляніц, по прогнаню неприятельських позицій і відпертю протинаступів, посунули ми наше боєве становище наперед на гірський хребет.
Ґрупа війск Макензена: Під Радулєшті над Серетом віддїли, пішовши до приступу, вдерли ся до російського становища, збурили землянки і вернули з 11 полоненими і кількома машиновими карабінами.
Фронт Македонський: Між Вардарем і озером Дойран до вечера сильно острілювано наше становище. Атак після сього не наступив. 