◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перед найбільшою битвою історії?
БАЗЕЛЬ. (Тел. пр.) З Анґлїї доносять, що Лойд Джордж і Аскіт заявили на зборах в останніх днях, що протягом 5 тижнїв треба сподївати ся на західнім фронтї найбільшої битви в історії людства.
Росія і національний принцип.
Добре в теорії, а не в практицї.
Російська преса не перестає обговорювати умов мира. В "Рєчи" з 24. сїчня с. р. пише Мілюков з приводу мирової ноти Вільзона про управильненє національного питаня по війнї. Між ин. читаємо там: Принцип, що нїхто не має права переносити народи з одної держави до другої, неначе-б вони були річами, є гарний і не означає нїчого иншого як проголошеня права плєбісциту. Одначе не треба аж доказувати, що практичне приміненє сього собою справедливого принципу не все відповідало би його змислови. Прим. наші союзники нїколи не згодили ся би на плєбісцит в Ельзасї й Льотаринґії, бо він тільки забезпечив би стан, утворений несправедливістю. Плєбісцит в знищеній Арменїі віддав би панованє Курдам і Туркам. Плєбісцит в Македонії дав би так само вислїд, який не відповідав би анї дїйсному станови анї справедливости.
"Новое Время" також застерігаєть ся проти приміненя в Росії принципу рівноправности народностий. Се означало би розбитє Росії на "Злучені Держави Росії", до чого не можна допустити.
Великий вибух в Архангельску.
Данські дневники доносять, що катастрофа, яка лучила ся д. 27. сїчня с. р. в Архангельску, була найбільшою на світї експльозією, що робила вражінє землетрясеня. Один вибух йшов по другім. Вже перший з них знищив зелїзничу стацію. Тисячі людий згинуло, матеріяльні шкоди обчисляють на 100 міліонів рублїв. Думають загально, що катастрофа була спричинена пекольною машиною. Досї увязнено около 100 Фінляндцїв, як посуджених о замах.
Надії на вислїд війни підводними човнами сповнять ся.
БЕРЛЇН (Ткб). В головній комісії нїмецького парляменту, яка 21. с. м. знов зібрало ся, державний секретар уряду заграничиих справ Ціммерман дав довірочні поясненя про розвиток полїтичного положеня по 31. сїчня с. р. і висловив незломне переконанє, що ужитєм такого оружя, яким є підводні човни, осягнеть ся бажану цїль.
Державний секретар уряду маринарки Капеллє в докладнім виводї зазначив, що надїї, покладані на необмежене уживанє підводних човнів, не тільки здїйснили ся, але дїйсність навіть їх перевисшила. Вказав на систематичне затаюванє втрат в анґлїйській пресї і на ту корисну обставину, що нема навіть найменшого приводу до здогаду, неначе б від початку необмеженої боротьби підводними човнами якийсь човен затонув. Охоронні зарядженя Анґлїї держати ся в дуже тїсних границях. Адже на Північнім мори нема корабельного руху. Плавба невтральних майже спинила ся. Словом, маринарка з повним довірєм може дожидати дальшого ходу війни підводними човнами. Надїї, які привязував нїмецький нарід до сеї війни, є зовсїм потверджені її дотеперішним успіхом.
Державний секретар внутрішних справ Гельферіх вказав на сильне погіршенє заосмотрюваня Анґлїї в необхідні предмети, а також заосмотрюваня її союзників і нейтральних у вуголь Анґлїєю в часї до кінця грудня 1916 р. Обниженє в порівнаню з груднем 1915 є богато більше, нїж обниженє цифр що-до цїлого 1616 р. в порівнаню з 1915 р. Цифри показують, що апровізація Анґлїї наближаєть ся до небезпечної точки, отже з господарського становища з великою рішучістю можна числити на сповненє надїй, злучених з війною підводними човнами.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 22. лютого.
Війна на сходї. Дїяльність наших підїздів і нападаючих віддїлів вчора знова була дуже значна, особливо на фронтї між Дорна Ватра і Днїстром. Віддїли наші скрізь успішно сповнили свою задачу і, потерпівши тільки малі втрати, привели чимало полонених.
Війна на Балканї. Над Воюшею значнїйші сутички. На півн. захід від Тепелєнї розбито ворожі віддїли.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 22. лютого.
Західний терен війни. Фронт наслїдника баварського престола Руппрехта: На південь від Армантієр по славнім підготовленю огнем кілька анґл. компанїй вдерло ся в наше становище. Сильний протинаступ безпроволочно їх відти викинув. Начислено 200 анґл. трупів і 39 полонених.
Ворожі напади в цїлях звідних на півд. захід від Варнетон, над Ля Бассе і між Анкрою і Соммою не вдали ся.
Східний терен війни. Фронт князя баварського: На півд. захід від Риґи і на півд. березї Нарочи безуспішні виправи російських звідних віддїлів. Під Лабузами над Щарою і в кількох місцях між Днїстром і Карпатами Лїсними наші віддїли виконали кілька успішних підїздів.
На фронт архикнязя Йосифа і Макензена при снїговицях була боєва дїяльність незначна.
Македонський фронт: На схід від Вардару Анґлїйцї силкувались примістити ся перед нашим становищем. Ручними ґранатами їх прогнано. 