◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зменшенє о6єму дневників. Будапештенські дневники оголошують однозвучну заяву, що з приводу недостачі паперу будуть вони видавані в зменшенім обємі.
В справі скликаня парляменту. "Deutsche Nachrichten" доносять: Члени президії нїмецького союза д-р Дінґгофер, Панц і д-р Вабер під проводом предсїдателя Денка явили ся у ґр. Клям Мартініца і спитали іменем Союза, як правительство ставить ся до справи скликаня парляменту з огляду на те, що законний період важности мандатів посольських кінчить ся. Президент мінїстрів відповів, що не уважає конечним складати в тій справі нову заяву, тому що президент стоїть на давнім становищи супроти парляменту. Президент мінїстрів вказав на те, що покищо правительство не може означити реченця, коли буде скликана Державна Рада, та воно подбає про те, щоби з огляду на близький конець її функційного періоду був запевнений потрібний час для парляментарних нарад.
Вільгельм Вінтерніл, професор медичного видїлу віденського унїверситету, славнозвісний учений в области гідротерапії, властитель водолїчничого заведеня в Кальтенляйтгебен, помер 22 с. м. в Відни, в 83. роцї житя.
Наші на Анґарі дуже бідують. Може би можна їм помогти. Зима cего року тяжка, у нас від 1. с. м. безпереривно 30-45о R. день і ніч. Андрій здоров. Здаєть ся, що йому тепер буде лекше. Просимо на нас не забувати..." — Подаючи сї звістки про житє вивезених Українцїв, поновляємо наш зазив до української суспільности, щоби складала датки на поміч для сих нещасних жертв війни. В сїй справі одержали ми нинї від о. Ст. Білинського з Мацошина таке повідомленє: "Ідучи за Вашим покликом (гл. "Дїло" ч. 40), висилаю нинї до "Днїстра" на ч. кн. вкл. 10.200. для жертв російського наїзду суму 60 К., а то 50 К. призбираних при виплатї парохіянкам і парохіянам війскового причинку, а 10 К. від себе". Vivant sequentes! 