◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білінський і полковник Шептицький у цїсаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Дня 23. см. був принятий цїсарем в Баденї презес польського кола БІлїнський на авдієнції, яка тривала півтора години.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Цїсар приняв на окремій авдієнції полковника ґр. Шептицького.
Кут-ель-Амара в анґлїйських руках.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Звідомленє головної кватири турецької: Фронт над Тигром: Після уложеного пляну і щоби вдержати полученє з війсками, котрі прийшли, як підмоги, взято тепер назад на захід наші хоробрі, геройські війска, що від року держали висунені вперед становища в Кугель Амара та на схід і захід відти. Той рух війска вдержано в повній тайнї перед неприятелем.
Про воєнні повновласти для Вільзона.
ВАШІНҐТОН (Райтер). Сенат одноголосно відослав до комісії заграничних справ резолюцію поставлену сенатором Фалем в справі повновласти для президента Вільзона до ужитя оружних сил Сполучених Держав в цїли охорони житя американських горожан. Сенат буде голосувати над резолюцією в середу.
За одностайну "середну Европу".
ВІДЕНЬ (Ткб.) Переговори, які від довшого часу ведуть ся між австрійський і угорським правительством, довели поки що до того вислїду, що тепер нїщо не стоїть на перешкодї початкови торговельно-полїтичних переговорів з третими державами, з окрема з Нїмеччиною. Супроти того оба правительства не можуть поки що дати нїяких дальших інформацій.
Затопленє американських горожан.
ВАШІНҐТОН. (Бюро Райтера). Американьський консуль депешує з Мальти до державного департаменту, що два американські місіонарі, які були на помості затопленого без остереженя парохода "Атени", втопили ся.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 26. лютого.
Війна на сходї. Ґрупа Макензена: Не стало ся нїчого особливо важного.
Фронт архикнязя Йосифа: На північний захід від Татарського провалу наші війска в боротьбі на ручні ґранати відперли новий наступ Росіян.
Фронт князя Лєопольда баварського: На південь від Бережан відперто наступ Росіян. На захід від Луцка наші віддїли вислані в цїли переведе нанаступів заскочили кілька неприятельських сторожий.
Війна з Італїєю. По полудни на фронтї в Побережу і деяких відтинках в Тироли почав ся знова сильнїйший огонь артилєрійський Під Vertrira наше війско ночию вдерло ся до сильно обсадженого неприятельського підкопу, знищили його і вбили цїлу залогу з виїмком кількох жовнїрів, яких взято до неволї.
Війна на Балканї. Не було зміни.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 26. лютого.
Західний терен війни. В кількох відтинках між Армантієр і Авр анґлїйські вивідні наступи, підприняті в части після огневого приготовленя, в части ненадїйно остали без успіху. На південь від Сernaу і Шампанїї Французи безуспішно йшли наступом. Між Мозою і Мозелею повели ся виправи наших стежних віддїлів.
В богатьох воздушних боротьбах неприятелї вчора втратили 8 лїтаків, між ними два з воздушної ескадри, яка безуспішно кидала бомби в области Сєр.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: На захід від ріки А відперто російські підїзди. Біля зелїзницї Ковель-Луцк нашим стежам повело ся знищити неприятельську сторожу. На південь від Бережан не повівся частинний наступ Росіян.
Фронт архикнязя Йосифа: Так як попередного дня остав ся без успіху наступ Росіян, підпринятий значними силами на північ від Татарського провалу.
З ґрупи війск Макензена і македонського фронту не зголошено нїяких подїй. 