◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виміна священиків і лїкарів.
ВІДЕНЬ (Ткб). Нота француського уряду заграничних справ, переслана ц. і к. мінїстерству заграничних справ через тутешну американську амбасаду, заявляє, що француське правительство приняло предложенє австро-угорського правительства в справі виміни священиків і цивільних лїкарів. Вже видано зарядженя в цїли як найшвидшого повороту австрійських і угорських горожан: лїкарів і священиків.
Польські полїтики у цїсаря.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Цїсар приняв 23. с. м. в Баденї на окремих авдієнціях шефа секції в мінїстерстві маринарки віцеадмірала Кайлєра, мінїстра судівництва бар. Шенка, польського мінїстра без теки Бобжинського і презеca польського кола б. мінїстра Білїнського.
Австро-Угорщина і Америка.
БУДАПЕШТ (Прив. тел.) "Pester Lloyd" доносить з Відня: У відносинах між Америкою і Австро-Угорщиною не було в послїдних днях нїякої зміни. Проте положенє требу уважати дуже непевним. Ріжні, незгідні одні з другими донесеня з Америки спричинені змаганєм антанту довести до ще більшої непевности, а до того ще полїтика Америки під теперішну пору дуже нерішуча і тяжко виробити собі осуд про значінє і цїль нових законних предложень. У Відни знають про те, що настрій 17. і 18. с. м. ще не був некорисний. Як пізнїше уложили ся відносини, про те досї нема нїяких донесень. Се безсумнївне, що проясненє відносин наступить вже в найблизшій будучности.
Непорозуміня в російськім штабі?
БЕРЛІН (Ткб). Кореспондент "Vossischt Ztg." в Стокгольмі подає вістку про суперечки в російськім ґенеральнім штабі. Уважають певним, що від 20. сїчня ст. ст. шєф штабу Алексєєв остає поза службою. Від того часу прикази штабу підписує ґен. Гурко.
Занятє копалень вугля в Анґлії.
ЛЬОНДОН (Райтер). Правительственний розпорядок оповіщає, що з днем 1. марта с. р. держава обнїме всї копальнї вугля і деякі канали.
Воєнні комунїкати астро-угорського ґенерального штабу з дня 24. лютого.
На всїх трьох театрах війни не стало ся нїчого важного.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 24. лютого.
Західний терен війни. В луку Вічете боротьба артилєрії досить сильна. На фронтї в Альтоа відперто кілька анґлїйських вивідних віддїлів. В области Сомми Анґлїйцї обсадили деякі опущені нами замулені части становищ. В Шампанїї Французи вечером і в ночи атакували лїнїї на південь від Ріпон, здобуті нами 15. с. м. Ті атаки скінчили ся нїчим.
На західнім березї Мози неприятельський віддїл на північний схід від Авокур вдер ся до одного з наших передних ровів. В протинаступі зараз неприятелїв відперто, а кількох з них полонено.
Східний терен війни. При сильних морозах не стало ся нїчого особливого.
Македонський фронт: На острілюванє з моря грецьких місцевостий на схід від Струми підповіджено успішним острілюванєм кораблів і становищ анґлїйських. 