◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відложенє приїзду цїсаря до Львова. Як доносить команда міста Львова, приїзд Його Цїс. Величности до Львова, проєктоваий на найблизший час, наслїдком перешкод не наступить.
В справі опіки над сиротами відбула ся дня 25. с. м. у Львові під проводом през. Костя Левицького нарада, в якій взяли участь радн. адв. Барвінський, о. сов. Стефанович, радн. Сїчинський, дир. Федак, проф. Студинський, о. сов. Лициняк, дир. Саєвич, д-р Макух і д-р Витвицький. На основі реферату д-ра Витвицького розвинула ся дискусія на тему опіки над українськими сиротами у Львові та зорґанїзованя українського краєвого товариства для охорони дитини, в якій забирали голос всї присутні, а яка довела до конкретних рішень; для виконаня деяких з них вибрано зпоміж учасників нарад окрему комісію.
Здержанє листового обороту підводними човнами. Після рескрипту ц. к мінїстерства торговлї з дня 10 лютого здержено на разї оборот листовий підводними човнами.
Відзначеня. Проф. акад. ґімн. у Львові п. Іван Сїтницький, надпор. 24 п. п. гавбиць одержав вдруге найвисше похвальне признанє (срібне Signum laudis).— З Яворова нам пишуть: О. декан Кричковський з Нагачева, яворівського повіту, одержав високе відзначенє: лицарський ордер Франш Йосифа І. за хоробре поведенє супроти ворога. З сеї нагоди зложив о. декан 100 К. на бідних учеників прив. української ґімназії в Яворові. Визначенє о. декана з радістю приймило до відома населенє Яворівщини, що о. декана високо цїнить за його незвичайні прикмети і заслуги для Яворівщини.
Нові панцирні самоходи нїмецькі. З російського фронту доносять, що підчас послїдних наступів в околици озер і під Барановичами Нїмцї вперве уживали панцирних самоходів нового типу т. зв. танків. 