◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нове письма Вільзона до конґресу.
ВАШІНҐТОН (Бюро Райтера). Письмо Вільзона до конґресу звучить:
"Є моїм обовязком удержати тїсну лучність з обома палатами конґресу. Заповіджену дня 1. лютого нїмецьку тактику переводить ся вже від 4 тижнїв. Не можна ще в цїлости оцїнити практичних наслїдків сеї тактики. Торговля инших центральних країв поносить поважні шкоди, хоч може не більші, нїж перед днем 1. лютого, коли розпочалося нове веденє війни. Тодї я завізвав инші невтральні народи до співдїланя з нами, щоби покласти край тому знищеню. Одначе побоюю ся, що жаден з них не вважає спільної акції зі Злученими Державами за вказану. Наша власна торговля терпить також більше наслїдком вижиданя, нїж наслїдком властивих подїй. Поносить вона більшу шкоду наслїдком того, що стільки наших кораблїв з боязни остає в американських пристанях, нїж наслїдком того, що стільки кораблїв затоплено. Можна сказати, що явне дїло, якого, як сподїваємо ся, уникати-муть нїмецькі команди, ще не наступило.
Хоч на щастє так є, то прецї відомі заяви деяких нїмецьких властий і дневників радше скріпляють, як ослаблюють вражінє, що о скільки наші кораблї і наші горожани не падуть жертвою, треба се радше приписати слїпому случаєви і фактови, що коменданти підводних човнів, з якими стрічають ся наші кораблї, виявляють такт і володїють над собою більше, як сего вимагає інструкція, удїлена командантам. Було би нерозважно перечити, що таке положенє може спричинити небезпеку і не бути приготовленим на те.
Супроти того почуваю ся до обовязку візвати панів, щоби Ви менї сейчас запевнили ту повноту власти, якої кождої хвилї можу потребувати. Мусимо серед теперішних тяжких обставин з розвагою і рішучістю боронити нашої торговлї і житя наших горожан.
Сподїю ся всїм серцем, що не буде конечне казати оружній силї, щоби вона почала свою дїяльність. Американський нарід сього не бажає. Нїяка з доріг, які я вибрав, не буде вести до війни. Війна може бути спричинена тільки самовільним визиваючим вчинком.
Прошу Панів, щоби ви менї дали повновласть до зоруженя наших торговельних кораблїв, коли того буде треба та до заосмотреня їх в усї засоби в цїли приміненя конечних метод для оборони.
Не маємо на думцї тільки матеріяльних інтересів але також основні людські права, маємо на думцї великі кличі спочуваня і оборони, які велять людству берегти житя людий, що працюють в мирний спосіб над удержанєм світового промислу, берегти житя жінок і дїтий. Не можу сумнївати ся, щоби хто небудь з Американцїв зжахнув ся перед обороною тих річий.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 28. лютого.
Війна на сході. Ґрупа війск Макензена: Нема нїчого до оголошеня.
Фронт архикнязя Йосифа: На схід від Кампуріле знесено неприятельську сторожу. По обох сторонах провалу Веляпутна наші війска вчера пополудни добули ненадїйним приступом кілька становищ на горах. Точку опертя в тунелю після знищеня укріплень опустили ми знов з огляду на них його положенє, без неприятельського впливу на те. Цїлу решту добутої области оборонено проти кількох завзятих наступів. Добича того дня виносить: 12 офіцирів, більше як 1300 жовнірів, 11 машинових крісів, 9 метавок мін.
Фронт князя Лєопольда: На захід від Луцка наші стежі заскочили російську сторожу.
Війна з Італїєю. На фронтї в Поберережу дїяльність артилєрії була уміркована.
Наші летуни кинули з успіхом бомби на війсковий маґазин в околици Гориції. На південь від Мармолєти ненадійним наступом огневих на становища неприятеля під Омбрепина знищено дві гармати, склад мунїції і закопи італїйцїв.
Війна на Балканї. Наші війска сторожні розбили на північний захід від Мелік неприятельський віддїл.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 28. лютого.
Західний терен війни. Стежні наступи Анґлїйцїв в кількох місцях фронту Артос відперто. В области Анкри сутички піхоти в области перед нашими становищами відбули ся по намірам управи. Ні захід від Vailly над рікою Есною заскочили одно з наших становищ, на якім сторожі пильнували ріки. Наслїдком нашого протинаступу се становище разом з залогою, яка попала ся в неволю, знов опинило ся в наших руках. На лївім березї Мози частинні наступи француські виконані після сильного огня ночию проти наших ровів на північний схід від Авакур остали без успіху. На захід від Маркірх (у Воґезах) не повели ся виправи чотирьох француських стежних віддїлів.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда: Положенє не змінило ся.
Фронт архикнязя Йосифа: По обох сторонах провалу Валєпутна, в південній части Лісних Карпат добре приготовлений а хоробро переведений наступ дав нашим війскам кілька російських становищ на горах. Полонено 12 офіцирів і більше як 1300 жовнїрів, добуто 11 машинових крісів і 9 метавок мін. Ті лїнїї вдержано проти кількох протинаступів. Точку опертя Росіян на південь від провалу по знищеню укріплень опущено знова з приводу лихого дня нас положеня. Неприятель cего не спричинив.
Ґрупа Макензена: Нїчого нового.
Македонський фронт: В луцї Черни Італїйцї після сильного артилєрійського приготовленя заатакували з нагальними силами добуті нами 12 с. м. становища на схід від Паральоова. Наступ зломано, при чім Італїйцї понесли значні втрати. Ми не втратили нї клаптика землї. 