"Українська Бесїда" і театр.

Комунїкат.
Появила ся була в "Kurjer-i lwowski-м" нотатка з закидом, що "Бесїда" присвоює собі фонди субвенційні нашого театру. В інтересї правди і для відпертя закидів стверджуєть ся на підставі книг касових Тов-а і зложених в касї поквітовань отсе:
Теперішний видїл "Бесїди" перебрав від видїлу попередного дефіцит театральний в квотї 26.540 К.
В протягу свого урядованя видїл сей виплатив:
1. був. дир. Коссакови, титулом субвенції — 2.300 К.
2. теперішному директорови театру п. А. Будзиновському за час його урядованя від 1. 5. 1916 до 1. 2 1917. с. є за 9 місяцїв титулом субвенції квоту 7.960.52 К, а за винаєм салї для театру і за п. Будзиновського квоту 3.780 К, разом отже квоту — 11.740.52 К.
3. томуж п. Будзиновському відписано чинш аренди в квотї — 500 К.
4. за нові декорації заплачено — 3.410 К.
5. за нову ґардеробу заплачено — 641.80 К.
6. підмоги артистам виносили — 1.002.50 К.
7. стемплї на квіти — 86 К.
Стан довжний по день 1. 2. 1917. виносить отже 46.223.82 К.
На покритє того стану довжного одержано:
1. в мартї 1916. субвенцію краєву за 1914. і за рік 1915. в загальній сумі — 13.124 К.
2. в жовтни 1916. субвенцію краєву за І. піврік 1916. в квотї 11.250 К.
разом в квотї 24.374 К.
Виходить з того, що по день 1. 2. 1917. доложила "Українська Бесїда" зі свого майна на веденє театру квоту (46.223.82 К — 24.374 К) — 21.849.82 К.
На частинне покритє того недобору має "Бесїда" претенсію до Видїлу Краєвого з титулу краєвої субвенцї театральної
за II піврік 1916. в сумі 11.250 К
і за сїчень 1917. в квотї — 1.875 К.
разом в квотї — 13.125 К.
Значить, що той дефіцит зменшить ся до квоти (21.849.82 К — 13.125 К) — 8.724.82 К.
Се загальний рахунок касовий з веденя нашого театру.
Що до року адмінїстраційного, який веде теперішний видїл, то видїл сей побрав за час свого урядованя
субвенцію краєву в загальній квотї (як висше згадано) — 24.374 К
а в часї свого урядованя видав по день 1/2 1917 (як висше подано квоту — 19.683 К 82 с.
значить, що остала ще квота — 4.690 К 18 с.,
з якої будуть виплачувані дальші рати субвенційні і дальші видатки на ґардеробу і декорації, і то так довго, доки не надійде субвенція краєва, яку "Бесїда" одержує з долу, хоч видатки покриває з гори.
Коли сальдо сего рахунку викаже надвишку на користь "Бесїди", то буде "Бесїда" в повнім праві покрити тою надвишкою свою претенсію, яка, як висше представлено виносить квоту 21.849 К 82 с.
Видїл "Укр. Бесїди у Львові":
Ілія Кокорудз, правит. радник, голова Товариства, В. Масляк проф. ґімназії, заступник голови, проф. о. Іван Туркевич, референт театральний, проф. Михайло Рибачек касієр, д-р Володимир Пежанський, секретар, Йосиф Дрималик, радник суду, Володимир Гірняк, уряд. зел., Евген Перфецький, адюнкт кр. Вид., д-р Теодозій Воєвідка, концепіст кр. Видїлу, члени Видїлу. 