◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Привід до війни із Сполученими Державами?
НЮ ЙОРК (Ткб). "Associated Press" доносить з Вашинґтону: Урядова депеша потверджує відомість про затопленє американського корабля "Laconia". Затопленє і обставина? що корабель затоплено без остороги, представляєть ся як "явний вчинок". Урядові звіти називають затопленє "Ляконїї" повторенєм случаю з "Люзітанїєю", хоч би менше людий при тім згинуло.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 1. марта.
Війна на сході. Ґрупа війск Макензена. На захід від устя Бузея і над зелїзницею на північ від Форей наступи неприятеля були безуспішні.
Фронт архикнязя Йосифа: У відтинку Шушіта нагальний наступ ромунський підпринятий після значнїйшого артилєрійського приготовленя, в боротьбі зблизька зовсїм відперто. На північний схід від Дорнаватри заскочено і розбито російську компанїю. Новий наступ проти наших становищ в Мештїканешті остав без успіху.
Фронт кн. Лєопольда: Місцями скріплена дїяльність артилєрії.
Війна з Італїєю. Артилєрійська боротьба була значнїйша в деяких відтинках фронту в Побережу та в провалї Плєкен і Гоналє. На північний захід від Тольмайн стежа полку піхоти ч. 80. привела з неприятельських ровів коло Ґабріє 14 бранців. В области Монте Зеко стежі ц. к. полку піхоти краєвої оборони ч. 3 через снїгові тунелї вдерли ся до італїйського становища і завдали неприятелеви значні кріваві втрати.
Війна на Балканї. Не було боєвої дїяльности, що заслугувала би на згадку.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 1. марта.
Західний терен війни. На обох берегах потока Анкр перед кількома днями з особливих причин добровільно і пляново уступили ми з частий наших передних становищ і умістили нашу оборонну лїнїю на иншій приготовленій лїнїї. Для неприятеля наш рух був невідомий. Задні сторожі влучною дїяльністю перешкодили неприятельському війскови, яке тільки непевно посувало ся вперед, заволодїти без бою опущеним нами куснем области, який був знищений стрілами. Уступаючи по приказу перед наступом переважаючих сил, ті слабі віддїли завдали неприятелеви значні кріваві втрати і до сеї пори полонили 11 офіцирів і 174 жовнїрів та добули 4 машинові кріси. Вони ще нинї володїють тереном, що йде перед нашими становищами.
Після сильного огня вчера в ранних годинах Анґлїйцї рушили до наступу під Letransloy i Sailly. Той наступ зломано під Letransloy перед нашими засїками з під Sailly, де неприятель повторив його в рукопашнім бою. Неприятельське війско, яке вдерло ся до наших становищ, виперто в протинаступі, при чім полонено 20 жовнїрів. В двох малих місцях повстали анґлїйські гнїзда стрільцїв.
На західнім березї Мози ранком готовив ся наступ Французів. Наш винищуючий огонь спричинив, що виконанє наступу було неможливе.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: Нічого важного.
Фронт архикнязя Йосифа: При сильній снїговици в Лїсних Карпатах тільки на горах на схід від Бистрицї артилєрійська боротьба була значна. На північ від Валєпутни Росіяни рано ще раз даремно атакували добуті нами становища. В долинах Сланіц і Ойтош відперто менші наступи а на горах між долинами Шушіта і Путна наступи значнїйшіх сил.
Ґрупа війск Макензена: Відогнано підїзди Росіян під Форі (на північ від Фокшані) і під Корбуль над Серетом.
Македонський фронт: Не стало ся нїчого особливого. Підчас відпертя італїйських наступів на схід від Паральова в луцї Черни полонили ми 5 офіцирів і 31 жовнїрів. 