◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За виключенє нїмецької мови з шкільної науки. Міська рада в Кєльцах на послїднім засїданю ухвалила одноголосно внесенє міського радного Сеульського і инших в справі усуненя сейчас з міських шкіл нїмецької мови забрано редакційну комісію, яка має виробити в тій справі представленє до окупаційних властий, відповідно до ухваленого внесеня.
Білоруська мова на банкнотах. "Warschauer Zeitung" доносить за "Гоманом" з Вильна, що видавані східною касою позичковою банкноти на 3, 10 і 25 рублїв будуть мати напис також в білоруській мові.
Конкурс. Управа промислової школи в Угнові, повіт Pава руська, оголосила лиш в польських часописах слїдуючий конкурс: Заряд прийме від 15 мая 8—10 хлопцїв-сиріт від 13—15 лїт, здорових і здібних, з укінченою наукою IV. степеня, першенство мають дїти без батька і матери, для тих узгляднений буде III. степень науки. Просить ся Всеч. духовенство і Вп. п. учителїв о ласкаве донесенє управі про такі нещасливі дїти. "Українське Товариство для підпираня ремесла і промислу" Львів, вул. Зіморовича ч. 20.
Як поправити смак замерзлих бараболь. Наслїдком послїдних великих морозів в богатьох господарствах припаси бараболь змерзли. Є загально розповсюдчений погляд, що змерзлі бараболї не надають ся до їди, і їх викидаєть ся, однак такий погляд хибний. Змерзлі бараболї треба до хвилї, коли їх уживаєть ся, держати в холоднім місци, щоби не відійшли. Перед ужитєм вкладаєть ся їх на 12 до 20 годин (відповідно до того, як вони змерзли) до зимної води, яку треба зміняти. Не треба їх обирати, тільки варити в лупинї. Після приміненя наведеного способу бараболя тратить солодкий смак і надаєть ся до їди.
† О. Михайло Смородинський, гр. кат. парох в Підмихайлю (коло Калуша) помер по тяжкій слабости дня 24. лютого с. р. в 72 р. житя у Відни, де як один з дуже діяльних москвофілів калуського повіта був конфінований на час війни. Особисто Покійний визначав ся чесним характером. В. й. п.!
† Йосифа Баранівна, учителька, померла 20. лютого у Львові. Похорон з анатомії при вул. Пекарскій відбудеть ся о суботу 3. марта о 4. год. по полудни. 