◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство "Днїстер" просить нас о поміщенє слїдуючого оголошеня: Свого часу удїлило Товариство взаїмного кредиту "Днїстер" свої чеки Почтової Щадницї ріжним комітетам, які вислали їх до поодиноких людий а просьбою о жертви на народні цїли. На таких чеках було в горі вибите число вкладки дотичного фонду, прим. 6800 "Рідна Школа", ч. 9880 "Великодні дарунки для У. С. С". ч. 9888 "Волинські школи", ч. 9980 "Прив. українська школа ім. кн. Льва", і як таким чином прийде готівка, то вписуєть ся її на дотичну вкладку. Однак тепер часто лучаєть ся, що той, що має платити в "Днїстрі" житєву або огневу асекурацію, чи хоче зложити гроші на ощадність, висилає гроші таким чином, що має вибите одно з поданих тут чисел і коли ще на оборотній сторонї чека нїчого не напише про призначенє своєї посилки, тодї така квота йде або на Рідну Школу, або на Волинські школи, або на иншу народну цїль. Доперва на вношувані реклямації по довгих доходженях і стратї часу справа виясняєть ся і тодї треба таку посилку переносити з вкладки на відповідний рахунок інтересованої особи. Щоби cего оминути просить ся всї інтересовані особи, щоби в своїм власнім інтересї уживали при грошевих посилках чистих чеків без вибитих в горі чисел і щоби в справах кредитових уживали чеків к. ч. 35.527, в справах обезпечень від огню чеків к. ч. 25.261, а в житєвих справах чеків к. ч. 27.182, бо реклямації посилок, висланих невластивими чеками, а призначеними на народні цїли, не будуть узгляднювані. Рівнож при пересилцї гроший переказами, або в грошевих листах належить в адресї подавати число справи, приміром вкл. ч. 9888, або скрипт ч. 10.125, або поліса ч. 3247092 і т. п.
Реколєкції для духовенства зачнуть ся у Львові — старанєм видїлу Товариства св. Павла — 19 марта і будуть продовжатись в днях 20. і 21. марта с. р. Точнїйший порядок буде на днях оповіщений.
Занятє овечих скір. Управа громади міста Львова оголошує: На основі розпорядженя мінїстерства торговлї заряджуєть ся занятє і віддачу для воєнних цїлий скір овечих, ягнячих та козячих як також і відпадків при кушнїрській роботї та заборонюєть ся стригти нежиючі звірята. Занятє не дотикає припасів, що в дни 27 сїчня 1917. находилась вже по гарбарнях та кушнїрських робітнях, о скільки до дня 31. марта 1917 будуть перероблені. Звертаєть ся особлившу увагу на видану в § 4. того мінїст. розпор. заборону стриженя неживих вже овець, ягнят і кіз, скіри сих звірят за житя неострижені, треба від тодї віддавати також нестрижені.
Роботи полонених в Росії. По статистичним датам, представленим російській Радї мінїстрів про участь воєнних бранцїв в державних і рільничих роботах, було занятих: на рільничих роботах 496,917 бранцїв, на мелїораційних роботах і лїсових 35.000, при надаваню збіжа 13.665, при роботах, ведених містами і земствами 87.857, в фабриках і копальнях, при роботах водних 58.514, при инших роботах 102.986; загалом оставало на роботах 1,138.400 воєнних бранцїв. 