◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Після відвідин в Петроградї.
АМСТЕРДАМ (Райтер). Члени анґлїйської, француської й італїйськоі місії, висланої до Петрограду, прибули до Льондону. Вони висловлюють ся з вдоволенєм про вислїд місії.
Рішенє американського сенату відложене.
НЮ ЙОРК (Райтер). В суботу досвіта провідники партій в сенатї після 8 годинних нарад над законом про зоруженє торговельних кораблів згодили ся на відложенє справи до 10 год. рано, не визначаючи реченця голосованя над законом. Наради дали нагоду сенаторам висказати свою думку про міжнародну крізу. Не виявили вони противенства між поодинокими партіями. Також найбільше рішучі приклонники мира заявили готовість спомагати президента в кружній полїтицї. Кількох сенаторів заявило, що принятє закона скорше чи пізнїйше спричинило би війну, але майже всї без виїмку додавали, що вони готові згодити ся на те предложенє.
Новий калєндар в Туреччинї.
Дня 1. марта заведено в Туреччинї новий калєндар, зрівнаний з григоріянським калєндарем.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 5. марта.
Війна на сходї. Нема нїчого оголосити.
Війна з Італїєю. На фронтї в Побережу огонь гарматний і міновий по випогодженю був знов значнїйший. Вечером Італїйцї особливо нагально острілювали Костайновіцу. Коло Долє побіч Тольмайну патрулї полку піхоти ч. 37. дотерли аж до задного неприятельського рова, поконали залогу і, не понїсши самі втрат, вернули з 10 полоненими. На західнім фронтї Тиролю Італїйцї на північ від долини Сан Пелєґріно ведуть атак на ropy Чіма ді Коста Белля. По змінній боротьбі вдало ся їм опанувати одно з передних становищ. Боротьба ще не скінчила ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 5 марта.
Західний терен війни. При прозорій погоді боєва дїяльність в богатьох місцях фронту в порівнаню з попередним днем була збільшена. На північ від Сомми Анґлїйцї по сильнім огни рушили до атаку на південь від лїса St. Pierre Vaast. По завзятій боротьбі кусень рова на гостинци Вondavesue-Moislans остав у їх руках. Зрештою відперто їх. На східнім березї Мози наші війска здобули приступом француське становище коло лїса Сauriе в ширинї коло 1500 метрів і відперли нічні протинаступи. Також в південно-східній закутинї лїса Fosses забрали ми Французам важну точку терену. Крім крівавих втрат, стверджених нашими звідунами, які посунули ся за здобуті лїнїї, неприятель утратив також й офіцирів і 1672 жовнїрів як полонених, а також 16 карабінїв машинових і 25 карабінів скорострільних.
В дуже численних воздушних боях неприятелї втратили вчера 18 самолетів, а наслїдком зістріленя з землї один самолет. Наша втрата виносить 4 самолети.
Східний терен війни. Боєва дїяльність оставала мала.
Так само на фронтї македонськім. 