Важна авдиєнция. — За альбанський престол. — Розширенє бльокади — Все на тім самім мїсци... — Послуханє Щептицького — Ватиканська дипльоматия інтервенює!

Важна авдиєнция. ВІДЕНЬ. (Ткб.) Fremdenblatt доносить: Цїсар приняв учера рано мінїстра війни Кробатіна на авдиєнциї, що тривала півтора години.
За альбанський престол.
Будапештенський Vilag доносить, начеби альбанський престол мало ся обсадити архикнязем Йосифом Францом, сином арх. Йосифа. Великі держави, здаєть ся, згодили ся вже на сю кандидатуру. Архешязь мав оженити ся з княжною Йолянтою, дочкою італїйського короля. Вістку треба приняти з резервою.
Розширенє бльокади.
N. Fr. Presse доносить в телєґрамі з Антіварі, що головна команда міжнародної демонструючої фльоти поширила бльокаду до Дурацо.
Ся постанова обовязує від учера від 6. години рано.
Все на тім самім мїсци...
Переговори центрального правительства з противниками виборчої реформи покінчили ся єдино тим вислїдом, що президент мінїстрів пізнав погляди сьвітських і духовних ворогів виборчої реформи.
Збірна конференция латинського епископату з ґр. Штірком відпала, зате ще раз конферував з ним архиепископ Більчевський. Латинський епископат стоїть дальше на раз занятім становищи і не думає уступати, а навпаки, добувши голос в Reichpost-ї ще й остро атакує партиї, які згуртували ся коло компромісового проєкту виборчої реформи. При безцеремонности польських церковних достойників не виключена й така евентуальність, що вони робили заходи в реакцийно-клерикальних кругах, щоби вони впливали на греко-католицький епископат, аби він йшов під диктат п. Цєнського!
По вчерашній перерві в конференциях з польськими опозиціонїстами визначив нинї премієр наради з послами д ром К. Левицьким, Лєом і Стапінським, яких запросив до себе на те, щоб їм предложити постуляти польських опозицийних ґруп.
Послуханє Щептицького.
Митрополит Шептицький прибув учера до Відня і в полуднє конферував через довший час з президентом мінїстрів ґр. Штірком.
Ватиканська дипльоматия інтервенює!
ВІДЕНЬ (Вл. тел.) Польські епископи підчас свойого побуту у Відни конферували з папським нунциєм, який взяв ся інтервенювати в справі галицької виборчої реформи. Вчера приймив у себе нунций митрополита Шептицького та, як ходить чутка, впевняв його про те, шо Ватикан апробує становище галицького епископату! (Вістку сю подаємо тільки з дневникарського обовязку, не вірючи в таку "дипльоматичність" ватиканських дипльоматів. - Ред.) 