Економічний зїзд

відбуде ся в понедїлок дня 12. марта о год. 9. рано в сали тов. ім. Лисенка при ул. Шашкевича ч. 5 у Львові, зі слїдуючим дневним порядком:
1) Відбудова селянського стану і села; референти: п. Василь Струк з Відня (загальний реферат), п. Юлїян Павликовський зі Львова (весняні засїви і потреби рільників під теперішню пору) і д-р Іван Макух зі Львова (правні поради і вказівки для рільників);
2) Найважнїйші потреби сїльського населеня під теперішню пору; референти: о. Бронислав Ґоцький з Висоцка пов. Ярослав і д-р Теофіль Кормош з Перемишля;
3) Справа евакуованих — реф. д-р Роман Перфецький з Відня;
4) Справа воєнних сиріт — реф. о. Василь Лициняк зі Львова.
Зїзд має тревати один день з тим, що рано виголосить ся реферати, а по полудни відбуде ся дискусія над ними.
Запрошеня на зїзд вже розіслано. Хтоби Його не одержав, а хотїв взяти участь в зїздї, одержить запрошенє при вступі на салю.
За Народний Комітет:
Д-р К. Левицький голова.
Д-р Ст. Баран секретар. 