◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Приказ до відходячих у поле Сїчових Стрільцїв. Постій, 6. марта 1917. Стрільцї! Знов виходять відроджені Ваші стяги у бій з ворогом. Знов отвираєть ся перед Вами, молоді товариші, дорога кровавого шляху, тяжких трудів воєнних, завзятих боїв, кровавих жертв, лицарської слави! Вперед, товариші! Дух лицарів, що лягли буйними своїми головами на карпатських верхах, над водами Золотої Липи і Стрипи, на рівнинах рідного Поділя, нехай буде з Вами! Лицарські подвиги Ваших товаришів і попередників під Верецьками, на Узецькім провалї, на Бескидї, під Болеховом, Стриєм, Дрогобичем, на Маківцї, під Галичем, Бернадівкою, Буркановом, Соколовом, що воскресили славу українського жовнїра, що лавровим вінцем украсили сїчове війско під моїм проводом, — нехай знайдуть гідних у Вас спадкоємцїв. Стрільцї! Нехай з жертв Ваших і жертв нашого народа викуєть ся воля Українї! Гаразд! Грицько Коссак, отаман Українського сїчового війска.
Поширюванє православя в Галичинї. "Русская Воля" пише: Харківський архієрей Антонїй повідомив Синод, що перебуваючих в його епархії православних духовних Галичини постепенно відкликаєть ся до Галичини, занятої російськими війсками, для управи уніятськими парохіями, що переходять на православє.
Цїсар і Цїсарева в Будапештї. Цїсар і Цїсарева відїхали вчера окремим поїздом до Будашту в товаристві великого гофмайстра кн. Гогенльоґе і мінїстра заграничних справ ґр. Черніна.
Вістка від Митрополита. О. Іван Стрільбицький, парох Назарії, дістав дня 2 III. 1917. з почти картку з таким змістом: "Суздаль (Вдадим. ґуб.) Спасо-Евфиміевский монастир. 21. XI. с. с. 1916. Дорогий Отче Декане! Дістаю Вашу картку, написану тому рік в день св. Андрія. — Половина стерта (відай підписи). Сердечно дякую всїм за так милу для мене память. Я писав недавно, відповідав на пізнїйшу картку. Днесь лиш желаю свят Різдва, Н. Р., Великодних всїм Вам, родинї, сусїдам, вірним. Я здоров, Богу за все дякую. Сердечно здоровлю. А."
Жінки адвокатами в Анґлїї. Проти опозиції льорда канцлєра анґлїйська палата льордів приняла закон, який дозволяє жінкам виконуванє адворакури і нотаріяту в цїлій державі. Те рішенє викликало в Анґлїї велике вражінє, а загально вважають його побідою приклонників рівноправности жінок.
Джерард і Українцї. Під таким наголовком принесло останне число льозанської "L'Ukraine" (з 22. лютого с. р.) вістку, що американський амбасадор М. Джерард, в дорозї з Берлїна, приняв 13. лютого в Бернї швайцарськ. співробітника двотижневника "L'Ukraine", котрий прийшов до нього, щоб звернути його увагу на українську справу. Пригадавши Джерардови одушевленє, яке викликав був серед Українцїв мировий виступ Вільзона, сполучений з проголошенєм прав національностей, співробітник названої часописи передав американському дипльоматови текст переяславської угоди з прошенєм передати його президентови Вільзонови. Джерард в розмові вивідував ся про основитої угоди і живо зацїкавив ся домаганями Українцїв тай вкінци заявив, що американське правительство в повній згодї з письмом Вільзона до сенату готове взяти в оборону права гноблених народностей, в сїм числї й народности української.
Для запевненя покритя запотребованя ґумових пипок та в цїли узисканя цїн, що уможливили-б також незасїбним родинам набуванє пипок, постарались власти, щоби пипки виробдювано з уряду та передано в обіг по мірних, постійних цїнах. Розпорядженєм мінїстерства поручено продажу ґумових пипок аптикам і лїкарям, що ведуть домашні аптики. Для одної дитини дозволено видати лиш одну нову пипку, а на случай поновного набуваня лиш за зворотом зужитої пипки. Цїну для купуючих при видачі пипок з першої достави установлено по 60 сот. за штуку. Переступленє установленої цїни продажі треба уважати за підбиванє цїн. Ґумові пипки, що находять ся тепер ще у поодиноких місцях продажі, полишаєть ся аж до вичерпаня припасу у свобіднім оборотї, так само пипки, споряджені з матеріялів, що заступають ґуму. Кормленє фляшкою не повинно у нїякім случаю довше протягати ся, чим сього справдїшня потреба домагаєть ся. Дїтий у віцї понад один рік треба правильно призвичаювати до відживлюваня з ложочки та мисочки. 