◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переговори між антантом і Америкою.
ЦІРІХ (Прив. тел.). По донесеням тутешних дневників ведуть ся переговори між антантом і Америкою в справі її приступленя до війни. Головним предметом переговорів є співдїланє фльоти. Досї, здаєть ся, нема нїякого остаточного вислїду нарад.
Болгарія зриває зносини з Америкою?
БУДАПЕШТ (Прив. тел.) "А Vilag" доносить з Софії: Болгарське правительство зірвало зносини із Сполученими Державами і поручило свому послави в Вашінґтонї, щоби зажадав пашпортів.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 9. марта.
Війна на сходї. Ґрупа війск Макензена: Не стало ся нїчого особливого.
Фронт архикнязя Йосифа: Між долинами Уз і Ошобаньош австро-угорські полки, скріплені нїмецькими віддїлами, опанували приступом сильно укріплену граничну гору Мадярош. Неприятель оставив у наших руках 4 офіцирів і 600 жовнїрів, а також кільканацять машинових карабінів і метавок мін. Особлива похвала належить ся полкови піхоти гонведів ч. 10. На схід від Ґімеш знищено російський бльокгавс.
Фронт баварського князя Лєопольда: Нема нїчого оголосити.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє незмінене.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 9. марта.
Західний терен війни. Дїяльність артилєрії була знов збільшена тільки в Шампанїї. Зрештою де огонь ставав напружений, ходило о підготовленя наших або неприятельських дрібних воєнних дїлань.
На захід від Вічете наші наступаючі віддїли вдерли ся до анґлїйського становища і вернули з 37 полоненими, 2 машиновими карабінами і одною метавкою мін.
В области Сомми кілька разів приходило до перепалок вивідних віддїлів. Там полонили ми 15 Анґлїйцїв.
В Шампанїї Французи по безнастаннім огни заатакували становище, здобуте нами 15. лютого на південь від Ріпон. Вдало ся їм вдерти ся до деяких ровів нагорі 185 і в Шампань-Ферм. В усїх инших місцях відперто їх. В протинаступі відібрали ми части ровів на пануючій над околицею горі 186. Низько положений хутір є в руках неприятеля.
На лївім березї Мози вечером Французи наступили на наші лїнїї на південнім стоцї гори 304. Наступ скінчив ся нїчим. Рівночасно наша виправа коло лїса під Абокуp дала нам без власних втрат 6 полонених і 2 машинові карабіни.
Східний терен війни. Фронт князя баварського: Нїчого нового.
На фронтї архикнязя Йосифа. Між долинами Тротуш і ХХ Уз наші війска здобули приступом гірський хребет Мадярош і сумежне сильно укріплене становище Росіян. Полонено 4 офіцирів і 600 жовнїрів і здобуто кільканайцять машинових карабінів і метавок мін.
В области ґрупи Макензена і на Македонскім положенє не змінило ся.
В лютім втратили ми 24 самолети. Наші неприятелї втратили на заходї, сходї й на Балканї 9 самолетів, з того 37 є в наших руках, 49, як завважено, впало по тім боцї лїнїї, а 5 примушено осїсти. 