◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Економічний зїзд відбуде ся в понедїлок дня 12. марта о год. 9 рано в сали тов. ім. Лисенка при ул. Шашкевича ч. 5 у Львові, зі слїдуючим дневним порядком: 1) Відбудова селянською стану і села; референти: п. Василь Струк з Відня (загальний реферат), п. Юліян Павликовський зі Львова (весняні засїви і потреби рільників під теперішню пору) і д-р Іван Макух зі Львова (правні поради і вказївки літ. рільників): 2) Найважнїйші потреби сїльського населеня під теперішню пору; референти: о. Бронислав Соцький з Висоцка пов. Ярослав і д-р Теофіль Кормош з Перемишля; 3) Справа евакуованих — реф. д-р Роман Перфецький з Відня; 4) Справа воєнних сиріт — реф. о. Василь Лициняк зі Львова. Зїзд має тревати один день з тим, що рано виголосить ся реферати, а по полудни відбуде ся дискусія над ними. Запрошеня на зїзд вже розіслано. Хто його не одержавби, а хотїв взяти участь в зїздї, одержить запрошенє при вступі на салю. Просить ся о датки на Народний Фонд, котрі належить складати при входї на салю.
Білі хоруговки на львівських трамваях. Службі львівського трамваю елєктричного роздано онодї білі хоруговки. Се зарядженє остає в звязку з обороною міста на случай воздушних атаків неприятельських. На случай появи неприятельського лїтака появлять ся на возах трамваю хоруговки і се буде знак, щоби люди хоронили ся в безпечних місцях.
З львівського "Бояна". З початком слїдуючого тижня уладжує тов. "Львівський Боян" вечір українських народних обрядових пісень (колядки, щедрівки, веснянки, гагілки і піснї купальнї) в опрацьованю Стеценка, Лисенка, Людкевича, Барвінського, Колесси і Н. Вахнянина. Всїх співаків проситься точно приходити на проби з огляду на дуже близький реченець концерту. Правильні проби відбувають ся з понедїлок, середу і пятницю від год. ½7—7 проба жіноча, від год. 7— ½8 проба мішана. Подрібну програму і день конверту подасть ся в найблизшім часї. 