◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 11. марта.
Війна на сходї. На східнім і південносхіднім фронтї не стало ся нїчого особливого.
Війна з Італїєю. Значнїйша дїяльність артилєрії і летунів тривала також і вчера, особливо в поодиноких відтинках фронту на Побережу. Минулої ночи італїйські летуни обкинули бомбами міста Трієст, Муджія, Ісоля і Пірено.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 11. марта.
Західний терен війни. В области перед нашими становищами на новім фронтї над потоком Анкр вчера виказала ся значнїйша артилєрійська боротьба, а коло Ірль сутички піхоти, після яких відділи задних сторожий по приказу відступили на головні становища.
Між ріками Авр і Оас француські наступи виконані після нагального огня були без успіху.
В Шанпанїї Французи вечером поновили свої наступи проти наших становищ на південнім стоцї гори 185 і обох сторонах ферми Шампань. Мимо введеня неприятелем в бій значних сил і великої скількости мунїції наступи кріваво відперто.
Східний терен війни. В обмежених відтинках хвилями відживала боєва дїяльність.
На македонськім фронтї не було зміни.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 12. марта.
Війна на сходї. Нїчого особливого.
Війна з Італїєю. Проти височини Красу удержували Італїйцї хвилево сильнїйший огонь. Нинї рано відперто ворожий наступ перед Костаневицею. Наші летуни обкинули бомбами обоз коло Певнє.
Війна на Балканї. Коло Бузі розбили наші патрулі ворожий віддїл.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 12. марта.
Західний терен війни. Успішні атмосферичні відносини в богатьох місцях фронту спричинили збільшену дїяльність артилєрії і летунів. Особливо сильний був огонь в области Анкру між Букоа і Трансльоа, а значний в кількох відтинках Ени і в Шампанїї. На південь від Ріпон Французи нинї рано наступили на часть наших становищ. Відперто їх. Наслїдком нападів наших летунів вороги втратили 16 лїтаків і два бальони, а від огня гармат один лїтак.
Східний терен війни. Серед оживленої в богатьох місцях дїяльности артилєрії і серед сутичок перед становищами ще не було значнїйших воєнних дїлань.
Македонський фронт: Між Орхидою і Преспою розіграли ся дрібні сутички перед нашими лїнїями. 