◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Голодові заворушеня в Петроградї.
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ. телєґр.). Війсковий командант в Петроградї ґенерал Кавалов оголосив відозву, в якій повідомляє, що з приводу заворушень і насильств супроти жовнїрів та полїції, які лучили ся в послїдних днях та з приводу збираня ся людности на вулицях мимо заборони, війско одержало приказ ужити оружя. Дневники не виходять. Рух міських зелїзниць здержаний.
БЕРЛЇН (Ткб.) Після звідомленя стокгольмського кореспондента "Vossische Zeitung" число убитих і ранених підчас голодової револьти в Петроград виносить 300-400 людий. Заворушеня відбували ся від понеділка до середи. Вони схожі були з подіями в 1905 р. Підчас голодових заворушень підношено оклики за миром і за хлїбом.
БЕРН (Ткб.) Дума приняла одноголосно дневний порядок Мілюкова з домаганєм безпроволочного заосмотреня Петрограду, Москви і инших міст промислових в поживу та допущеня представників робітництва до комітету для національної оборони.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 13. марта.
Війна на сходї. В области на південь і на схід від Бережан кілька виправ у терен перед становищами мало успіх. На північ від зелїзницї Золочів-Тернопіль наші віддїли в нападї піймали 3 офіцирів і 320 мужви тай забрали 13 маш. крісів з російських ровів.
На Волинї розпочала ся більша боєва дїяльність.
Війна з Італїєю. Артилєрійські і мінові бої на Красї і в долинї Віппахи тягли ся день і ніч. На горі Чіма ді Костабелля відперто слабший італїйський напад.
Війна на Балканї. На просмику між Орхидою і Преспою союзні віддїли відперли фрацуський напад.
Подїї на мори. Дня 12. с. м. перед досвітом один з наших віддїлів лїтаків напав на війскові заведеня у Вальонї і з наглядним успіхом кинув 1200 кґ. бомб. Було видно великі пожари. Всї лїтаки вернули ся цїлї.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 13. марта.
Західний терен війни. На південь від Арра анґлїйські віддїли по огневім підготовленю на ширшім фронтї виконали напад під Борен, котрі одначе не вдали ся, при чім ворог потерпів значну втрату.
Над Анкром, на захід від Codecon, у Шампанїї і на обох берегах Мози боєва дїяльність була значна. На північ від Анкру француські віддїли посунулись вперед до наших становищ. Огнем присилувано їх перед нашими становищами до відвороту.
На південь від Ріпон Французи під безупинним огнем знов наступили на наші становища. В завзятім опорі удержано горби 185, за котрі йшла горяча боротьба, проти переважаючих сил; вузький кусень здобуто терену на півд.-зах. сточищи ворог заплатив кріваві жертви.
Східний терен війни. Фронт князя баварського: Кілька відтинків при яснім воздусї було в огни російських гармат, на котрий ми сильно відповідали. На північ від зелїзницї Золочів—Тернопіль наші віддїли оглядно і очайдушно виконали напад і піймали 3 офіцирів і 320 мужви тай здобули 13 маш. крісів. Також під Бережанами і над Нараївкою напади на російські лїнїї дали нам бранцїв і добичу.
На фронтї архикнязя Йосифа і в области ґрупи Макензена при частих сутичках на теренї перед становищами не змінило ся
Македонський фронт. Між Орхидою і Пресбою францускі віддїли наступили на наші становища, але їх відперто. Наші напади бомбами летунів на двірець Бертекой були успішні. Викликали пожари, які було видно здалека. 