◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наукове Товариство ім. Шевченка розписує отсим конкурс на дві наукові підмоги для уможливленя виїзду за границю для фахових студій у шк. р. 1917/8. Призначені вони для таких кандидатів, які вже мають академічний степень, виявили достаточну квалїфікацію до самостійних наукових студій і пригодовують більшу працю з обсягу т. зв. фільософічних і державно-правних наук, щоби на її основі здобути veniam legendi в котрімсь із австрійських або нїмецьких унїверситетів. Висота підмоги і спосіб її виплачуваня уложить ся відповідно до обставин і потреб надїленого. Добре удокументовані й умотивовані просьби належить вносити до Видїлу Товариства найдальше до кінця марта с. р. — Львів дня 15 марта 1917. — Видїл Наукового Товариства ім. Шевченка.
Вістка про Митрополита і вивезених до Росії. На днях наспіла до Львова листова картка від о. д-ра Боцяна, в якій він пише між иншим: "О. Митрополит, Богу дякувати, здорові і вдоволені. Маю від них вже 4 картки, послїдна з 14. XI. Пишуть вдоволені із свого теперішного місця побуту; мають келїю суху і теплу. Вільно їм читати тільки св. Письмо. На Анґарі всї здорові. Курцеба перенїс ся до Шухевича, Івашко в Пашутиню п. Богучанское, близько Охримовича. Д-р Охримович здоров. На мій урґенс і поруку конзуль виплачує йому вже американську запомогу місячними ратами по 500 рублїв. Богатьом з наших конзуль на ложні доноси жидів відмовив державної запомоги. В тій справі я післав йому рішуче письмо". — Пояснимо від себе, що американські Українцї призбирали для всїх вивезених Українцїв в Росії квоту 1500 рублїв і вислали її на руки д-ра Охримовича, якому саме першу рату, як пише о. Боцян, американський конзуль виплатив. З огляду на відмову державних підмог вивезені Українцї живуть в дуже невідрадннх матеріяльних відносинах. Грошеві жертви на поміч для них приймає "Днїстер", Львів, вул. Руська ч. 20, на число книжочки 10200.
Комітет різдвяних дарунків "Українського Сїчового війска" і жовнїрів ц. і к. армії звертає отсим увагу на рахунковий звіт комітету, поміщений в нинїшнім числї, і складає всїм великодушним і щедрим жертводавцям сердечну подяку від себе і від надїлених жовнїрів за ласкаву памятку про наших хоробрих героїв. Заразом заявляє, що поіменних виказів жертводавцїв розсилати не буде, бо ізза дорожнечі паперу і робітника пішла би тепер на друкованє і розсилку таких виказів найменше десята частина присланих жертв. А се було би злишне видаванє тої народної збірки, яка була призначена не на папір і друк, але на гоєнє моральних і тїлесних терпінь, на несенє потїхи і розради борцям. — Рахункові книги можна провірити в урядових годинах в товаристві "Земля" у Львові, Ринок ч. 43, ІІ. пов. — Евгенїя Макарушкова, Калина Величківна.
Загальні збори укр. акад. тов. "Сїч" у Відни будуть дня 24. марта 1917 в льокали товариства Wien XVIII. Teresiengasse 15 з отсим порядком: 1) Відчитанє протоколу, 2) Звіт видїлових, 3) Звіт контрольної комісії, 4) Вибір нового видїлу і 5) Евентуалїя. 