◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Анґлїйцї взяли Баґдад.
ЛЬОНДОН (Ткб). Анґлїйське звідомленє воєнне з Мезопотамії звучить: Ми виперли Турків в суботу 3 милї на захід і на південний захід від Баґдаду і в недїлю рано заняли Баґдад.
Зоруженє американських кораблїв торговельних.
ВАШІНҐТОН. (Рейтер). Державний департамент повідомив всїх представників чужих держав, що американські кораблї, які будуть плисти тою замкненою частю моря будуть зоружені в цїли охорони своєї і людий, ідучих на помостї. Не є певне, чи зоруженє буде примусове, але департамент маринарки узброїть всї кораблї, котрі про се попросять.
Замкненє Думи.
ПЕТРОГРАД (Пет. Аґ.). Два царські укази заряджують замкненє засїдань Думи і Державної Ради з днем 11. с. м. В цвітни або пізнїйше відповідно до незвичайних обставин мають бути обі палати знов скликані.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 14. марта.
Війна на сходї. Виправи віддїлів, про котрі донесено вчора, в околицї Бережан мали повний успіх. По основнім знищеню ворожих воєнних уряджень приведено 2 офіцирів і 256 мужа тай кільканайцять маш. крісів і метавок мін.
Летуни наші, відпираючи напади ворожих лїтаків, кинули бомби на дворець у Радивилові.
Війна з Італїєю. Боєва дїяльність була вчора на загал мала. В околицї Ґориції наші летуни кинули бомби на ворожий обоз коло Лючінїко.
Війна на Балканї. В области озер у східній Альбанїї боротьба далї йде. Французи кількакратно наступали на наші становища між Орхидою і Приспою, неначе безуспішно.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 14. марта.
Західний терен війни. На північ від Армантієр огнем прогнано анґл. віддїли. В области Анкру Анґлїйцї пополудни без артил. підготовленя пішли до приступу між Ашіє і Ґревілєр, а нічю по сильнім огни по обох сторонах Букоа. Відперто їх зі значними втратами і полонено 50 жовнїрів.
В Шампанїї бої на південь від Ріпон далї йшли зі змінним успіхом.
На східн. березї Мози наступи Французів не вдали ся коло С. Мієль. Один з наших постів над рікою відперто взад.
Східний терен війни. Фронт баварського князя Лєопольда: Між Балтиком і Днїстром в кількох місцях значна дїяльність на теренї перед становищами. Над Нараївкою наші віддїли нападом здобули части російського становища, знищили великі мінові підкопи і вернули, добичею в людях і матеріялї.
На дворець у Радивилові кинено богато бомб.
Фронт македонський: Кілька нападів Анґлїйцїв між Орхидою і Преспою було без успіху. Також сильні ворожі наступи на півн. захід і північ від Монастару були без успіху. В обох місцях вороги потерпіли тяжкі втрати. 