◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російська революція.
Останні телєґрами. Протопопов і Штірмер замордовані!
СТОКГОЛЬМ (Ткб.). В Петербурзї всї вязницї стоять отверті. Юрба замордувала мінїстрів Протопопова і Штірмера.
В Льондонї радість!
ЛЬОНДОН. (Райтер). Повідомляючи палату послів про абдикацію царя, Бонар Лов заявив: Се для нас справдїшна відрада, що рух сей не стремить до осягненя мира, але навпаки — невдоволенє звернуло ся проти правительства не  тому, що воно далї веде війну, а тому, що не веде її так успішно і енерґічно, як собі людність бажає. (Оплески).
Посли антанту в зносинах з революцією.
АМСТЕРДАМ (Ткб.). Бюро Райтера з дати 14 с. м. повідомляє, що анґлїйський і француський амбасадор по уконституованю екзекутивного комітету були увійшли з ним в зносини.
Манїфест до армії.
АМСТЕРДАМ (Ткб.). Родзянко видав іменем війскового комітету думи манїфест до війск на всїх фронтах, в котрім взиває їх, аби остали супокійні і далї вели боротьбу з ворогом.
Полїтичних вязнів випущено на волю.
Вийшов манїфест до робітників з зазивом до супокою і поваги.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 16. марта.
Війна на сходї. Нема нїчого до оголошеня.
Війна з Італїєю. Область Костаневіци був учора під сильним огнем артилєрії. Напад Італїйцїв відперто перед сею місцевістю. В области Красу була жива дїяльність летунів. На тирольськім фронтї далеконосні гармати ворога острілювали Арко і Лягаріну.
Війна на Балканї. Над Орхидою і Преспою артилєрійська боротьба і відокремлені ворожі напади, які відперто.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 16 марта.
Західний терен війни. Не було більшої боєвої дїяльности. В области Анкру і по обох сторонах Сомми тай між Авром і Оазою бої на поли перед становищами, серед котрих взято бранцїв.
Також коло Арра в Арґонах на східнім березї Мози, коло Шамбрет і на північ від каналу між Реном і Марною вдало ся нашим підїздом піймати як бранцїв у ворожих лїнїях 4 офіцирів і звиш 50 мужви тай здобути кілька маш. крісів.
Східний терен війни. При новім морозї не сталось нїчого важного.
Македонський фронт. За дня великі француські сили кількакратно наступили на наші становища на півд. захід від Монастира. На захід від Нїжополя вдер ся ворог на малій ширинї до нашого висуненого вперед рова, зрештою ворожі наступи, приготовлені сильним огнем, зломили ся завдяки знаменитій хоробрости залоги ровів і дїланю нашого оборонного огня. Між Орхидою і Преспою відперто ворожі наступи, виконані по сильнім підготовленю огневім. 