◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Француська офензива в Македонії?
БЕРЛЇН (Вольф). Безуспішні зусиля Французїв в Македонії, оплачувані значними втратами, тривають далї. Здаєть ся, що на Балканах антант поручив Французам весняну офензиву. Инакше не можна собі витолкувати сього безоглядного посвячуваня людського житя.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 17 марта.
Війна на сходї. На північ від провалу Ойтош на захід від Солотвини і на північний захід від Станиславова відперто наступ Росіян.
В Карпатах лїсних успішна праця наших патруль.
На північ від Днїстра серед значного морозу мала дїяльність боєва.
Війна з Італїєю. На Косте Белля війска наші відзискали передні становища, втрачені 4. с. м., піймали 3 офіцирів і 34 альпінів і здобули 2 маш. кріси.
Війна на Балканї. З Альбанії нема нїчого оголосити.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 17. марта.
Західний терен війни. Між Канилом Ля Бассе і Анкром значна дїяльність огнева. В кількох місцях виперто анґлїйські звідні віддїли. Між Саї і лїсом С. Пєр Воат віддїли анґлїйські, а між Беврень і Ляссінї віддїли француські усадовили ся в рови, в котрих ми пляново уступили. На фронтї над Єною виправи в теренї перед становищами дали нам 35 бранцїв. В Шампаннїї хвилево арт. огонь. Напад француської кампанії на захід від Таґір не вдав ся. Між Мозою і Мозелею наші віддїли в нападї в 4 відтинках фронту привели полонених з ворожої лїнії. В успішнім випадї коло Монсель над границею Льотарингії піймано 20 Французів.
Східний терен війни. Нїчого особливого.
Фронт македонський: На північ від Монастира ведуть ся нові бої. На схід від Дойрану анґлїйський віддїл обсадив дворець в Порой, положений перед нашою лїнїєю сторожий. 