Мілюков до російських послів за границею.

Петроград, 19. марта.
Російське правительство вислало таку депешу, підписану мінїстром заграничних справ Мілюковим, до представників Росії за границею:
"Ви дізнали ся вже з відомостей, поданих петроградською аґенцією телєґрафічною, про подїї останнїх днїв про упадок старого російського режіму полїтичного, котрий нужденно впав супроти спричиненого своєю безжурністю, надужитями і каридостойною необережністю знищеня всїлякого ладу під ударом народного негодованя, викликаного його нездарністю. Згідність почуваня грози, яку упадок ладу викликав серед усїх здорових кругів народу, значно облекшила розвязку крізи і скоротила її, бо всї ті елєменти подиву достойним способом станули довкола стягу революції, а армія швидко й успішно поспішила їм на поміч. Національний рух вже по вісьмох днях віднїс рішучу побіду.
Ся скорість переведена позволила обмежити число жертв до розмірно незначного, що є нечуване в порівнаню до переворотів подібних розмірів і ваги.
"Письмом, датованим із Пскова 15. марта, цар зрік ся престола іменем своїм і сина Олексїя Миколаєвича на річ В. Кн. Михайла Олександровича. Повідомлений про сей акт Вел. Князь Михайло Олександрович актом з 16. марта, датованим з Петрограду, відказав ся обняти найвисшу власть аж до хвалї, коли збереть ся конституючий збір на підставі загального виборчого права, котрий має установити форму правлїня російського і нові основні закони. Актом сим візвав В. Кн. Михайло горожан,  аби до хвилї виявленя волї російського народу піддали ся власти провізоричного правительства, зложеного з почину Думи, котрий держить цїлу повноту власти.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 19. марта.
Війна на сході. Нема нїчого до оголошеня.
Війна з Італїєю. На фронтї Побережа оживлена дїяльність летунів і хвилями значнійший огонь артилєрії. Ворожий воздушний корабель кинув бомби на кілька місцевостий в долинї Адижі. На південь від хребта Штільфу один з наших альпейських віддїлів здобув шпиль гір Hoher Шнайд, який панує над окруженєм.
Війна на Балканї. Між Орхидою і Престою Французи знов безуспішно наступали.
Довге підготовне стратеґічне пересуненє переведено без перешкоди зі сторони неприятеля, який тільки звільна наступав. Забезпечуючі віддїли розважним і сильним поведенєм забезпечили опущенє становищ і відхід війск. В опущеній области знищили ми комунїкації, які могли би служити неприятелеви. Часть населеня оставлено на місци, полишаючи йому поживи на пять днїв.
Близько побережє на фронтї Артоа і по обох берегах Мози була оживлена боєва дїяльність. По полудни в південно-східній части лїса в Малянкур і на східній стоцї гори 304 перейшли компанїї вже кілька разів випробованих полків до наступу на кілька лїнїй француських ровів широти 500—800 метрів. Полонили вони 8 офіцирів і здобули кілька машинових карабінів і метавок мін. Француські протинаступи відперто. Також на південнім стоцї "Мертвого Чоловіка" наступ дав нам кількох полонених. На східнім березї Мози, так само як попередних днїв, не вдав ся наступ кількох француських компанїй на північ від Шамбрет Фе.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 19. марта.
Східний терен війни. Не стало ся нїчого важнїйшого.
Македонський фронт: Бої між озерами Охрида і Преспа і в кітловинї Монастира вели ся вчера далї. В области між озерами і на північний захід від Монастира відперто Французів. На північ від міста Французи при безогляднім ужитю війска осягнули скромний набуток в теренї. На схід від озера Дойран дворець в Порой по прогнаню Анґлїйцїв знов обсаджений нами. 