◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Росія поки-що републикою.
КОПЕНГАҐЕН (Ткб). Дневник "Sotialdemokraten" пише у вступній статі: З телєґрами Мелюкова до російських представників заграницею видко, що поки що Росія є ще републикою а вел. князь Михайло реґентом. Керенський увійшовши до правительства заявив, що остав ся дальше републиканцем. Мовчанка Мілюкова що до війни і воєнних цїлий вказує на те, що Керенський обстає дальше при поглядах проголошених в Думі в лютім. Тодї він виступив проти утопійних цїлий війни, видвигнених панслявістами та вказав, що воєнний настрій російського народу щораз то меншає. Керенського можна би приєднати для війни проти нїмецьких інвазійних війск, але без сумнїву і він бажає собі швидкого мира. Російський посол в Стокгольмі вкінци пристав до нового правительства.
Положенє у Фінляндії.
СТОКГОЛЬМ (Ткб). Шведські дневники доносять, що вчера приїхав до шведської границї перший поспішний поїзд з Росії. Про положенє у Фінляндії приходять найріжнїйші вістки. В Гельзінґфорс мали убити около 100 офіцирів. Комісії Думи, які обїзджають Фінляндію стрічають ся всюди з емтузіястичними привитами. Всюди фінляндські орхестри грають фінляндський народний гимн і марсилянку. Коли фінляндські представники представили домаганя Фінляндцїв, члени Думи відказали, що будуче відношенє Фінляндії до Росії буде основане на свободї і приязни а не на гнетї.
Власть в руках робітничої партії?
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Шведські дневники що раз виразнїйше уважають подїї в Петроградї побідою соціяльно-демократичної мирової партії.
"Svenska Dagbladet" пише: Вольнодумні за намовою Анґлїї підняли прапор революції, але власть взяла у свої руки робітнича партія, яка вже давно бажала собі мира. Розвиток подій є для Анґлїї розчарованєм.
Загальне число жертв.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) "Times" доносить з Петрограду, що загальне число ранених і убитих в Петроградї виносить 2500 людий.
Великі збори жовнїрів і робітників.
РОТТЕРДАМ (Ткб.) "Times" пише з Петрограду: Комітет робітників і жовнїрів відбув великі збори в Таврійській палатї, в яких взяло участь загалом 1.100 осіб. Проводив Чхеїдзе. Виявило ся, що збори не вспіють полагодити дневного порядку і тому рішено обмежити число відпоручників.
Становище фльоти.
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.) Урядовий комунїкат про довершенє серед фльоти на Балтійськім мори: Часть фльоти заявила ся за головнокомандуючим фльоти Нєпіним, а друга часть заявила, що не має довіря до него. Серед заворушень часть офіцирів убито або ранено. Провізоричне правительство вислало своїх двох відпоручників, яким по довших переговорах повело ся спонукати моряків до того, що вони прилучили ся до нового правительства. Серед фльоти настав знов спокій. Серед заворушень з приводу нещасливого случаю убито для 17. марта адмірала Нєпіна.
Новий командант Петрограду.
Пет. Аґенція доносить, що іменований начальним командантом війск у війсковім окрузї петроградськім ґенерал-поручник Корнїлов приняв своє становище з рук провізоричного правительства.
Америка будує нові воєнні кораблї.
ВАШІНҐТОН (Ткб.) Вільзон велїв департаментови маринарки видати 115 мілїонів долярів на прискоренє будови воєнних кораблїв.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 21 марта.
На нїякім з трьох боєвих фронтів не було важних подїй.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 21. марта.
Західний терен війни. При дощи і снїговици боєва дїяльність була мала. Між Арра і Бетенкур, на північний схід від Ам і на північ від Соасон наші забезпечуючі віддїли примусили до відвороту мішані неприятельські віддїли і завдали їм втрати. На правім березї Мози не вдали ся нинї рано два наступи Французів коли лїса Фос.
Східний терен війни. Бої на поли перед становищами, без більшого значіня.
Македонський фронт: Коло Ніжополя, Трнова і Раштані (на захід і на північ від Монастира) ми відперли огнем частинні наступи Французів. Приступом здобули ми назад гори на північний схід від Траова і коло Снеґова, які недавно опинили ся були в руках неприятеля. Далї опустив неприятель область між тими горами. Нічні проби неприятеля відзискати втрачений терен не повели ся.
В луку Черни огонь наших гармат запалив і скинув неприятельський привязаний бальон. 