◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Під Бережанами, Золочевом і Солотвиною.
Кореспондент дневника "Berl. Tagbl." доносить 21. с. м. з воєнної пресової кватири:
В численних виправах, які місцями переведено за пару чвертий години, взяли союзники на схід. фронтї в полон 5 офіцирів і 630 жовнїрів і здобули 20 машинових карабінів і 7 метавок мін. Взірцево обдумано й переведено влім в добре вибудовану систему ровів в бережанськім відтинку. Закритї огнем власної артилєрії, яка крок за кроком ставила перед піхотою огненну стїну, вдерли ся наші віддїли до ворожих ровів і основно їх зруйнували. Зовсїм заскочений неприятель не мав часу зарядити протиміри. В кількох хвилях понїс він великі кроваві втрати і мусїв крім того оставити нам 300 полонених. Також в околици на північ від зелїзницї Золочів-Тернопіль осягнула подібна, зручно поведена виправа великий успіх. Коло Солотвини австрійська виправа вдерла ся аж до другої неприятельської лїнїї.
Над Нараївкою приготовляв неприятель наступи кількох компанїй, уживаючи ґазу й розсаджень. Але цїле підпринятє мало нужденний конець, бо хмари ґазу попали в перші ряди Росіян.
З численних воздушних виправ заслугує на згадку напад комбінованого віддїлу 18-и австро-угорських і нїмецьких лїтаків на зелїзничий дворець в Радивилові. Майже кождий лїтак мусїв зводити при сїм воздушні бої. Віддїл кинув на дворець бомби ваги 1.200 кґ. і вернув цїлий домів.
Америка признає нове російське правительство.
ВАШІНҐТОН (Райтср). Державний департамент оповіщає формальне і повне признанє нового російського правительства Сполученими Державами.
Перед новими катастрофами.
БЕРЛЇН (Ткб.) "Lokalanzeiger" доносить з Стокгольму: Богато чужих горожан виїхало з Росії до Швеції. На їх думку теперішні подїї є тільки початком нових катастроф. Навіть найбільші приятелі Росії і антанту сумнївають ся, щоб революція могла утворити корисний орґанїзм. Вони кажуть, що є видимі признаки, що розпочинаєть ся розклад. Є певне, що підчас несупокоїв у Петроградї застрілено 8 Анґлїйцїв і 1 Данця. Соціялїсти-революціонери старали ся підбурити населенє проти Анґлїї, до чого був пригожий ґрунт. Число вбитих подають найменше на 20.000. Урядове представленє, що згинуло 2.000 осіб, є неправдиве.
Зміна папських конґреґацій.
РИМ (Ткб.) Папа відбув д. 22. с. м. тайну консисторію, на якій заповів важну зміну в системі конґреґацій курії, а саме злученє конґреґації індексу з конґреґацією св. офіції та відлученє віддїлу індульґенції від конґреґації св. офіції а прилученє його до найвисшого Апостольського уряду покути. Папа сказав, що та зміна була намірена папою Пієм X. та з приводу незвичайних обставин не можна було її перевести.
"Osservatore Romano" полємізує з дневниками, які старають ся приписати консисторії і промові папи якесь особливе значінє з огляду на воєнні події.
Протопопов фалшиво інформував царя і мінїстрів.
ПЕТРОГРАД (Бюро Райтера). Показуєть ся що-раз виразнїйше, що Протопопов фалшиво інформував царя і мінїстрів. На мінїстерських нарадах заперечував істнованю якого-небудь руху або говорив, що той рух не має нїякого значіня. Ґен. Коновалов запевняв царя, що 30.000 війска з панцирними автомобілями стоїть у готовости, щоби здавити бунт. Про правдивий стан переконали ся мінїстри аж тодї, коли ґвардія почала бунтувати ся. Пізнано, що запевненя Протопопова були фалшиві, і виключено його з ради мінїстрів. Префект полїції запевняє, що нїколи не видав приказу стріляти з машинових карібінів.
Цар і цариця.
БЕРЛЇН (Ткб). "Berl. Tabl." доносить: Один з російських дневників подає оповіданє одного ґенерала про подїї в Петроградї в першім дни революції. Приступленє ґвардії до революції зробило на царя велике вражінє. Ходив цїлий день немов непритомний, не говорячи анї слова. Ждучи делєґатів Думи, ходив цар самітний а нїхто нї з жовнїрів нї з публики не зважав на нього. Бажанє царя, щоби міг з родиною перенести ся до Лівадії, не буде здаєть ся сповнене. В рахубу входить тільки побут в Анґлїї.
КОПЕНГАҐЕН (Ткб). Повернув з Петрограду директор бактеріольоґічного Інститута Мадсен, який оповідає, що цїлий час революції був у Петроградї. На зізанє царицї був у неї в Царськім Селї. Цариця приняла його в одязї санїтарки, вел. князь і вел. кн. захорували на кір. Цариця булі блїда, але держала ся з гідністю. Мадсен описує нагінку, яку товпа урядила на Нїмцїв і особи з нїмецькими назвищами. Найбільшу сензацію викликає те, що сам Протопопов удав ся до Думи до мінїстра судівництва Керенського і повідомив його, що полїція уставила всюди машинові карабіни. Ся інформація улекшила побіду революції.
Нїмеччина і Китай.
БЕРЛЇН (Бюро Вольфа). Китайський посол вручив телєґраму свого правлїня про зірванє дипльоматичних зносин з Нїмеччиною.
НЮ ЙОРК (Спізнена іскрова телєґрама Бюра Вольфа). Тут не ждуть, щоб зірванє відносин між Китаєм і Нїмеччиною поки що розвило ся далї. Коли Нїмеччина не вимусить зміни, то китайське правительство остане на дотеперішнім становищи, бодай доти, доки Злучені Держави не зроблять вищого кроку. Думають, що Китай відкине запрошенє антанту, щоби взяти участь у війнї, хиба що умови, які давав би антант, були би такі заохочуючі, що опір проти участи в війнї дав ся би переломити.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 24. марта.
Війна на сходї. Ґрупа війск Макензена: Нїчого нового.
Фронт архикнязя Йосифа: Наші війска вчера по обох сторонах долини Чобанїош зводили нагальну боротьбу. На північ від тої долини добули вони приступом неприятельські рови на Шолїомтар на ширинї 2 км. а глибинї 1½ км. Небавом опісля почав ся на південь від долини російський протинаступ на наші становища на Мадгараш, та ми зломили його запірним огнем. Неприятель пішов в розтіч та вернув назад до своїх ровів. Число приведених бранцїв виносить 500. Наші втрати дуже малі.
На південний схід від Дорнаватри наші стежні віддїли дійшли аж до четвертої російської лїнїї.
Фронт баварського князя: Нема нїчого до оголошеня.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не стало ся нїчого особливого.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 24. марта.
Західний терен війни. По обох Сторонах Сомми й Оази ведуть ся що дня бої між нашими забезпечуючими віддїлами і неприятельськими війсками, що знаходять ся на передї, які по численних боях, получених для них з великими жертвами, тільки непевне висувають ся наперед, часто окопують ся, при чім дуже їм перешкаджають в свободї рухів видані нами зарядженя. Вчера атакували Французи наші позиції на захід від Ля Ферен і здовж низини Аклєт, а також коло Невіль і Маржіваль. Відперто їх всюди. В Шампанїї вдало ся нашим вивідним віддїлам привести в ріжних місцях полонених з француських лїнїй.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Коло Смортоня, Баранович і над Стоходом відігнано російські вивідні віддїли, які по огневім приготованю посували ся наперед. Наші летуни зістрілили на південний захід від Двини неприятельський самолет, а коло озера Дрисвіти неприятельський привязаний бальон.
На фронтї архикнязя Йосифа: Успішний огонь артилєрії і метавок мін попередив наступи, в яких наші війска взяли приступом російські становища на південь від долини Тротусуль на граничнім хребтї між Cолїонтар і Озабаношталь і полонили 500 жовнїрів. Наступ Росіян, який почав ся швидко опісля на північ від Мадярош, не вдав ся.
Ґрупа війск Макензена. Нема нїчого нового.
Фронт Македонський: Положенє незмінене Бої між озерами Охріда і Преспа, здаєть ся, поки-що скінчили ся. Від 12—21. с. м. повторяли ся що дня наступи Французів, які висилали до них значну часть 76, 156. і 57. дивізії, а також кілька кольонїяльних полків. Неприятельський набуток терену з днїв 15. і 18. с. м. вирівнали наші протинаступи в днях 20. і 21. марта. Пануючі над околицею гори в гористім краю на захід і північ від кітловини Монастира, які були цїлю Французів, знаходять ся сильно в руках союзних війск, які знаменито визначили ся сильною витревалістю мимо тяжкого огню і сильними наступами. Співдїланє піхоти і артилєрії, як також помічних війск, ведене певним проводом, було взірцеве. Нанесла воно неприятелеви дуже важкі втрати, І се, здаєть ся, є причиною що хвилево настав супокій. Війско, повне віри в свою спроможність, дожидає дальших боїв. 