◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російські великі князї солїдаризують ся з новим правительством.
ПЕТРОГРАД (Ткб). Великі князї Микола Миколаєвич, Микола Михайлович, Олександер Михайлович, Борис Володимирович, Сергій Михайлович, Юрій Михайлович, Дмитро Константинович, кн. Гаврило Константинович, Ігор Константинович і кн. Олександер Ольденбурський надіслали тимчасовому правительству телєґраму, що прилучають ся зовсїм до погляду, висловленого в абдикаційнім документї вел. кн. Михайла Олександровича. Рівночасно повідомляють, що рішили підпирати провізоричне правительство. Що до своїх апанажів і дібр вел. князї думають, що на основі акту вел. кн. Михайла є вони тепер власністю держави.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 28. марта.
Війна на сходї. Ґрупа війск Макензена. Не було особливих подїй.
На фронтї архикнязя Йосифа: На південь від долини Уз взяло російське становище ширини 3 км. і вдержано проти трьох сильних наступів. Добича виносить 150 полонених, 1 машинові карабіни і 2 метавки мін. Проти становища на Мадярош неприятель знов учера наступав даром. В лїсних Карпатах успішні підпринятя на теренї перед становищами.
Фронт кн. Баварського: Коло Станиславова наш віддїл вдер ся до головних становищ неприятеля. Росіяни втекли. Зрештою при відлизї незначна дїяльність.
Війна з Італїєю. Число Італїйцїв, полонених в боях коло Білії, збілишило ся на 15 офіцирів і 150 жовнїрів. В сїй области огонь артилєрії і мін є дуже живий.
Війна на Балканї. На балканськім фронтї сильнїйша гарматна боротьба.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 28. марта.
Західний терен війни. В більшости армій день минув супокійно. На теренї по обох сторонах Сомми й Оази були тільки малі воєнні підпринятя. Як успішно сповняють там наші війска свою задачу, видно з того, що на побоєвищи з 26 с. м. між Лянґікур і Моршіє начислено коло 1000 вбитих Анґлїйцїв. Вчера Французи на західнім березї Оази коло Лє Фер при невдачнім наступі понесли кріваві втрати. В Шампанїї здобуто кілька француських ровів на південь від Ріпен. Там і в виправах на південь від Сен Суплє і коло Тагір положено 300 Французів і здобуто кілька машинових карабінів і метавок мін. На північ від Венс і в Арґонах неприятельскі вивідні віддїли, які вдерли ся до наших ровів, прогнано протинаступом.
Східний терен війни. Фронт князя Баварського: Між морем і Карпатами настала весняна відлига, яка виключає більші воєнні підпринятя. Добича з боїв над Щарою збільшила ся на 10 метавок мін і 11 машинових карабінів.
Фронт архикнязя Йосифа: В виправі на північно-східнім стоцї гори ЧІман в лїсних Карпатах наші віддїли вдели ся до російських становищ, висадили в воздух кілька землянок і вернули з полоненими й добичею. На Мадярош наступ Росіян скінчив ся нїчим. На південь від долини Уз наші війска здобули приступом сильно укріплений гірський хребет і вдержали ся на нїм проти кількох протинаступів. В наших руках остало 150 полонених і кілька машинових карабінів і метавок мін.
В области ґрупи Макензена і на фронтї Македонськім перепалки на теренї перед становищами і хвилями зростаюча дїяльність артилєрії. 