◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Освободженє митрополита Шептицького. Відень, 28. марта 1917. "Neue Freie Presse" доносить зі Стокгольму: Провізоричне правительство позволило львівському митрополитови ґр. Шептицькому, який як закладник був забраний до Росії і замкнений попередним правительством в монашій тюрмі під жорстоким режімом, вернути за границю. Ґр. Шептицький верне через Стокгольм до Австрії.
Проти лихви предметами поживи. Дня 15. цвітня с. р. стане обовязувати цїсарський розпорядок, яким будуть доповнені приписи про лихву предметами поживи, зокрема про т. зв. ланцюхову торговлю. Торговля поживою буде дозволена тільки тим, що після 15. цвітня с. р. одержать на те дозвіл від полїтичної власти державної. Підбиванє цїн на загал буде переступством караним арештом від 14 днїв до 6 місяцїв в полученю з гривною до 20,000 К.; за провину буде кара строгого арешту від 2 місяцїв до 2 лїт з гривною до 200.000 К., за злочин кари тяжкої вязницї до 3 лїт з гривною до 500.000 К. У всїх случаях кара получена є також з правними наслїдками обману (утрата титулів, научних степенів), а до того особи карані за злочин будуть поставлені під полїційний дозір.
З Наукового Товариства ім. Шевченка. Засїданє комісії для історії штуки відбудеть ся нинї, 30. марта, о год. 5 попол. з таким порядком: 1) Програма праць комісії. 2) Д-р В. Щурат: Скарбець Ставропіґії XVIII в. 3) Комунїкати.
Видїл читальнї "Просвіти" городоцького передмістя у Львові скликує на день 1. цвітня с. р. звичайні загальні збори членів читальнї на 5 год. по полудни з отсим порядком нарад: 1) звіт уступаючого видїлу, 2) вибір нового видїлу, 3) вибір контрольної комісії, 4) внесеня і запити. На случай недостаточного числа членів відбудуть ся ті збори о 6 год. вечером без огляду на число членів. Видїл читальнї звертаєть ся до українського населеня того передмістя з зазивом численно вписувати ся в члени читальнї. В читальнї відбувається наука для неграмотних безплатно що недїлї від 4—7 години вечером під управою ем. управителя народної школи.
Відзначеня. Д-р Юлїй Олесницький, адвокат в Станиславові, і д-р Іван Зїлинський, професор академічної ґімназії, оба на найдальшім північнім теренї воєннїм, відзначені вже минулого року золотим хрестом заслуги з короною на лентї медалї хоробрости, одержали нові назначеня: перший дві похвали від "Armeeoberkommando", а другий найвисше похвальне признанє "Signum laudis". 