◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі евентуальних воздушних нападів на Львів. Урядова "Gazeta Lwowska" доносить: В найблизших днях появить ся оголошенє коменди міста в справі евентуальних воздушних нападів на місто Львів зі сторони неприятельських летунів і в справі охоронних способів, про які все повинна тямити публика, щоб охоронити ся перед їх евентуальними наслїдками. В звязку з публичним оголошенєм подрібних вказівок, як мають поводити ся мешканцї на випадок наближуваня неприятельських летунів, треба вже тепер звернути увагу публики, що подібні охоронні зарядженя видано в цїлій державі і все їх постійно пригадуєть ся, щоби публика була освідомлена. Зарядженє команди міста, яке появить ся в сїй справі, є одним з таких періодичних оголошень, які лежать в інтересї публики і не повинні занепокоювати.
Відзначеня українських Сїчових Стрільцїв. Срібну медалю хоробрости першої кляси одержали хорунжі: Юлїян Соколовський (погиб), Іван Максимишин (погиб), Твлей Ковалик (ранений), Денис Клїщ (погиб), Михайло Мінчак (ранений). — Срібну медалю хоробрости другої кляси дістали другий раз: четар Миколи Загаєвич, хорунжі: Михайло Чичкевич, Іван Тучапський та підхорунжий Володимир Стефанишин.  — Срібну медалю хоробрости другої кляси одержали: хорунжий Семен Безпалко та підхорунжий Ілько Лопадчак. — Бронзову медалю хоробрости дістали другий раз: підофіцири УСС.: Степан Чепельовський, Володимир Починок та Матвій Загаєвич. — Бронзову медалю хоробрости одержали підофцири УСС: Степан Бабяк, Василь Соломчак, Людвик Розенбаум, Давид Даскалюк, Степан Терлецький, Іван Данилюк, Василь Крупа, Ярема Кухар, Яків Шурґалюк, Іляоій Войтків, Тома Бранець, Осип Шавінський, Іван Скарвінко, Михайло Крилошинський; стрільцї: Петро Банах, Осип Ґалїновський, Павло Винник, Михайло Ляний, Антін Пущалівський, Михайло Сютрик, Василь Шубинець, Іван Шубинець, Іван Данилюк, Василь Космина, Осип Дацків, Василь Яцульчак, А. Фотомайчук, Іван Семанюк, Микола Ляховський, Ілько Струса, Микола Дручків, Іван Чубатий, Онофер Чуяк, Володимир Клос, Семен Федорняк, Осип Воробчак, Володимир Воробець та Станислав Хомяк.
В Бібрцї завязав ся комітет для несеня помочи українським евакуованим, розміщеним в окрузї судовім бобрецькім. Просить ся оо. священиків і пп. учителїв о поданє дат, кілько в їх громадах є евакуованих взагалї, а Українцїв з осібна, кілько дїтий. Рівнож просимо оо. душпастирів о зарядженє складок в церквах і надісланє їх як і висше жаданих дат на руки підписаного. Рівнож, кілько треба би конечно запомоги. — о. Теодор Цегельський, голова комітету в Бібрцї. 