◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митрополит Шептицький в Петроградї. В дорозї до Львова. ПЕТРОГРАД (Ткб). Митрополит Шептицький, якому тимчасове правительство позволило вернути до Галичини, прибув сюди. "Рєч" похваляє сей крок нового правительства, яке поспішило ся направити кривду, зроблену голові греко-католицької церкви в Галичинї.
За щасливий поворот Митрополита Шептицького відправить ся в сей четвер (5. цвітня) в церкві духовної семинарії (вул. Коперника 36) о год. 8½ рано соборна лїтурґія від товариства св. Павла.
В справі українського унїверситету і опіки над виселенцями відбув намісник ґр. Ґуйн конференцію з проф. д-ром Студинським в Бялій дня 30 м. м.
Відзначенє. О. Іван Мартинник, поданий курат 36. полку оборони краєвої, відзначений за хоробре і повне пожертвованя поведенє перед ворогом хрестом хоробрости на стяжцї хоробрости з мечами.
"Історичні назви" чи посльщенє українських історичних назв? Ц. к. дирекція почт і телєґрафів для Галичини оголошує рескрипт міністерства торговлї з 1. марта 1917. про вживанє назв місцевостий в окупованих областях. Між ин. читаємо там: "Етапові почтові уряди Пулави, Хелм і Ґрубешув задержують і на дальше свою історичну назву". Питаємо, покликаним властям справдї не відомо, що історичними назвами двох останних місцевостий є: Холм, Грубешів? Невжеж ті власті числять історію від польського панованя на українській землї? 