◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Царський двір арештований
БЕРН (Ткб.) Аґенція Радіо доносить з Петрограду: Цїле окруженє царя й царицї відставлено з Царського Села до Петропавловської кріпости. Цар і цариця зовсїм відокремлені, сторожа заострена. Три рази денно сторожа переконуєть ся, чи цар і цариця є ще в палатї.
Знесенє віроісповідних обмежень у війску.
АМСТЕРДАМ (Ткб). Доносять з Петрограду: Мінїстер війни оголосив, що знесено всякі окремі віроісповідні постанови в армії. В будучности також особи, що не належить до православного віроісповіданя, можуть бути іменовані офіцирами. Виняті зпід сеї постанови тільки особи нїмецького походження, натуралїзовані по 1. сїчня 1880 р.
Як відбуваєть ся переворот на Українї.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Балканський кореспондент "Тimes-а" доносить з Одеси під датою 28. марта, що революційний рух в південній Росії ширить ся без проливу крови та що особливо в Одесї перехід війска й населеня на сторону нового правительства відбуло ся без жертв.
Воєнні комунікати австро-угорського ґенерального штабу з дня 3. цвітня.
Війна на сходї. Над Бистрицею Солотвинською: напади російських звідних відділів не вдали ся.
На північ від Днїстра місцями збільшена дїяльність рос. артилєрії.
Війна з Італїєю і на Балканї. Нїчого особливого.
Війна на Балканї. На схід від Орхиди війска наші вдерли ся до ворожих ровів і привели полонених.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 3. цвітня.
Західний терен війни. На північ від Арра завзята боротьба артилєрії. Відперто кілька анґлїйських звідних віддїлів. Значними силами виконали Анґлїйцї і Французи форсовні звіди в области на північний схід від Баном і на захід від С. Кентен. Вони були переплачені значними втратами ворога. Під Ночей ми піймали 300 Анґлїйцїв. На схід від дорога Кусі лє Шато до Соассон наш артил. огонь розігнав збори ворожих війск.
У Шампанїї на південь від Ріпон сильним огнем ми унеможливили готовлений наступ.
У воздушних боях ворог втратив 4 лїтаки.
Східний терен війни. Фронт баварського князя: На півн. захід від Динабурґа підїздні віддїли привели з ромунського становища 1 офіцира, 80 мужви і 2 маш. кріси. Також під Малавичами, на півд. схід від Богданова, звідний напад мав успіх. Піймано там офіцира і 25 мужви. На півн. схід від Баранович кілька рос. компанїй наступило на одну з наших передних сторожий, котра одначе не зійшла зі свого становища.
По значнім російськім огни по обох сторонах дороги Золочів—Тернопіль, над Золотою Липою і над Днїстром не прийшло до наступів піхоти.
Над Бистрицею Солотвинською відперто рос. підїзди.
На фронтї арх. Йосифа і в области війск Макензена нїчого важного.
На фронтї Македонськім: Між Орхидою і Преспою наші війска вдерли ся до висунених вперед француських становищ, відперли протинаступи і вернули із добичею на свої становища. На північ від Монастиря не вдав ся малий франц. наступ. 