◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мілюков за анексією Львова.
БЕРЛЇН (Прив. тел.) В послїдних днях петроградські і московські дневники обговорюють живо кожде реченє вісловлене Мілюковим, який заживає в краю поваги найлїпшого знавця полїтичних справ теперішної доби. Недивно тому має заявити Мілюков, що Росія нїколи не забуде про свої завданя у східній Галичинї, анї про намірене від давна війскове занятє столицї Галичини. Війскові круги сподїються, що сегорічна весна і на тій точцї принесе рішенє.
На схід від Бережан. Російське звідомлення з 2. с. м.
Західний фронт. Виміна огня і звідні підїзди. В селї Кохека (?) на півн. схід від Бережан наш огонь викликав пожежі і вибухи в складах мунїції.
Ромунський фронт. На південь від ріки Уж ворог пробував наступити наші становища, але його відперто. На рештї фронту виміна огня між звідними віддїлами.
Воєнний стан постановлений між Зєднаними Державами і Нїмеччиною.
Комісія сенату для справ заграничних прихилила ся до правительственної резолюції, яка заявляє, що дїйсно існує воєнний стан з Нїмеччиною.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 4. квітня.
Війна на сходї. Ґрупа війск Макензена. Нема нїчого до оголошеня.
Фронт архкн. Йосифа: австро-угорський летун в области Окни струтив у воздушній боротьбі неприятельський лїтак.
Фронт князя Лєопольда: Над середним Стоходом добули ми російський примісток Тоболь, причім забрали значну добичу. Позатим в богатьох місцях віджила артилєрійська боротьба.
Війна з Італїєю і на Балканї. Не стало ся нїчого особливого.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 4. квітня.
Західний терен війни. Від Лєн по Арра також і вчера огнева боротьба була значна. На захід від St. Quentin та між Соммою і Оазою Французи вели дальше нагальні стежні наступи. Крівавими втратами окупили вони область, з якої ми крок за кроком уступили. Під Ляфен на шляху, який веде з Соассон на північний схід наступ Французів, переведений після сильного огня остав без успіху. В Ремс і коло того міста запримічено батерії, роботи над укріпленями і значний рух. Туди спрямовано огонь. Наші летуни струтили 9 неприятельських лїтаків і 2 бальони на припонї.
Східний терен війни. Фронт баварського князя. Між морем і Припетю дїяльність артилєрії в кількох відтинках була значна. Над Середним Стоходом наші війска добули примісток Тоболь, який був ще в руках Росіян на західнім березї ріки. Наші війска забрали притім значну добичу. По обох сторонах зелїзницї Золочів-Тернопіль хвилями більшала артилєрійська боротьба.
На фронтї арх. Йосифа і в области війск Макензена положенє не змінило се.
Македонський фронт: Мала боєва дїяльність. Наші воздушні ескадри обкинули обильно бомбами дворець у Вертекоп, на південний схід від Водени. З того повстали пожари, які запримічено при помочи фотоґрафії. 