◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Співдїяльність американської фльоти з фльотою антанту.
ВАШІНҐТОН. (Райтер) Діпартамент маринарки оголошує, що видано зарядженя в цїли співдїланя американської фльоти з фльотами держав антанту.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 5. цвітня.
Війна на сходї. Крім кількох успішних підїздів нема нїчого оголосити.
Війна з Італїєю. Серед прозорої погоди дїяльність артилєрії і летунів була на загал значнїйша, нїж в останнїх днях.
Наші далеконосні гармати успішно острілювали нараду ворожих війск на схід від Кормона.
Італїйські летуни кинули бомби на Набрезіну і Сїстіяну. Наші місцевости в долинї Адижі і Арко знов стояли під артил. огнем.
Воєнні комунїкати з нїмецького ґенерального штабу з дня 5. квітня.
Західний терен війни. Завзята боротьба між Лєн і Аррадалї тривала. На північ від шляху Пєрон-Камбра Анґлїйцї вечером повели в бій значні сили. Війска наші знов завдали їм тяжкі втрати, а потім подали ся взад. На півд. захід від С. Кейтен француська артилєрія кілька годин острілювала становища, з яких ми в ночи були уступили.
Коло Лафо відперто наступ Французів. Батерії наші спричинили огонь в обозї мунїції коло Вандрес. Потрясенє і гук завважено ще 40 клм. за фронтом. Добре підготовлена і сильно перейдена виправа на північ від Ранс гарно повела ся. Ми завдали ворогови кріваве пораженє і піймали звиш 500 людий.
Східний терен війни. Фронт баварського князя. На південь від Риґи наші підїзди вдерлись у рос. становища, розсадили кілька землянок і вернули з полоненими і добичею. Під Чепілем, на південь від Бродів, підїзди наші забрали з ворожих ровів 41 мужви і 1 маш. кріс.
Фронт Макензена: На правім березї Серету коло Gariessra звідні віддїли вдерли ся в російську опірну точку і вернули відти з 39 полоненими і 2 метавками мін.
На фронтї Македонськім: На Червена Стена, на захід від Монастиря, відобрано Французам кілька ровів, котрі остали були в їх руках із послїдних боїв. 