Подяка. — Знесенє омнїбусів.  — В річницю катастрофи „Тітеніка".

Подяка. Всїм, що зволили висловити менї устно чи письменно своє співчутє з приводу смерти мойого Сина Андрія, складаю отсим прилюдно щиро сердечну подяку. — Др Іван Франко.
Знесенє омнїбусів. На найблизшім засїданю віденської міської ради ухвалить ся внесенє маґістрату і „штатрату" про переміну кінних омнїбусів на автобуси. Будуть се бензинові автомобілї з поміщенєм 30 до 36 людий. Кінні омнїбуси за послїдних пять лїт принесли дефіциту чотири і пів мілїона корон.
В річницю катастрофи „Тітеніка". В ночи з 14 на 15 с. м. минув рік від катастрофи "Тітеніка", котрої жертвою упало 1700 людий. Три Американки, котрі підчас сеї катастрофи втратили мужів, Тетрель, Гаріс і Торн постановили почтити сю жалібну річницю. В сїй цїли на специяльно наймленім пароплаві виплили з Бостона і в ночи з 14 на 15. станули в місци катастрофи в тій самій годинї, в котрій „Тітенік“ зник у морських филях. Почтили память своїх мужів так, що з покладу корабля спустили на воду великі коші з цьвітами, котрі відповідно обтяжені камінєм, пійшли в морську глубину і може осїли на останках "Тітеніка". 