◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Війна з Америкою.Охорона австро-угорських інтересів.
ВІДЕНЬ (Ткб.) "Рolitische Korrespondenz" доносять: Налїдком зірваня дипльоматичних зносин з Злученими Державами стала конечні заміни в охоронї взаїмних інтересів. Охорону інтересїв Америки, Анґлїї і Японїї в Австро-Угорщинї обняла Еспанїя, а Франції і Італїї Швайцарія. Австро-угорські інтереси в Злучених Державах, Анґлїї і анґлїйських кольонїях буде заступати Швеція, у Франції Швайцарія, в Марокко Голяндія, в Японії Еспанїя. Що тикаєть ся инших країв, ведуть ся переговори, а вислїд буде небавом поданий до відомости.
Зірванє дипльоматичних зносин між Нїмеччиною і Бразилією?
"Prankfurter Zeitung" доносить з Парижа: Аґенція Аваса довідуєть ся з півурядового жерела, що треба сподївати ся зірваня дипльоматичних зносин між Нїмеччиною і Бразилією. В Сан Паольо відбули ся манїфестації за антантом.
Анґлїя бажає російських областий?
ЛЬОНДОН. (Райтер). Як доносять з Гапаранди поширюють ся в Росії чутки про переговори Анґлїї з російським правительством про відступленє Анґлїї деяких північно-російських областий, між ними і тих, що заняті тепер Нїмеччиною. Анґлїя домагаєть ся запоруки, що Росія доложить всїх сил, щоби ті области визволити.
Заостренє відносин між російським правительством і партією робітників.
БЕРЛІН. (Ткб.) "Vossische Zeitung" одержало від свого мужа довірія в Петроградї відомість про заостренє відносин між провізоричним правительством і робітничою партією в Петроградї. По хвилевій полекші завдяки ужитя поживи з війскових маґазинів тепер наступила недостача поживи.
Майно російського царя.
ПЕТРОГРАД (П. Т. А.) Розпорядок провізоричного правительства заряджує, що капітали, ґрунти, копальні, фабрики і підприємства, які належали до бувшого царя, мають бути віддані поодиноким мінїстерствам.
Воєнні комунікати австро-угорського ґенерального штабу з дня 11. цвітня.
Війна на сходї. Ґрупа війск Макензена: Австро-угорський метун над Ґаляцом у воздушній боротьбі струтив російський лїтак типу "Nieuport".
Фронт архк. Йосифа: В области Бекас відперто наступи неприятеля. По нашім боцї оживлена дїяльність стеж.
Фронт князя Лєопольда баварського: Місцями збільшила ся дїяльність російської артилєрії. Поза тим нема нїчого до оголошеня.
Війна з Італїєю. Дїяльність неприятельської артилєрїї на фронтї в Побережу вчера на загал була більше оживлена а в кількох місцях тривала дальше дальше також в ночи. В области долини Адижі і озера Ґарда Італїйцї безвпинно прямували свій винищуючий огонь на наші місцевости.
Війна на Балканї. Наші віддїли Альбанцїв з повним успіхом заскочили італїйську передну сторожу на північ від Тепляні.
Воєнні комунїкати нїмецького яенерального штабу з дня 11. цвітня.
Західний терен війни. Ґрупа війска баварського наступника престола Рупрехта: Місцями боєва дїяльність на північ від ріки Scarpа коло Gevenchy, яка не спричинила нїякої зміни в положеню. По обох боках дороги з Арза до Камбре ввели Анґлїйцї вчора по сильнім огни великі сили до нового наступу; їх відперто і завдано їм значні втрати. Від нинї рано розвинули ся там, як також між Bullescourt і Qzennt дальші бої. Між дорогою з Варайтег до Cambrai і Oissa вели ся тільки менші бої перед нашими лїнїями. St. Quentin було — як і попередними днями — острілюване ґранатами і шрапнелями; так само місцевість Lafere.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Від Vailly до Reims збільшуєть ся з кождим днем завзятість боротьби артилєрії.
Наглий наступ Французїв на наші рови на південний схід від Berry ударемнено скорим протинаступом.
Ґрупа війск кн.Альбрехта віртемберського: Не було нїяких важнїйших подїй.
Східний терен війни. Над Аа, Двиною, Стоходом, Золотою Липою і Днїстром в многих місцях оживлена дїяльність російської артилєрії.
На фронтї війск арх. Йосифа і в области ґрупи Макензена не стало ся нїчого нового.
Фронт македонський: Нїчого нового. 