◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комітет для повитаня Митрополита Шептицького у Львові просить всї місцеві комітети, котрі завязано з тої нагоди в місцевостях, положених здовж зелїзничої лїнїї Відень—Львів, о скоре поданє своєї проґрами і заходів в тій справі, а то в цїли навязаня порозуміня. Де ще нема такого комітету, просимо безпроволочно його завязати. — Д-р С. Федак, голова львівського комітету у Львові, "Днїстер", вул. Руська 20.
Чеки на фонд митр. Андрея ґр. Шептицького розішле Комітет зараз по святах, як прилогу до українських часописий. Притім простуємо, що жертви треба присилати під адресою: Товариство "Днїстер, кладкова книжочка ч. 10. 300, а нї як мильно подано було 10.000
Відзначеня. Петро Гнатів, кадетаспірант п. п., відзначений срібним хрестом заслуги на стяжцї медаля хоробрости "за рятованє засипаних лавіною з великим нараженєм свого житя".
Напудрені сїльські дївчата. Краківський кореспондент "Warszawsk-ого Kurjer-а" зображуючи житє теперішного Кракова пише: "Часто тепер бачить ся сїльску куму, яка купує найдорожчі полотна на білє та вбирає його коронками, яких не стидала ся би нїяка "дама". Від властителїв аптик довідаєтесь, що сїльські дївчата є найлїпшими покупцями на парфуми і косметичні предмети. Перед кількома днями оповідає один обшарник з-під Кракова, що їдучи в торговий день до міста, стрінув на дорозї громаду дївчат, що вертали з міста, несучи з ощадности свої черевики в руках. Дві з них визначили ся незвичайною, як на сїльські жінки блідістю. Підїхавши близше, переконав ся, що лиця у дївчат покриті білою блекотою і пудров. Сїльські дїти бавлять ся забавками на кільканадцять корон і сільські матері танших забавок не купують…" 