◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Америка не заключила формального союза з коалїцією.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) До "Timesa" доносять в Вашінґтона д. 11. с. м. Американське правительство все ще відтягаєть ся від заключеня формального союза з коалїцією. Формальний договір треба би предложити сенатови і був би він виставлений на ріжні атаки доктринерів.
Арґентина супроти американсько-нїмецької війни.
ЛЬОНДОН (Б. Райт). З Buenos Aires телєґрафують: Хоча арґентинське правительство задумує на разї задержати невтральність до хвилї, в якій будуть нарушені права Арґентини, то одначе заявило воно свою згідність з полїтикою Злучених Держав.
Революція петроградської залоги.
ПЕТРОГРАД (Пет. Аґ.) На зборах, скликаних партією "Вітчина і народна армія" представника петроградської залоги рішили подати до відомости цїлого видїлу делєґатів робітників і жовнїрів слїдуючу революцію, яку вручено також провізоричному правительству.
"Вести далї війну аж до забезпеченя свободи, здобутої народом і війском. Вести далї війну, аж до побідного кінця, бо армія знає, що навіть мир, який привертає давні границї, а є заключений без згоди союзників, був би понижуючим миром, пробою зради, яка нас відкинула би від вільної Анґлїї, републиканської Франції, від Бельґії, Сербії, Чорногори і Ромунїї, які за справою приятелїв були виставлені на спустошенє, — такий мир був би зломанєм торжественної присяги. Відбудувати вільну Польщу, яка обійняла би польські области Нїмеччини і Росії".
До осягненя сих цїлий жадають зібрані від видїлу делєґатів робітників і жовнїрів:
"Видїл має Всїми силами підпирати правительство, доки він стереже інтересів народа і являєть ся спосібним до приверненя ладу, який тепер є конечний. Видїл має здїйснити всякі жаданя за посередництвом провізоричного правительства, котре є одиноким орґаном, якому край і армія прирекли вірність. Видїл має полагодити всякі ріжницї думок серед робітників та ріжницї між персоналом і управою фабрик і заведень, бо дезорґанїзація промислу загрожує армії.
Далї, — що відносить ся до жовнїрів і офіцирів: Напружити всї сили до приготовань до боротьби. Жовнїри, вільні від турбот, мають привернути карність на основі нового демократичного порядку, а не забувати, що тільки армія злучені карністю є небезпечна для неприятеля, а не сама боротьба узброєних сил. Врешт ї додержанє присяги зложеної провізоричному правительсгву і цїлковите підчиненє себе командантам є святим обовязком жовнїрів усїх ступнів. Жовнїри мають мати до правительства повне довірє.
Союз російських селян про нове правительство
БЕРН (Ткб.) "Temps" доносить, що союз російських селян, до якого належить около 10 мілїонів членів, висловив провізоричному правительству довірє і заявив, що Росія мусить бути реслубликою, що ординацькі і монастирські добра требі роздїлити між селян, та що треба завести шкільний примус.
Битва на Заходї.
БЕРЛЇН 12. с. м. вечером. (Ткб.) Сильні наступи Анґлїйцїв під Yonchez і коло Fampaux та на північ а властиво на схід від Арра скінчили ся нїчим. Під St. Quantin тривала далї значна артилєрійська дїяльність, а між Soissans і Reims сильна боротьба огнем. На сходї і в Македонїї нїчого особливого.
Південно-американські держави бажають війни з Нїмеччиною?
До віденських дневників доносять з Гаґи:
"Central News" доносить з Вашінґтону: Після відомостий, які наспіли сюди, центральні американські держави мають прилучити ся до війни по сторонї Бразилїї. В Сан Сальвадор і Гондурас відбули ся ворожі демонстрації проти Нїмеччини. Виступленє Бразилїї було би знаком для цїлої південної Америки, щоби вона почала війну з Нїмеччиною. 