◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Український день" в Америцї. Телєґрама від "Українського Бюра" в Швайцарії. Льозанна, 12. цвітня 1917. Президент Зєдинених Держав Вільзон визначив день 21. цвітня с. р. як "український день", в котрім у цїлях Зєдинених Державах мають збирати ся складки на українські жертви війни в Галичинї, Буковинї і Волинї.
Вписи у львівскім унїверситетї на лїтний піврік почали ся 12. цвітня і будуть тривати до 26. цвітня включно. В часї від 27. цвітня до 4. мая буде можна вписувати ся за дозволом професорської колєґії того видїлу, на який бажає студент вписати ся a пізнїйше тільки за дозволом академічного сенату.
Румунська нафта для Австрії. Як доносить "Pester Lloyd" під Оршовою зібрано 500 ваґонів ромунської нафти, що до якої цловий уряд полагоджує цлові формальности. З тої скількости призначено 300 ваґонів для Відня і більших міст Австрії. Около 40 ваґонів відставлено до угорських рафінерій.
Перегляд вичеркнених з війскових лїст, як нездатних. "Wiener Zeitung" оголошує мінїстерський розпорядок, який зміняє попередні постанови про тих, яких при переглядї признано нездібними до нїякої війскової служби. Досї не були вони обовязані ставати до нових переглядів. Тепер постановляєть ся, що вони будуть покликані до додаткових переглядів. Покликанє буде відносити ся до всїх мущин в віцї від 18 до 55 року житя. Згаданий розпорядок вже обовязує. 