◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Христос Воскрес! Третє воєнне Воскресенє святкуємо під животворними подихами весни, яка зароджуєть ся на увільненій від царського ярма Закордонній Українї. Піднїмають ся в гору серця, піднїмають ся чола. Хоча важко на нас залягає війна, хоча оплакуємо богато дорогих нам, хоча стільки близьких І рідних нам перебуває сї святочні днї в ровах і від кулями, — то надїйна свідомість, що йде до лїпшого нашому народови, держить душі наші високо понад суєти воєнної буденщини. На стрічу веснї в природї і в людях, на стрічу визволеним народам Росії і нашому серед них народови кличемо з повних грудий: Христос Воскрес!
Обмеженє в справі уживаня яєць. ВІДЕНЬ (Ткб.) Завтрішний дневник державних законів оголосить розпорядок Уряду для виживленя населеня, котрим заборонюєть ся уживаня яєць до виробів напоїв і обмежуєть ся подаваня в реставраціях яєць сирих і в простий спосіб приладжених до години 12—2 в полудни і 7—9 вечером. 