◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Невтральна преса про заяву австро-угорського правительства.
ГАҐА. (Ткб.) "Vaterland" з дня 16. с. м. пише про заяву австро-угорського правительства, що видасть ся майже виключеною річю, щоби Росія відмовила ся приняти сю поки що ще посередну пропозицію.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) Дневники приносять довші коментарі в справі австро-угорської заяви і статї "Nordd. Allg. Zaitung". Між иншими пише католицький дневник "Tojd": Була вже відома річ, що цїсар Карло від хвилї вступленя на престіл стомить до мира. Думаємо, що з огляду на надзвичайні обставини можна числити ся з близьким миром на сходї.
Відозва Вільзона до Американцїв.
ВАШІНҐТОН (Б. Райт.) Вільзон видав відозву до Американцїв, в якій сказано: Вступленє вітчини у війну в оборонї демократії і людських прав приносить з собою богато проблемів для працї народа, які вимагають безбпроволочного полагодженя. Поставимо нашу фльоту найскорше на ступнї воєнної сили та задумуємо виставити і узброїти велику армію. Боремо ся о права людськости, о будучий мир і спокій світа. Щоби з успіхом перевести сю справу, мусимо станути в сїй службі без огляду на матеріяльні користи, з енерґією і розвагою. Справи, яких крім боротьби мусимо довершити, є слїдуючі: Мусимо постарати ся о надмірні скількости поживи не тільки для нас, але й для великого числа народів, з котрими тепер спільно дїлаємо. Мусимо одягнути і узброїти армії в Европі, у боцї котрих стоїмо і заосмотрити тамошні фабрики в сирівцї. Голосною потребою є обильне заосмотренє в поживу, без чого цїла справа не вдасть ся. Вільзон жадає від фармерів, щоби засїяли великі скількости збіжя і бавовни. Від фармерів залежить у великій мірі судьба війни і судьба народів. Далї апелює Вільзон до зелїзничників, підприємцїв будови кораблїв, фабрикантів мунїції, щоби робили, що тільки можуть, врештї взиває до ощадности.
Автономія Естонії.
ПЕТРОГРАД. (П. Т. А.) Правительство видало розпорядженє про провізоричне зорґанїзованє автономії Естонії. Розпорядженє відносить ся до ґубернії естонської і пятьох повітів ґубернії інфлянтської.
Мілюков про війну.
ПАРИЖ. (Ткб.) На запит дневника "Journal", чи по останнім манїфесті російського правительства треба вносити, що правительство резиґнує із всякої думки територіяльної добичі, заявив мінїстер заграничних справ Мілюков таке: Великі зміни, які наступали в Росії, викликали — зовсім природно — нові стремлїня і бажаня. Російська демократія має на увазї війну, яка має увільнити народи з автократії і мілїтаризму. Не можна заперечити, що рух, який змінив нашу країну, відібєть ся також на части Европи.
Бої на Заході — супокій на Сходї.
Комунїкати австро-угорського ґенерального штабу.
Війна на сході. 15. цвітня: Нема що оголошувати.
16. цвітня: Над Дарманешті ц. і к. летун застрілив 14 с. м. неприятельський літак типу Neuport. На Волини збільшена дїяльність російської артилєрії. Зрештою нїчого важного.
Війна з Італїєю. 15. цвітня: Наші віддїли вдерли ся з примістка Тольмайн до італїйської точки опори коло Ціґінь, поконали залогу і вернули з 12 полоненими.
16. цвітня: На фронтї долини Фляймс вдерли ся нинї рано наші атакуючі патрулї в области Чіма ді Боке в ворожі становища і полонили 7 офіцирів і 124 жовнїрів.
Війна на Балканї. 15. цвітня: На захід від Кореї наші віддїли прогнали з більше місцевостий француські передні сторожі.
16. цвітня: Без зміни.
Комунїкати нїмецького ґенерального штабу
Західний терен війни. 15. цвітня: Ґрупа кн. Рупрехта: Коко Діксмінде і на південь від Іперн хвилями жива огнева дїяльність. На боєвищи в области Арра наслїдком пересуненя нашої боєвої лїнїї на північ від Скарпи прийшло тільки до малих боїв, богатих у втрати для неприятеля. Від кітловини Скарпи до зелїзницї Арра-Комбре ведено вчера перед полуднем завзяті бої. Анґлїйські дивізії наступали кілька разів густими масами. Все відкинено їх з крівавими втратами. Крім сих великих жертв втратили Анґлїйцї наслїдком нашого пізнїйшого наступу ще 300 полонених і 20 машинових карабінів.
Ґрупа нїмецького наступника престола. Від Соасон до Ренс і в західній Шампанії шалїє далї артилєрійська боротьба. Француський важкий огонь знищив в Ляонї більше будинків.
Ґрупа кн. Альбрехта: В пару відтинках живий артилєрійський огонь. Власні підпринятя на північно-східнім фронтї Вердену й коло Бандесапт принесли полонених і добичу.
В околици Артоа, над Есною, в Шампанїї й на південь від Bоґезів дуже жива летнича дїяльність. Анґлїйцї, Французи й Американцї втратили в воздушних боях 17 лїтаків, через зістріленє з землї 4, крім того 2 привязані бальони. Ротмістр бар. Ріхтгофен зістрілив свого 44 противники, поручник свого 18 і 19 противника. З трьох летничих ескадр, які вчера налетїли на Фрайбурґ, скинено 3 анґлїйських летунів.
16. цвітня: Ґрупа кн. Рупрехта: На північнім березї Скарпи наш нищачий огонь здержав анґлїйські наступаючі маси, так, що наступу не переведено. Також на північний схід від Кроавіль наш огонь ударемнив сильний наступ Анґлїйцїв з великими для них втратами. На північ від дороги Арра Камбре наш наступ відкинув неприятеля на Lagnicourt і Вoussies. До крівавих втрат Анґлїйцїв, які там били ся, додати треба які там били ся, додати треба втрату 475 полонених і 15 взятих машинових карабінів; 22 гармати зроблено непридатними до ужитку.
Ґрупа нїмецького наступника престола: Між Оазою й Есною ударемнено вчера підготовлені сильним огнем наступи Французів коло Vauxillon і Chivres. Від Соасон до Ренс і в західній Шампанїї йшла далї огнева боротьба при найсильнїйшім ужитю гармат і метавок мін. По невдачі неприятельських вивідних наступів 15. с. м. розвинула ся сьогодня в широких відтинках боротьба піхоти.
Ґрупа кн. Альбрехта: В льотаринській долинї і в бурґундській брамі остали без успіху виправи француських війск, звернені проти наших становищ.
Між Соасон і Верденом неприятель втратив учера 11 самолетів, переважно найновійшого типу.
Східний терен війни. 15. цвітня: Положенє незмінене. На македонськім фронтї крім перешкаджаючого огню в луку Черни нїяких сущних подїй.
16. цвітня: На сходї нїчого важного.
Велика битва над Есною.
16. цвітня вечером: Над Есною по 10 дневнім гарматнім огни розпочав ся великий наступ для проломаня флонту з широко означеною цїлю. На фронтї широкім 40 км. ведеть ся завзята боротьба за наші передні становища. 