◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Каси хорих міста Львова. Нам комунїкують: З днем 9. цвітня с. р. увійшов частинно в житє новий закон про обезпеченє на случай хороби (цїс. розп. з 17. сїчня 1917. B. з. д. б). Каса хорих міста Львова подає отсею дорогою до відома П. Т. членів зміни, які стають правосильні з днем 9. с. м. З повисшим днем обовязують отсї постанови: 1) Запомогу буде виплачувати ся не черев 20 тижнїв, як до тепер, а через 26 тижнїв. 2) За перші два днї хороби запомоги не виплачуєть ся, зн. запомогу зачинаєть ся числити доперва від третої днини хороби. Коли останний день хороби випадає на недїлю або свято, в такім случаю конець хороби числить ся з попередним днем. 3) Запомогу для положниць продовжуєть ся з 4 на 6 тижнїв. За сей час обезпечена, о скільки не працює фахово, одержує повну запомогу. 4) Для подожниць, що самі кормлять дитину, назначуєть ся премію. Вони одержують — крім повисше означеної запомоги — ще через 12 тижнів половину запомоги. Коли член, вибравши усю приписну запомогу, вмре протягом половини року, родина має право до побору коштів похорону. При нагодї оголошеня сих змін управа Каси хорих звертає увагу всїх П. Т. роботодавцїв на закон з 30 марта 1888 В. з. н. 33, в то на § 31 про обовязок обезпечувати усїх працюючих в Касї хорих, та що до занедбуючих сей обовязок примінені будуть строгі постанови §67 cего закона, якими накладаєть ся гривна на роботодавцїв, що працюючих в їх підприємствах безпроволочно до Каси не зголошують.
Переїзд російських революціонерів через Нїмеччину. Один з російських революціонерів пише в стокгольмськім соціялїстичнїм дневнику "Politiken": Анґлїя, яка урядово привитала російську революцію, старала ся знищити її вислїди. Вона спротивила ся амнестії і заборонила переїзд російських революціонерів. За те Нїмеччина признала зелїзничому поїздови, яким російські революціонери їхали до Росії, право екстериторіяльности. Д. 9 с. м. переїхало через Нїмеччину 30 російських революціонерів обох полів. Між ними будо також кілька членів польської робітницької партії. Подорожуючі не виходили з возів, а власти держали ся і льояльно тексту договору.
Нові книжки і виданя. Нива, ч. 3. Зміст: Загальні Збори Товариства св. Ап. Павла; о. Володимир Лиско: На тему проповідництва; о. Юл. Дзерович: Матеріяли до історії мартирольоґії нашої церкви в часї всесвітної війни; о. Михайло Дороцький: Наука про церкву; Відозва Товариства св. Ап. Павла до Всечестного Духовенства; Всячина. 