◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Японїя узброює торговельні кораблї.
БЕРН. (Ткб.) "Echo de Chine", що виходить в Марсилїї, доносить з Токіо, що японські товариства плавби рішили узброїти торговельні кораблї, які курсують між Европою, південною Африкою і Японїєю.
Туреччина зірвала зносини з Америкою.
ЦАРГОРОД (Ткб.) Порта повідомила 20. с. м. американську амбасаду про зірванє дипльоматичних зносин. Американський амбасадор буде мусїти ще якийсь час лишити ся в Царгородї, тому що є недужий на тиф. Стан його здоровля вже поправив ся.
Неурядові мирові переговори в Копенгазї.
БА3ЕЛЬ (Пр. тел.). "Baster Anzeige" доносить з Копенгаґи, що там ведуть ся неурядово мирові переговори, яких хід не є некорисний. Трудности творять тільки величезні домаганя Анґлїї.
Нова битва під Ґазою.
Турецьке звідомленє з 20. с. м. доносить, що по сильнім артилєрійськім підготовленю прийшов передучера рано великий анґлїйський наступ на турецькі становища під Ґазою (Палестина). Битва тривала цїлий день. Відперши наступи, турецька піхота і кіннота перейшла о год. 7 вечером до протинаступу і присилувала противників подати ся взад.
Друга битва під Ґазою була виграна.
Намірена подорож анґлїйських дневникарів до Росії.
ПЕТРОГРАД (Ткб). Мінїстер заграничних справ повідомив провізоричне правительство про намір представників анґлїйської преси відвідати в маю Росію. Правительство виявило готовість улекшеня сеї подорожи анґлїйських дневникарів, котрі хочуть особисто пізнати духа в демократичній Росії і переконати ся про положенє в Росії.
Російські соцїялїсти проти мира.
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.). Соціялїст Маєр, член американського конґресу вислав до члена Думи Чегеїдзе, предсїдателя ради делєґатів, робітників і жовнїрів слїдуючу телєґраму: Як одинокий соцїялістичний посол американсбкого конґресу прошу Вас о катеґоричне запереченє поголосок, які нас занепокоюють, що російські соціялїсти є за окремим миром з Нїмеччиною. — Виконавчий видїл ради делєґатів робітників і жовнїрів вислав до Маєра таку відповідь: Як вже заявлено у відозві ради делєґатів робітників і жовнїрів в Петроґрадї, висланій до народів світа та в резолюцї загального конґресу рад делєґатів робітників і жовнїрів, цїла російська революційна демократія не стремить до нїякого окремого мира, тільки бажає міжнародного мира без анексій і без дїйсних або замаскованих воєнних відшкодовань, на основі свобідного розвою народїв. Є вона гадки, що пролєтаріят усїх країв мусить старати ся спричинити як найскорше мир.
ПЕТРОГРАД (Ткб.) В таврійській палатї відбула ся конфереція цїлої VI армії, частий армій IV. V, VII і XII. та першої дивізії ґренадієрів при співучасти виконавчого комітету робітників і жовнїрів. Делєґати поставили між иншими питанє, чи рада делєґатів робітників і жовнїрів в Петроградї стоїть дїйсно за окремим миром. Представник ради Соколов відповів, що рада відкидає всяку думку про окремий мир.
Недостача поживи в Анґлїї.
БЕРН (Ткб). Лондонські дневники з дня 16. і 17. с. м. посвячують довгі статї чим раз більшим трудностям з поживою. Цїкава є бесїда анґлїнського директора для поживи, який сказав: Заявляю отверто, що в справі збіжа на хлїб находимо ся о дуже поважнім положеню. Не зблизимо ся рішучо до голоду, але припаси є за малї. Підводні судна є чимось більше, нїж погрозою, є вони тяжкою дїйсною небезпекою. Недостача кораблїв, неурожай пшеницї та спустошеня спричинені відразливими підводними суднами, викликали недостачу зерна і муки. Се доведе нас над беріг пропасти, коли нарід не рішить ся на мудру ощадність.
Ґерард про Нїмеччину.
РОТТЕРДАМ (Ткб.) Бувший американський амбасадор в Берлїнї Ґерард виголосив в Ню Йорку промову, в якій сказав, що Нїмеччина не буде побіджена нї внутрішною революцією, нї недостачою поживи. Можливість революції в Нїмеччинї повинні Американцї вибити собі з голови.
Америка думає про виголодженє Нїмеччини.
ВАШІНҐТОН. (Б. Райт.) Президент Вільзон обговорював з кабінетом справу управильненя довозу поживи до північної Европи в тій формі, щоби не допусти, аби ся пожива Дїставала ся до Нїмеччини. Американське правительство не хоче спинювати плавбу до невтральних країв але під умовою, що сї краї не будуть помагати Нїмеччинї.
Болгарія супроти заяви провізоричного російського правительства.
СОФІЯ (Ткб.) Болгарська тел. аґенція дістала уповажненє у відповідь на заяву провізоричного російського правительства з д. 10. цвітня оголосити таке: Болгарський нарід і його правительство повитали з живою радістю уродини нової Росії, яка бажає укріпити здобуту свободу і посвятити ся працї для добра своїх визволених народів. Тим то зараз з д. 10. с. м., яку провізоричне правительство велїло оголосити петроградській аґенції, принято з симпатією і оцїнено її як признаку нової орієнтації російської воєнної полїтики, яка тепер відкидає всякі аґресивні забаганки супроти чужих областий і гнету инших народів. 