◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Острілюванє Калє.
ПАРИЖ (Ткб.) "Temps" приносить слїдуючі подробицї про острілюванє Калє в ночи з пятницї на суботу: О год. 12.30 в ночи населенє Калє збудили страшні гуки від сторони моря. Викликало їх дуже сильне острілюванє. На місто падали стріли неприятельських морських сил, які вдерли ся до Па де Калє і поспішно стріляли на місто. Кілька домів поважно ушкоджено. Серед цивільного населеня було кілька жертв. Острілюванє тривало 10 хвиль.
Болгарський комунїкат.
СОФІЯ (Ткб.) Ґенеральний штаб доносить: Македонський фронт: Між Вардаром і озером Дойран тривав цїлий день сильний огонь неприятельської артилєрії, якай кілька разів переходив у непереривний огонь. Передовсїм були сильно острілювані наші становища на південь від Дойран. По довшій огни без перерви рушив анґлїйський віддїл проти наших становищ. Його кріваво відперто й приневолено вернути ся до стрілецьких ровів. На рештї фронтї слаба дїяльність артилєрії. На фронтї румунськім спокій.
Робітниче свято в Росії.
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.) Рада делєґатів робітників і жовнїрів рішила, що день 1. Мая нового стилю, отже після російського калєндаря день 18. цвітня маєть ся в цїлій Росії торжественно святкувати. Сього дня відбудуть ся в цїлїм краю небувалї ще робітничі манїфестації. Робітники, що працюють для воєнних промислів, будуть — щоби не тратити часу — працювати в недїлю дня 29. цвітня замість дня 1. мая.
Турецький комунїкат.
ЦАРГОРОД. (Ткб.) Комунїкат турецької кватири 9 дня 22. с. м. Фронт в Ірану: На правім березі Тигри почали ся нові бої, які не є ще покінчені. На лївім березї взято назад віддїл, висунений о кілька кільометрів.
Синайський фронт: Неприятель побитий під Ґазою завернув ще більше своє праве крило і є занятий будованєм оборонного становища. Для охорони свого правого крила збудував неприятель цїлий ряд нових позицій. Додатково доносять, що в битві під Ґазою взято 100 бранцїв. Мале число полонених поясняєть ся тим, що по обох сторонах бито ся незвичайно завзято. Здобуто богато крісів і автоматичних крісів. З тяжких панцирних автомобілів (танки), які неприятель вивів у бій знищено три.
Становище Еспанїї.
БЕРЛЇН (Б. Вольфа). Як показуєть ся, нова еспанська нота не містить у собі нїяких позитивних жадань, тільки виступає взагалї за тим, щоби при війнї підводними човнами ощаджувано еспанські кораблї. Як зачувати буде ся нота оголошена завтра пополудни.
Не треба забувати, що сю ноту зредаґував бувший президент мінїстрів Романонес.
Японські війска на европейськім фронтї.
БЕРН (Таб.) Париські дневники оголошують відомість з Льондону, що тепер відбувають ся в Японії енерґічні воєнні приготовлюваня так, що висланє війска на один з фронтів війшло в стадію можливости.
Японські війска на европейськім фронтї.
БЕРН (Ткб.) Париські дневники оголошують відомість з Льондону, що тепер відбувають ся в Японії енерґічні воєнні приготовлюваня так, що висланє війска на один з фронтів війшло в стадію можливости.
Становище Еспанїї.
БЕРЛЇН (Б. Вольфа). Як показуєть ся, нова еспанська нота не містить у собі нїяких позитивних жадань, тільки виступає взагалї за тим, щоби при війнї підводними човнами ощаджувано еспанські кораблї. Як зачувати буде ся нота оголошена завтра пополудни.
Не треба забувати, що сю ноту зредаґував бувший президент мінїстрів Романонес.
ЛЮҐАНО (Ткб.) Кореспондент дневника "Tribune" доносить, що президент мінїстрів Prieto заявив, що Еспанїя буде перестерігати обовязків невтральности, одначе буде боронити своєї національної гідности проти всяких атаків і посягань. Нове правительство буде вести таку саму заграничну полїтику як попереднє і остане вірне міжнародним договорам.
Американська позичка для Росії.
МАДРИД. (Ткб.) Правительство Зєдинених Держав ухвалило для Росії 200 міліонїв долярів, з чого мають бути заплачені американські воєнні достави для Росії.
Американська місія, яка має радити з російським провізоричним правительством про управильненє справ, що є в звязку з війною, буде складати ся з визначних людий з бувшим державним секретарем Ротом на чолї.
Американський воєнний матеріял для антанту.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) Кореспондент "Daily Mail" доносить з Ню-Йорку, що американське правительство задумує за посередництвом спеціяльного департаменту купувати для антанту від американських продуцентів воєнний матеріял і мунїцію і, о скілько можливе, признати державам антанту ті самі користи і знижені цїни, які платить американське правительство. На разї не можна ще дати остаточних вияснень в сїй справі, тому — що богато продуцентів, передовсїм з мідяного промкслу, застерігається ся енерґічно проти приписаня знижених цїн чужим краям. 