◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ставропігійське братство відбуло в Томину недїлю свої річні загальні збори при великій участи членів. По удїленю абсолюторії дотеперішній управі вибрано управу нову, склад низше подаємо. Сенїорат: д-р Стефан Федак, сенїор, Олександер Барвінський, Юліян Сїчинський віцесенїори. Члени Управляючої Ради: д-р Сидір Голубович, Сидір Громницький, Роман Зубик, Володимир Левицький, д-р Кость Левицький, Зенон Лукавецький, Любомир Рожанський, Михайло Стефанівський, д-р Василь Щурат, д-р Стефан Баран, д-р Максим Левицький, Михайло Яценьо, Члени Контрольної Комісії: Денис Корінець, Омелян Саєвич, Михайло Павлишак.
Під проводом команданта польських лєґіонів ґр. Шептицького відбуде ся — як доносить "Czas" — у Варшаві нарада Поляків полковників лєґіону і постановила введенє нового однострою для польського лєґіону.
Важне для подорожуючих зі Львова. До команди зелїзничого двірця у Львові зголошуєть ся часто публика з просьбою о дозвіл їхати війсковими поїздками або возами, призначеними для війскових, коли вони, призначені для цивільних, вже заповнені. Отже звертаєть ся увагу, що команда зелїзничого двірця не є управнена давати такий дозвіл. І публика повинна старати ся о місця в поїздї відповідно оголошеним вказівкам дирекції зелїзниць.
Ґенерал ґр Шептицький у цїсаря. ВІДЕНЬ (Ткб.) Цїсар слухав перед полуднем (24. с. м.) звичайних звідомлень і приняв на окремій авдієнції ґен. майора Шептицького. Вернувши до Ляксенбурґа приняв цїсар ґр Тісу і краківського епископа кн. Сапігу. 