◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брусілов проти Петрограду
БЕРН (Ткб). "Temps" доносить з Петрограду: Розлім між армією на фронтї й аґітаторами в Таврійській палатї росте з кождим днем. Брусїлов іменем південно-західної армії вислав до тимчасового правительства телєґраму, в якій застерігаєть ся проти можливости зібраня констинуанти в Петроградї, де інтернаціональні тенденції могли би внести здичінє в уми послів. Південно-західна армія домагаєть ся, щоб констинуанта зібрала ся в Москві.
Ґучков в Ясах.
ПЕТРОГРАД (ПТА.). Мінїстер війни Ґучков прибув до Яс, де під його проводом відбула ся нарада вождів армії на ромунськім фронтї. Опісля приняв він депутації офіцирів і жовнїрів яського відтинка, які признали своїм обовязком побитє за всяку цїну неприятеля, який вдер ся до краю. Ромунський король приняв Ґучкова на довшій авдієнції. Перед від’їздом Ґучков ще раз відбув нараду з вождами армії.
З війскового конґресу в Минску.
ПЕТРОГРАД. (ПТА). На конґресї делєґатів усїх армій західного фронту в Минску б. соціялїстичний посол до Думи Церетелї сказав, що окремий мир був би для Росії катастрофою, якої не можна би було направити. Президент Ради делєґатів робітників і жовнїрів Чхеїдзе говорив про тимчасове правительство і про Раду, протестував проти поголосок про подїл власти і покликав ся на дїяльність обох тих орґанів. Нема мови про родїл, тільки ходить о просту контролю полїтики правительства. Така контроля є все спасенна й конечна. Сю заяву приняли збори оплесками й відспіванєм марселєзи.
Анґлїя жадає російських областий?
ПЕТРОГРАД. (Пет. аґ.) Скандинавська преса подає відомість, що походить мабуть з нїмецького жерела, що переговори між Росією і Анґлїєю в тім напрямі, що цїлї Естонїя та остров Олель і часть островів Атлянтських мають бути забезпеченєм нової позички. Мінїстерство заграничних справ як найрішучійше перечить сїй вістцї, яка є злосливою видумкою.
Жидівський рух в Росії.
ГАҐА (Ткб). Жидівське кореспонденційне бюро доносить з Петрограду, що в цїлій Росії ширить ся жидівський рух. Виходять знов сіонїстичні письма. Богато реакційних і протижидівських дневників перестало виходити. Правительство поборює всякі протижидівські демонстрації. Представники Жидів прилучили ся до представників инших неросійських народів.
Франція грозить.
ПАРИЖ. (Ткб.) Аґ. Аваса оголошує: Проти всяких постанов міжнародного права і людяности Нїмеччина оголосила своє рішенє затоплювати шпитальні кораблї без остеріганя. Супроти сього заявляє французьке правительство, що на сих кораблях буде уміщувати нїмецьких полонених.
Еспанська нота до Нїмеччини.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Бюро Вольфа оголошує ноту вручену еспанським правительством д. 20. с. м. в урядї заграничних справ. Нота покликуєть ся на попередні кроки і стверджує, що на жаль показало ся, що німецьке правительство мимо приявним відносин, які лучать оба краї, не найшло способу полагодженя оправданих жадань Еспанїї. Нота вказує далї на втрати еспанської маринарки і каже, що коли нїмецьке правительство запевнює, що стоїть далї при своїй постанові оборони свого житя, то не може дивувати ся сьому, що Еспанія з тої самої причини мусить підчеркувати свої права до охорони свого житя. Нота кінчить ся висказанєм надїї, що нїмецьке правительство подумає над тяжким економічним положенєм і пічне дискусію з еспанським правительством в справі заряджень, які в границях конечних війскових потреб можна би видати в цїли зменшеня тяжкого положеня Испанїї. 