◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В архикатедральній церкві св. Юра відправить ся в пятницю дня 27. цвітня с. р., як в день імянин цісаревої Зити, о год. 9 перед пол. торжественна понтифікальна св. Літургія. Митрополичий Ординаріят оповістив в "Аєпарх. Відомостях" зарядженє, щоби всї оо. настоятелї парохій і всї оо. катихити що-року в днях 27.увітня і 9. мая, як в днї імянин і уродин Її п. і к. Величности цїсаревої і королевої Зити відправляли торжественну св. Лїтурґію з долученєм Служби за всяке прошенє та з відспіванєм имну Амирозіянського "Тебе Бога хвалим", трикратного многолїтствія і цїсарського имну.
Вістка для д-ра Окуневського. В кореспонденції з Стокгольму про "Київ підчас революції" доносить "Czas", що до комітету опіки над галичанами вибрано також посла д-ра Теофіля Окуневского, який перебуває в Київі.
Як старати ся в придїл робітника і тягла до весняної управи? Краєве товариство "Сїльський Господар" комунїкує: Мінїстерство війни зарядило рескриптом з дня 26 марта с. р. ч. 55.000 відданє робітників і коний до управ весняних. Всякі поданя о придїленє тих робітників і коний мають властителї ґрунтів вносити телєфонічно, телєґрафічно, устно або письменно просто до своїх Централь районових, а не до намісництва, команд війскових або инших війскових властий, бо в той спосіб опізняєть ся лиш придїленє. Рівночасно звертаєть ся увагу, що мінїстерство війни не розпоряджує занадто великим числом робітників і коний і придїленє мати-ме наступити лише в ограниченім числї.
Читанка для приготованої кляси учительських семинарій уложив Олександер Барвінський (З 50 ілюстраціями). Львів, 1916. Накладом ц. к. Видавництва шкільних книжок. Цїна оправленого примірника 3 К. 50 с. Стор. 416. З дуже ріжнородного матеріялу зложена шкільна читанка, яка певно знайде читачів також поза шкільними мурами. 