◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зріст мирових настроїв в Анґлїї
БЕРН (Ткб.) "Basler Nachrichten" доносять, що мирові настрої в Анґлїї в останніх тижнях зросли.
Вільна дорога 1-го мая.
БЕРЛЇН (Ткб.) Нїмецьке правительство предложило невтральним державам, щоби поручили своїм кораблям в анґлїйських пристанях, котрі доси не могли виїхати наслїдком замкненя моря, — щоб виїхали 1 мая. Кораблям сим запоручено того дня свобідну дорогу, коли виставлять відповідні знаки і виберуть визначний шлях.
Не було гасла "геть з війною!".
МИНСК (Ткб.) Пет. Аґ. доносить: При кінци нинїшних нарад зїзду делєґатів усїх армій предсїдатель ствердив, що в дискусїї взагалї не кинено гасла "геть з війною". Навпаки всї бесїдники заявили ся за офензивою проти зверхного ворога.
Рада мінїстрів.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Нинї (26. с. м.) перед пол. відбула ся під проводом ґр. Клям Мартінїца кількагодинна рада мінїстрів, в котрій взяли участь всї члени кабінету.
Монархія не має анексійних намірів супроти Росії
"Fremdenblatt", говорячи про соц.-демократичні заходи в справі мира, заявляє: "Наша монархія не має абсолютно нїяких аґресивних плянів супроти Росії і не має наміру розширити її коштом своєї границї."
Конференція мінїстрів скандинавських держав.
ЦІРІХ (Ткб.) До "N. Zurcher Ztg." доносить із Стокгольму, що в половинї мая відбудеть ся там нова конференції мінїстрів скандинавських держав.
Приріст підводних суден.
БЕРЛЇН. (Ткб.) В буджетовій комісії парляменту державний секретар Уряду маринарки оправдував довірочно додатковий етат 1.000.000 марок і дав виясненє про підводні судна, які будуєть ся і які є вже готові до достави. Комісія з вдоволенєм приняла до відома інформації, які в порівнаню з малими втратами виявили значний приріст сього важного і успішного чинника боротьби.
Російські кадети не вірять нїмецьким соцїялїстам.
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.) Обговорюючи релюцію нїмецької соціяльної демократії, орґан Мілюкова "Рѣчь" остро атакує нїмецьку соцільну демократію. Пише він, що булоби грубою помилкою, колиб хто хотїв перецїнювати значінє сеї резолюції. Нїмецька соціяльна демократія мовчанкою похвалювала насильства, довершені на Сербії, граничне подоптанє невтральности Бельґії, знищенє Літіх, затопленє "Лювитанїї", примусове переселенє населеня з північної Франції та систематичне мученє російських полонених — і проти сього не протестувала.
Цїла минувшість нїмецької соціяльної демократії спричиняє, що теперішне її становище сильно підозріле, становище, яке стремить до стього, щоби при виказаню тотожности мирових напрямів російської і нїмецької соціяльної демократії, при рівночасних півурядових запевненях Нїмеччини і Австро-Угорщини про ідентичність їх проґрами з проґрамою провізоричного правительства, притягнути Росію до окремого мира. 