◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Скликанє парляменту.
(Ткб.) Цїсарський патент, яким скличеть ся раду державну на 30. мая, буде завтра оголошений.
(Тел. прив.) Передучорашна ухвала кола польського означає на полагоду крізи, а відложенє її до половини мая. Бобжинський остаєть ся до того часу in statu димісіонованя. Говорять, що правительство розпочало вчора переговори з Поляками в сїй справі.
Нїмцї острілюють Дункерку.
ПАРИЖ (Аґ. Аваса) Мінїстерство маринарки оголошує: Нїмецька ескадра острілювала в ночи на 25. с. м. між год. 2 мін. 15 і год. 2. мін. 25. Дункерку від сторони моря. Надбережні батерії відповіли огнем на огонь. Француські і анґлїйські кораблї, що стояли на сторожі, витягнули у боротьбу Нїмцїв, які скоро завернули в напрямі Остенди. В короткій битві затонув один з наших кораблїв. Втрати неприятеля є відомі.
Успіхи підводних суден.
БЕРЛЇН. (Ткб.) На Середземнім мори затоплено знов 10 пароплавів і 6 инших кораблїв загальної містоти кругло 55.000 тон brutto; між ними було 5 узброєних анґлїйських пароплавів і один анґлїйський пароплав до перевозу війска містоти яких 12.000 тон brutto.
Комунїкат анґлїйської адміралїції.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Адміралїція оголошує: 3 анґлїйські гидропляни заатакували д. 23. с. м. попол. 5 нїмецьких кораблїв у віддаленю 5 миль від берегів Бельґії. Один пароплав поцїлено. Припускають, що затонув. Вечером бачено 4 кораблї, що вертали до Zeebrugge.
До сеї вістки анґлїйської адміралїції завважує Бюро Вольфа: Д. 23 с. м. о год. 5. по пол. пять ворожих боєвих лїтаків атакувало без успіху кілька наших торпедовцїв, що відбували вправи коло побережа Фляндрії. Не було нїякої шкоди нї втрат у людях. Наші летуни піднесли ся в цїли оборони і відігнали неприятельські лїтаки.
Ще два роки війни?
З Ротердаму пишуть: У міродатних вашінґтонських кругах числять ся ще з двома роками війни.
Перед італїйською офензивою?
З Женеви доносять, що на останній нарадї мінїстрів коалїції постановлено, що в найблизшім часї має розпочати ся італїйська офензива як доповненє теперішної францусько-анґлїйської офензиви. 