◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відзначенє коменданта УСС. Командант УСС., п. отаман Франц Кікаль відзначений цїсарем за хоробре поведенє перед ворогом орденом зелїзної корони III кл. з мечами. Се вже пяте відзначенє п. отам. Кікаля на війнї: двояке "Signum Laudis", війсковий хрест заслуги III. кл. з воєнною декорацією, нїмецький зелїзний хрест II кл. і найновійше відзначенє.
Сустантаційні позички для дїдичів. Комітет повітових Рад для евакуційних справ сповіщає дїдичів, що вони одержать сустентаційну позичку, хоч їх маєтки не обняті неприятельською інвазїєю. Позички такі дає Галицьке воєнне Заведенє кредитове.
Товариство українських наукових викладів ім. П. Могили. В недїлю 20. с. м. (сегодня) відбудеть ся в малій салї Музичного інституту ім. М. Лисенка при вул. Шашкевича відчит п. д-ра Стефана Федака під заголовком: "Спомини з днїв неволї". Початок точно о год. 4-ій.
Ґенерал майор Шептицький ґен.-ґубернатором у Люблинї. Урядово доносять: Ґенерал-ґубернатор окупованих Австро-Угорщиною російських областий уступив, його місце займе командант польського лєґіону ґенерал-майор ґр. Шептицький. 3 нагоди уступленя ґенерала Кука відбув ся в Люблинї пращальний бенкет, на якім між иншими промовляв уступаючий ґенерал-ґубернатор, впевняючи, що Польща остане сусїдом Австро-Угорщини та при її зичливости зросте в могучість. — Як доносить "GIos" іменовано командантом лєґіонів на місце ґр. Шептицького команданта 3. бриґади Жиґмонта Зелїнського.
Великодня збірка при Божім Гробі, уладжена Марійським товариством Пань у Львові в церквах св. Юра, Преображенській, Семинарицькій і Волоській, принесла 822 К 88 с. а іменно в церкві св. Юра 323 К 8 с., в церкві СеминарицькІЙ 200 К 18 с., в церкві Преображенській 218 К, в церкві Волоській 81 К 62 с. Крім сього зібрано в Волоській церкві в Великодний Понедїлок 62 К 32 с. Гроші сї пепедано Комітетови для виселенцїв. Управа Марійського товариства складає щире Спасибіг Впр. урядам парохіяльним і Впр. ректорови духовної семинарії за ласкавий дозвіл на квесту, як рівнож всїм Вл. паням, котрі трудили ся при збірцї. 