◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмецькі державні мужі про положенє.
БЕРЛЇН (Б. Вольфа) Головна комісія нїмецького парляменту вислухала передовсїм довшої довірочної заяви державного секретаря Цімермана про заграничне полїтичне положенє. Виводи секретаря, що дають надїю доброго вислїду війни, принято оплесками. Вони скріплять погляд, що в недалекій будуччині буде війна з успіхом скінчена, тим більше, що остання надїя неприятеля зломаня внутрішної сили нїмецького народу розібєть ся о його сильну волю побідити.
Потім промавляв секретар внутрішних справ Гельферіх, який ще раз зазначив, що технїчний вислїд дїяньности підводних суден перейшов надїї маринарки вже в першім місяци о 25%, а о другім майже о 50 проц. Є ясною річю, що анґлїйська торговельна фльота не буде могти довго зносити затоплюваня кораблїв в тих розмірах, як в обох тих місяцїв. Відповідне доповнюванє її при помочи будови нових кораблїв є виключене. Представивши зменшенє довозу до Анґлїї, секретар закінчив бесїду тими словами: У нас є скупо, але те, що маємо, є певне. Голодова війна звернула ся проти їх авторів. Також американські апостоли гуманности, які старають ся батогом голоду приневолити наших невтральних сусїдів до війни з нами, не відвернуть судьби. Бачучи своє положенє, Анґлїя шукає рішеня на суші і жене сотки тисяч своїх синів на смерть і знищенє.
Зчезає віра в те, що Анґлїя може спокійно ждати, поки нас з'їсть голод і поки великий брат з за океану прийде з помічю. Коли останемо вірні собі самим, коли заховаємо зимну кров і спокійні нерви, коли вдержимо лад і внутрішну єдність, то ми виграли війну. Тепер ходить о все. Нїмецький нарід в сих рішаючих тижнях показав, що є вартний єствованя.
Анґлїйський премієр про положенє.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Премієр Льойд Джордж у виголошеній промові порівнав війскове положенє в р. 1915. з теперішним. Тодї Анґлїйцї потерпіли великі втрати в гарматах і полонених, нинї при малих втратах здобувають чим раз більше гармат і полонених. Потреба конче богатого заосмотреня в воєнні предмети, що ощадить нечуйну скількість людських єств. Щодо дїяльности підводних суден, сказав Льойд Джордж, що є дві дороги до зробленя їх не шкодливими, але розум наказує йому більше не говорити. Головною трудністю є справа виживленя, одначе бесїдник може заявити, що-хочби Анґлїя не дістала нї одної тони з заграницї, нїхто не буде в Анґлїї виголоджений, коли суспільність буде держати ся признаних придїлів.
Горожани Австро-Угорщини в Америцї.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Державний секретар Лясінґ заявив в імени Зєдинених Держав, що зірванє зносин між Австро-Угорщиною і Зєдиненими Державами не змінить способу поведеня з горожанами нашої держави в Америцї. Будуть вони дальше користати в прав і свобід, як доси. Не будуть інтерновані, о скілько особисто не допустять ся нарушеня закона.
Америка не посилає війск до Европи.
ВАШІНҐТОН (Ткб). Палата репрезентантів відкинула 170 голосами проти 106 додаток до війскового закона, яким мало ся уповажнити Рузвельта до виставленя охотничої армії для служби у Франції.
Америка не посилає війск до Европи.
ВАШІґТОН (Ткб). Палата репрезентантів відкинула 170 голосами проти 106 додаток до війскового закона, яким мало ся уповажнити Рузвельта до виставленя охотничої армії для служби у ФранцІї.
Чому Ромунія виповіла Австрії війну?
ЛЬОНДОН (Ткб). До "Daily Telegraph" доносять з Петрограду: В ромунських кругах говорять богато про заяву б. ромунського мінїстра війни і шефа ґен. штабу Ілїєску, що Росія ультиматом приневолила Ромунїю до участи у війнї. 