◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Протиреволюційні замахи?
ПЕТРОГРАД (Пет. Аґ.). Виконуючий комітет робітників і жовнїрів велїв розлїпити по містї отсю відозву:
Вчера лучило ся в столици кілька подїй, над якими треба жалїти. Якийсь невідомий молодець убив ґенерала Кашталїнського. До одної ґрупи полїтичних манїфестантів в части міста "Василївський Остров" стріляно. Також кинено там бомби. Кількох людий, які видавали себе за членів виконуючого комітету увязнило властителя ґрунту Лодинського, инші невідомі люди зривали офіцирам еполєти. Тільки шалені люди, або вороги народної волї могли допустити ся таких обурюючих вчинків, які можуть скомпромітувати російську революцію. Виконуючий комітет різко осуджує ті вчинки і закликає всїх горожан, щоби не допустили до їх повтореня, бо се причиняє анархічні відносини і розклад революційних сил.
З нїмецького парляменту. "Рішенє війни близьке".
БЕРЛЇН (Ткб). Нїмецький парлямент почав знова свої наради.
Президент Кемпф у своїй промові, навязуючи до виповідженя війни Америкою сказав: "Президент Вільзон у своїм письмі до конґресу з дня 2 цвітня впевняв, що Америка везе війну з Нїмеччиною в інтересї людства і справедливости. Він не має права до такого висказу, коли не кивнув пальцем навіть, щоби не дозволити Анґлїї на веденє голодової війни проти Нїмеччини, війни суперечної з всякими міжнародними справами. Дальше Кемпф заявив, що, о скільки здаєть ся, зближаєть ся рішенє сеї великої війни.
Опісля Палата радила в другім читаню над дрібнїшими предложенями.
Відложенє пруського сойму.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Пруський сойм приняв внесенє правительства при відложенє нарад сойму від 15. мая до 9. жовтня.
Зірванє зносин між Ґватемаля і Нїмеччиною.
БЕРЛЇН (Вольф) Посол держави Ґватемаля сповістив державного секретаря уряду заграничних справ Шіммермана з приказу свого правительства, що відносини між Нїмечиною і Ґватемаля є зірвані, та просив про пашпорти. Заступство нїмецьких інтересів в Ґватемаля обняло еспанське правительство.
Проти примусової бранки в Америцї.
БЕРЛЇН (Ткб.) До дневників доносять з Америки 1. мая: В Зєдинених Державах почав ся оживлений рух проти наміреної війскової бранки. Передовсїм приклониики радикального напряму, соціялїсти і приклонники мира рішили не повинувати ся покликови до побору, коли такий поклик буде виданий.
Лойд Джордж у Франції
ЛЬОНДОН. (Райтер) Премір Лойд Джордж виїзджає до Франції.
Вівіяні і Жофр в Америцї.
ВАШІНҐТОН. (Райтер) МІнїстер Вівіяні і маршал Жофр були приняті сенатом, який перервав наради над війсковим предложенєм, щоби повитати гостий.
Дезерція в російськії армії.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) "Новоє Время" жалує ся на масову дезерцію на російськім фронтї й бачить в тім наслїдок нїмецьких заходів.
Російська офензива в східній Галичинї?
Воєнний кореспондент "Русского Слова" висказує сподїванє, що найперше будуть введені завзяті бої у східній Галичинї, на північ від Карпат, отже в напрямі Львова і на граници Буковини.
Нова начальна управа російської армії бажає добути назад східну Гачичину і се має бути першою цїлю великої весняної російської акції. 