Унїверсал Вільзона. — "Днїстер" в 1916 р.

Унїверсал Вільзона про "український день" в Америцї.
Льозанська "L' Ukraine" приносить в ч. 8 з 22. м. м. дословний текст унїверсалу Вільзона про назначенє дня збірки в Зєдинених Державах для навіщених війною Українцїв, — про що в свій час були донесли в телєґрамі з Льозанни. Сей унїверсал звучить:
2-го марта 1917 року дав я свою згоду на резолюцію конґресу Зєдинених Держав Америки, яка звучить:
"Зважаючи на те, що в краях Східної Европи, які є видовищем спустошуючої війни, що найменше мілїон Українців (Русинів) остає без хлїба, одежі й захисту; що сотки й тисячі з них приневолені покинути свої оселї й майно й терплять хороби, голод і т. д.; що горожани Зєдинених Держав приймали все з сумом вістку про сумне становище так великого числа їх близьких і кождого разу великодушно відкликали ся на кождий поклик до їх милосердя й людських почувань; зважаючи на все се рішили Сенат і Палата депутатів, злучені в конґресї, просити президента Зєдинених Держав, з огляду на бідність, терпіня й недостатки, які терплять сї нещасливі люди, призначити й установити день, в котрім населенє нашого краю могло би виявити своє співчутє, складаючи датки на фонди помочи для Українцїв (Русинів), зорґанїзовані в краях, що провадять війну."
Я певний, що американський нарід прийде з помічю сим бідним людям, навіщеним війною, голодом і недугою.
Я, Вудров Вільзон, президент Зєдинених Держав, прихиляю ся до просьби конґресу й установляю день 21. цвітня як такий, в котрім американський нарід може помогти в розмірах, які вважати-ме за добрі, нещасливим Українцям (Русинам) в краях, що провадять війну.
Датки треба адресувати до американського Червоного Хреста, Вашінґтон, Д. С., котрий подбає, щоби вони дійшли до тих, кому призначені.
На певність сього кладу свій власноручний підпис поруч з печатю Зєдинених Держав.
Дано в містї Вашінґтонї 16 марта року Божого 1917, в 141-м роцї незалежности Зєдинених Держав.
(Печать) Вудров Вільзон. — Роберт Лянсінґ, державний секретар. "Днїстер" в 1916 р.
На відбутім під проводом президента п. Йосифа Онишкевича засїданю Надзираючої Ради Товариства взаїмн. обезп. "Днїстер" зложила дирекція звіт з дїяльности за 1916 р. По перебутій неприятельській інвазії віджило наново Товариство і підняло назад в повнім обємі свою дїяльність, хоч наслїдком воєнних відносин мусїла боротись з великими технїчними перешкодами. Утрудненє комунїкаційного і почтового руху, покликанє майже всего мужеського населеня краю, між якими находять ся і аґенти Товариства будьто під оружє, будьто до воєнних чинитьб, знищенє воєнними операціями десяток тисячів будинків, а вкінци оставанє ще під інвазією половини східної Галичини і цїлої Буковини спричинили великий убуток обезпечень, як також великі, в мілїони сягаючі залеглости премій, з яких ледви незначну часть буде можна стягнути. 3 другого боку ізза сподїваних більших шкід на обезпеченях, які знаходять ся ще під інвазією, та дальших більших відписів премій було наказом конечности доповнити істнуючі, та утворити на ту цїль осібні резерви, щоби мати средства на виповнюванє будучих зобовязань. В наслїдок того адмінїстраційний рік закінчено недобором в квотї 822.555 К. 33 сот., та супроти cего, що фонди Товариства, які є уміщені в спосіб приписаний мінїстерськими розпорядками, збільшились протягом року о К. 1.723.753 22 сот. і они виносять разом K. 8.613.828 57 сот., може Товариство з повною надїєю і спокоєм глядїти в будучність.
В тих тяжких воєнних часах оказалось найлїпше як корисною була для Товариства ощадна господарка і громадженє фондів, проти чого давались перед війною чути голоси серед суспільности, бо тепер власне завдяки тим зібраним фондам може Товариство — опираючись на своїх сильних підставах перетримати воєнну заверуху без яких небудь потрясень. По вислуханю звіту ревізійної комісії, яка знайшла усю готівку, цїнні папери і цїле книговодство у взірцевім порядку, порішила Надзираюча Рада одноголосно приняти звіт Дирекції до відома і недобір з річного обороту покрити згідно з постановами статута з резервового фонду, так, що члени цїлком не відчують того недобору.
Також і на Тов. взаїмн. кредиту "Днїстер" відбила ся вже третий рік триваюча війна. Залеглости в сплатї рат збільшись ще більше як в попереднім роцї — застій всякої підприємчивости і економічного житя задля непевних часів були причиною, що не удїлювано жадних нових позичок, а ограничено ся тільки до випадкового руху і до приниманя довжних рат. Товариство сплатило вже всї свої зобовязаня супроти других банків, а крім того посїдає богато плинної готівки, яка буде потрібною по заключеню мира. Адмінїстраційний рік закінчено незначним зиском в квотї К 448.62, що до якого Рада по вислуханю звіту ревізійної комісії, порішила предложити Загальним Зборам придїленє до резервового фонду. 