◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Росія боїть ся нїмецької офензиви на Петроград
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.) Начальний комендант війск петроградского округа ґен. Корнїлов оголосив дневний приказ, в якім сказано: Маємо відомости, що неприятель стягає великі сили проти нашого північного фронту. Нїмецька торговельна маринарка в Лібаві є готова взяти війско на поклад і під охороною фльоти висадити його на сушу може навіть цїлком близько Петрограду. Ґенерал заряджує утворенє нової сильної армії для оборони столицї і горожанської свободи через реорґанїзацію резерв округа.
Козаки за провізоричним правительством
ПЕТРОГРАД (Райтер). Рада козаків ухвалила, що всяка оружна або й не оружна улична манїфестація проти правительства має бути вважана за зраду російського свободолюбивого руху.
Населенє Петрограду проти Анґлїйцїв.
КОПЕНГАҐА (Ткб.) "Еxtrabladet" доносить з Гапаранди: Подорожні, що прибувають з Росії, кажуть, що появляєть ся занепокоєнє ізза відносин в столицї, де зчезла всяка карність. Стан, що панує в Петроградї, можна назвати майже анархією. Передовсїм є велике занепокоєнє в анґлїйських кругах, тому, що широкі верстви виявляють явно неприязний настрій супроти Анґлїйцїв. Анґлїйцї в Петроградї є приготовані на несподїванки.
Будинок анґлїйської амбасади є сильно стережений. Мінїстер справедливости удав ся до Царського села, щоби особисто переконати ся, як заряджена в цїли запобіженя утечі царської пари є вистарчаючі. Коли з деяких кругів поставлено жаданє інтернованя царської пари в петропавловській кріпости, провізоричне правительство хотїло приноровити ся до того жаданя, одначе сторожа в палатї признала се особистою обидою і підозрінєм, що не добре пильнує полковника Романова.
Російська мирова пожичка.
ПЕТРОГРАД. (Пет. Аґ.) Плєнарні збори ради робітників і жовнїрів ухвалили всїми голосами проти 123 підпирати переведенє т. зв. мирової пожички.
Анґлїйський король взиває до ощадности.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Король видав торжественну відозву, а якій каже: В пересвідченю, що здержуванє себе від злишного зуживаня збіжа є найуспішнїйшим способом до знївеченя замахів неприятеля, взиваю до як найбільшої ощадности і відмовлюваня собі всяких родів збіжа. Взиваєть ся голови домашних господарств, щоби зменшили нормальне зуживанє хлїба бодай о одну четверту, з властителїв, щоби перепали кормити конї зерном.
Успіхи підводних човнів.
БЕРЛЇН. (Ткб. урядово). Вісти, які доси наспіли про вислїд нашої воєнної дїяльности в замкненій области в цвітни, з днем 6. мая перевисшили суму мілїона тон брутто в затоплених кораблях.
Комітет робітників і жовнїрів про ноту Мілюкова.
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.) Велика рада робітників і жовнїрів ухвалила резолюцію, в якій заявляєть ся, що новою нотою правительства до союзників покладено край всякій інтерпретації ноти з 1. мая в дусї суперечнім з інтересами і домаганями революційної демократії. В резолюції висловлено надїю, що народи воюючих держав приневолять свої правительства до мирових переговорів на тій основі, що вони зречуть ся анексії і контрибуцій.
Конець четвертої битви під Арра.
БЕРЛЇН (Райт.) Четверта битва під Арра покінчила ся і принесла Анґлїйцям мимо величезного масового ужитя людського матеріялу і мунїції на фронтї 30 км. успіх не більший, як руїну села Prosnoy на північ від Скарпи. 