◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Шведська преса про можливість мира.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Шведська преса займаєть ся справою недостаточних світових жнив і голоду, який грозить супроти того. "Afton Blatt" оголошує вступну статю, в якій застановляєть ся над тим, що припізнює мир і доходить до вислїду, що розвій відносин в Росії та страх перед світовим голодом мусять приспїшити конець війни. Передовсїм остання обставина спричинює положенє, супроти якого дальше веденє війни стає зовсїм бездумне.
Головний видїл шведського мирового союза вислав письмо до шведського мінїстра заграничних справ, в якім просить, щоби з нагоди конференції мінїстрів північних держав спонукав північні держави підняти інїціятиву до мирового посередництва.
"Плян Гінденбурґа".
"Strassburger Post" доносить з Ціріха: Маркил Утен пише в "Echo de Paris": Швайцарська границя вже від пяти днїв герметично замкнена. Се певне, що тепер відбувають ся нові нїмецькі пересуненя війск. Чи Гінденбурґ готовить свою велику контрофензиву на західнім фронтї? Думаю, що по нашій сторонї знають про наміри неприятеля.
На італїйськім фронтї що раз більше зростає дїяльність артилєрії на Красї і в долинї Фріджідіо. Звертаю увагу, що австро-угорський комунїкат про операції на італїйськім фронтї мовчить. Однак там мусить щось готовити ся.
Керенський про участь демократії в державній адмінїстрації.
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.). Мінїстер справедливости Керенський вислав до виконуючого комітету Думи і до ради депутатів робітників і жовнїрів та соціялїстичної партії письмо, в якім на вступі згадує про те, що в провізоричнім правительстві має заступати інтереси демократії. Тепер — пише Керенський — ся задача є для одного затяжка. Загальне положенє краю стає чимраз більше скомплїковане, підчас коли з другої сторони сили демократії орґанїзують ся і розвивають. Демократією не може отже бути виключне від відповідальної участи в державній адмінїстрації. Серед сих умов є мінїстер Керенський гадки, що представники демократії, які вийшли з вибору і ті, що мають спеціяльне уповажненє орґанїзацій, до яких належать, можуть обняти тягар власти.
Заворушеня в Кронштадї.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Після наспівших сюди відомостий підчас останних заворушень в Кронштадї убито також цїлий ряд офіцирів анґлїйської маринарки. Доносять, що російські моряки відмовили послуху анґлїйським офіцирам.
Новий російський командант північного фронту.
ЛЮҐАНО. (Ткб.) Після петроградського донесеня аґенції Стефанїя командантом північного фронту іменовано на місце ґенерала Рузського ґенерала Драгомирова.
Війна підводними суднами і Анґлїя.
БЕРН (Ткб) "Daily Tel." оголошує з дводневним спізненєм телєґраму з Ню-Йорку про заяву члена спеціяльної анґлїйської місії льорда Percy про війну підводними човнами. Сказав він: Питанє транспортів є незвичайно поважне. При теперішнім темпі нищеня будова анґлїйських кораблів і передвиджена американських кораблїв не можуть додержати кроку. Обі сї проґрами мусять бути значно приспішені, коли дороги плавби мають стояти отвором.
АМСТЕРДАМ (Ткб). "Daily News" з дня 27. цвітня пише: Не можна сумнївати ся, що донесеня про наглий страшний зріст числа затоплених анґлїйських кораблів в останнїм тижни подїлали сильнїйше, нїж усї урядові перестороги. Представили вони народови повагу положеня. Положенє є дїйсно дуже поважне. Зближаємо ся до крізи, якої не було ще в нашій історії. Коли не зайде якась зміна, то найблизша будучність принесе терпіня, який край ще не знав. Нарід має одначе право домагати ся, щоби правительство проти дїлало небезпецї. Є фактом, нїким не запереченим, що адміралїція в теперішнім складї завела.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 9. мая.
Війна на сходї. В південій Буковинї відперли ми російські відвідні війска. Зрештою нема нїчого оголосити.
Війна з Італїєю. Не стало ся нїчого особливого.
Війна на Балканї. Між озерами Охріда і Преспа австро-угорські й турецькі віддїли ударемнили онодї наступ неприятеля.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 9. мая.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наступника престола кн. Рупрехта: При несприяючій погодї був огонь артилєрії тільки на немногих місцях більш оживлений. Баварські полки, які вчора взяли приступом Presnoy, вдержали сю місцевість проти нових ворожих наступів і полонили знов 100 жовнїрів. Частинні наступи Анґлїйцїв коло Roeus Bollecourt відперто.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Між Зимовою горою і дорогою з Cerbeny до Bery an Вас рушили по безперерівнім огни до наступу свіжі француські сили. По горячій боротьбі відкинено неприятеля частю в боротьбі зблизька, частю протинаступом. Впрочім боєва дїяльність над Еною і в Шампанїї була під впливом непогоди менша нїж в попередних днях.
Східний терен війни. На північ від Кірлїбаби і на південь від просмику Val аpulua легко відперто наступи російських компанїй.
Македонський фронт був вчора місцем завзятих боїв. По сильнім артилєрійськім огни ґенерал Сарей повів свої війска до наступу на многих місцях між озером Пресна і озером Дойран. Особливо завзято борено ся в луцї Черни, де перед нашими становищами заломили ся зовсїм численні ворожі наступи ведені днем і нічю, при чім неприятель потерпів найтяжші втрати. Подібна була судьба неприятельських наступів над Вардаром і на захід від озері Дойран. Нїмецькі і болгарські дивізії нанесли неприятелеви тяжке пораженє. 