◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Роковини уродин Цїсаревої святковано вчера в цїлій монархії. Відбули ся святочні богослуженя, публичні і приватні будинки були прибрані хоруґвами, уладжено обходи на добродїйні цїли, особливо на цїли воєнні і опіки над дїтьми.
З Наукового Товариства ім. Шевченка. Засїданє комісії для історії штуки відбудеть ся в суботу 12 мая о год. 5 по пол. з проґрамою: 1) д-р В. Щурат: Слїдами незнаних малярських робіт Шевченка. 2) Комунїкати.
Бараболь у Львові не буде. Команда міста оголошує: При недавнім провіреню всїх припасів бараболь в области армій стверджено таку їх скупість, що істнуючі припаси ледво вистануть на заспокоєнє необхідної потреби і нїде нема надвишки. Від тепер не можна вже буде давати дозволу приватним сторонам (консумам і т. д.) на закупно, чи привіз бараболь. Такі поданя вношені до властий, не будуть полагоджувані.
Число жовнїрів полонених почвірним союзом. Австро-угорська воєнна кореспонденція містить дати про число бранцїв полонених арміями почвірного союза до дня 1. лютого 1917 р.: Нїмеччина має їх 1,690.731, в тім 17.474 офіцирів, Австро-Угорщина 1,092.055, в тім 8.294 офіцирів, Болгарія 67.582, в тім 1.148 офіцирів, Туреччина 23.903, в тім 704 офіцирів. З поміж тих 2,874.271 бранцїв було після державної приналежности: Росіян 2,080.699, в тім 14.230 офіцирів; Французів 368.607, в тім 6.329 офіцирів; Анґлїйцїв 45.241, з тім 1.706 офіцирів; Італїйцїв 98.017, в тім 2.234 офіцирів; Бельґійцїв 42.437, в тім 658 офіцирів; Ромунів 79.033, в тіч 1.536 офіцирів; Сербів 154.630, в тім 896 офіцирів; Чорногорцїв 5.607, в тім 31 офіцирів.
Новий розпорядок про гіпотечні довги. "Wiener Zeitung" оголошує розпорядок цїлого мінїстерства з дня 9. мая 191,. яким зміняєть ся в деяких точках цїс. розпорядок з 5. лютого 1916 в справі першенства гіпотечного заставу для залягаючих відсотків. Між иншим розпорядок продовжає реченець сплати капіталу повсталого з відсотків з 16 на 20 лїт, у воєнній области, в окрузї львівського висшого суду краєвого в місцевостях при трудних відносинах недвижимої власности на лїт 25, впрочім з 10 на 15 лїт. 