◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російська адміністрація в занятих областях.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) До Ałlgemeen Handelsblad докосять з Петрограду, що правительство рішило знести уряд війскового губернатора в занятих областях Галичини і завести в Галичині і на Буковині цивільну адміністрацію по думці гаської конференції.
Російська революція і Ромунїя.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) До дневника "Times" доносять з Ungheni д. 6. с. м.: Революційний рух в Росії не остав без впливу на Ромунію. Доси був там тільки слабий соціялїстичний рух. Нині зібрало ся 20 послів, щоби оснувати нову робітничу партію. Головними точками програми є розділ землї між селян і рільних робітників, виборче право жінок, горожанські права для Жидів, які взяли участь у війні 1913 р, і в теперішній війні та дальше ведене війни аж до зломаня німецького мілітаризму. Нова партія порозуміла ся вже з представниками російських соціалістів і задумує працювати спільно з ними.
Родзянко хоче війни до рішаючої побіди.
ПЕТРОГРАД (Пет. Аґ.) На торжественнім засїданю Думи голова Думи Родзянко заявив: Війну, яку нам накинено, а за яку ми не є відвічальні, треба вести аж до успішного покінченя так, щоби край був незменшений а честь російських горожан була врахована. Незчислимі жертви війни вимагають того, щоби мир відповідав величі наших зусиль і забезпечив тріюмф справедливости і свободи. Тим ідеалам протиставить Нїмеччина своє володїнє над світом і поневоленє народів. Боротьба за так суперечні кличі може покінчити ся тільки рішаючою побідою одного з противників. Тільки повна невдача ґерманського мілїтаризму запевнить світу щастє, тому російський нарід мусить понести всякі жертви, щоби в порозуміню з союзниками довести війну до повної побіди Росія не може зрадити своїх союзників і остане їм вірною. (Довготривалі оплески).
Президент міністрів Львов заявив: Розвиток великої революції ще не покінчений та кождий день скріпляє наше довірє у творчі сили нашого народу і велику його будучність.
ПЕТРОГРАД (П. А.). На надзвичайнім святочнім засїданю Думи виголосив промову п. Родічев і скажав м. ин.: Союз свобідних народів звертаєть ся проти гнету імперіялїзму і мілїтаризму, тому мусимо бути вірні свому союзови. Нам кажуть: сподівайтеся мира від демократії. Нїхто більше не бажає мира від мене, але поки неприятель стоїть ногою на нашій вітчинї, є обовязком демократії, є обовязком кождого, що бажає мира, бороти ся з неприятелем і вигнати його з нашої землї. Треба конче побіди, щоби привернути внутрішний, суспільний мир. Чим повнїйша буде наша побіда над ворогом, тим більші і глубші будуть здобутки демократії, селянської і робітничої верстви, бо коли нїмецький мілїтаризм не впаде, цїла праця будучих поколїнь піде на зброєня. Нехай знають наші приятелї, союзники і наші вороги, що Росія здобула свободу, щоби знищити деспотизм, вигнати ворога з наших областий і з областий наших союзників.
Конференція мінїстрів скадинавських держав.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Шведське Телєґрафічне Бюро оголошує слїдуючу урядову заяву: Підчас конференції мінїстрів шведських, данських і норвеських стверджено згідну волю тих трьох держав вести далї полїтику безсторонної невтральности. Як передтим так і тепер правительства відкидають думку дати інїціятиву посередництва між воюючими сторонами чи в імени власнім чи також в порозуміню з иншими центральними державами. Конференція висказала думку, що треба поважно дїлати разом з иншими невтральними державами в цїли береженя спільних інтересів в хвилї закінченя війни. Признано пожаданим, щоби відбула ся нова конференція в цїли розслїдженя, чи і які треба поробити вже тепер зарядженя в цїли приготованя боротьби з пливаючими мінами також по війнї. Вкінцї всї висказали бажанє, щоби три скандинавські держави як доси так і далї вели спільну дїяльність.
Франція жадає відшкодованя.
БЕРН (Ткб). У француськім парляментї заявив п. Dusmenil в своїм звітї про закон в справі податку від доходів таке: Треба перекинути на Нїмеччину часть тягарів, спричинених війною, яку вона викликала. Що правда, треба знати, в яких розмірах можуть осереднї держави заплатити в готівцї відшкодованє. Є конечною річю одержати відшкодованє в видї копалень вугля і такі запевненя, як фінансову контролю над цлами і зелїзницями, копальнями і иншими національними доменами неприятеля та мати в руцї застав, який забезпечував би сплату річних рат. Крім сього треба приневолити Нїмеччину до зверненя всїх забраних з окупованих областий машин, знарядів і товарів та до виданя союзникам торговельних кораблїв в заміну за затоплені кораблї.
Комунїкат нїмецької адміралїції.
БЕРЛЇН (Вольф.) Шеф штабу маринарки подає до відома: 1. Наші прибережні батерії взяли під успішний огонь російські моторові судна, які зявили ся при західнім входї до риського проливу. Завважано, що одно судно затонуло, друге тяжко ушкоджене. 2 Кілька неприятельських монїторів острілювало підчас мраки з великої віддалї Zeebrugge, а коли наші батерії почали стріляти, піддали ся. Матеріяльна шкода незначна, втрат у людях не було. Скинено два ворожі лїтаки. 3. Нові успіхи підводних суден: На Атлянтійськім Океанї і в анґлїйськім каналї затоплено 25 кораблїв загальної містоти 29.000 тон brutto.
Становище Бразилїї.
"Berliner Tageblatt" доносить з Берна: З Pio де Жанейро звіщають, що в палатї послів буде поставлене внесенє, щоби Бразилія заявила свою солїдарність зі Злученими Державами. Коли Нїмеччина таке рішенє буде уважати неприятельським кроком, то палата порішить виповіджєнє війни.
Важні наради мінїстрів скандинавських держав в Стокгольмі.
До "Berliner Tageblatt-у" пишуть з Стокгольму: Дня 10 мая с. р. прибули сюди данські і норвеські мінїстри, а саме оба президенти мінїстрів і мінїстри заграничних справ. "Politiken" пише з приводу нарад, які мають відбути правительства скандинавських держав в Стокгольмі ось-що: "Нїяка з попередних конференцій не відбувала ся під таку грізну пору для нейтральних, як отся; держави, які не заплутані ще у війну, борють ся однаково за своє істнованє. Загрожені і давлені обома ґрупами воюючих держав, скандинавські держави остають в що-раз то прикрійшім положеню і мусять з журою дивити ся в будучність." 