◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Основи мирових переговорів.
КРИСТІЯНЇЯ (Ткб.) "Tidens Tegn." містить зміст розмови з Вандервельдом, котрий в переїздї до Петрограду перебував один день в Кристіянїї. Заявив він, що стокгольмська конференція не має дїйсного полїтичного значіня, бо Бельґійцї, Французи і Анґлїйцї не прибудуть на неї. Що до мирової місії Борґбірґа в Петроградї, сказав, що умови нїмецької соціяльної демократії для Бельґії неможливі до принятя. Те, що Франція має дістати Ельзас Льотаринґію, а Італїя Трентіно, не є анексією, тільки усуненєм анексії. Як довго противник сього не признаєть, нема основи до мирових переговорів.
Максим Ґоркий про лїквідацію війни.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) "Svenska Dagblag" довідуєть ся через Гапаранду, що Максим Ґоркий в своїм орґанї рішуче відмовляєть ся від вступленя до якого небудь тимчасового правительства. Думку про коалїційне правительство, яке не перевело би основної зміни заграничної полїтики, треба відкинути. Коли повстане коалїційне правительство, то його задачею мусить бути лїквідація світової війни. Вплив демократичних членів такого кабінету мусить відповідати теперішному відношеню сил в краю; він мусить і у внутрішній і в заграничній полїтицї сповнити задачі, до яких змагає революція.
Подібно пишуть також инші дневники лївицї, тільки орґан Керенського "День" промовляє за вступленєм соціялїстів до кабінету.
Уступленє Корнїлова.
ПЕТРОГРАД (ПТА). Ґазети доносять, що війсковий ґубернатор Петрограду ґен. Корнїлов уступив. Співробітники "Биржевих Вѣдомостей" сказав він, що причиною його уступленя є вимога деяких орґанїзацій, які думають, що їм прислугує не менше як йому право приказувати війскам. З окрема Рада робітників і жовнїрів зажадала, щоби його прикази були предкладані їй до одобреня.
Ґучков уступив.
ПЕТРОГРАД (П. А.) На засїданю депутатів фронту заявив мінїстер війни Ґучков, що внїс свою димісію і відчитав таке письмо, яке вислав до президента мінїстрів Львова: Супроти воєнних відносин, в яких опинила ся війскова власть, передовсїм повага мінїстра війни і маринарки супроти війска і фльоти, відносин, яких я не можу змінити, а які можуть спричинити лихі наслїдки для оборони свободи, а навіть єствованя Росії, не можу далї займати місця мінїстра війни і маринарки і відповідати за тяжкий гріх, якого люди допускають ся супроти вітчини.
ПЕТРОГРАД (Райтер). Мінїстер війни Гучков уступив.
Злучені Держави мають вільну руку.
НЮ ЙОРК (Ткб.) "Associated Press" доносить з Вашінґтону: Лянсінґ заперечив поголоскам, нїби-то Злучені Держави з кимсь з союзників заключили умову, що не заключать окремого мира.
Нові мінїстерства в Росії.
ПЕТРОГРАД. (Райтер) Зачувати, що мають бути утворені три нові мінїстерства: мінїстерство мунїції, мінїстерство працї і мінїстерство для ратункової акції.
Війна з філянтропії.
ВАШІНҐТОН (Рейтер) На посвяченю нового дому "Червоного Хреста" сказав президент Вільзон:
"Серце народу є за сею війною. Він переконаний, що при сій нагодї може задокументувати властивість духа Злучених Держав. Не маємо цїлком власної причини до жалоби. Ми вдали ся в сю війну, бо ми є слугами людськости. Не витягнемо з сеї війни нїяких користий. Вступаємо в неї, бо віримо в засади, на яких оперте американське правительство".
Франція жде від Росії помочи.
ПЕТРОГРАД. (П. Т. А.) Франкський мінїстер для справ узброєня. Тома був принятий виконуючим комітетом ради робітників і жовнїрів. По сердечнім привитаню головою комітету Чхеідзе пояснив Тома в довшій промові, чого очікує публична опінїя у Франції від відновленої Росії. Франція була занепокоєна в справі підпертя, яке могла би дати Росія. Француські демократи надіють ся, що нова Росія удїлить Франції підпертя без всяких застережень. Тома признав, що треба собі бажати, щоби соціяльні демократи всїх країв яснїйше сформуловали свої засади, тільки те не повинно дати нагоди до нової нїмецької інтриґи. Щоби здїйснити демократичні ідеї, треба побідити Нїмеччину співдїланєм всїх. Виводів мінїстра вислухано з заінтересованєм. Комітет зажадав часу до понедїлка, щоби відповісти на нові справи порушені ним. В понедїлок відбудуть ся конференції між виконуючим комітетом і мінїстром. 