◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Іменованя в армії.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Штрефлєра Mülitarblath доносить: Цїсар заіменував ґен.-полковниками ґен. піхоти Адольфа бар Ремен, ґен. кавалєрії Карла ґр. Гуйна з застереженєм ранґи для ґен. піхоти Германа Кусманека і ґен. піхоти Карла Крітека.
Офензива Італїйцїв.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) З воєнної пресової кватири доносять 16 с. м. вечером: Нинї перед полуднем Італїйцї знов розпочали свої атаки над Сочею в повнїй мірі. Нїгде не осягнули сукцесу, а понесли великі втрати.
З кола польського.
Комунїкат секретаріяту: Засїданє кола з дня 16. с. м. отворив предсїдатель Ґерман звітом з нарад парл. комісії, потім коло дало вказівки своїм представникам на конференцію голов клюбів, що має відбути ся у президента Палати дня 24. с. м. — Ухвалено упросити ексц. Білїнського, щоби спільно з комісїєю кола виробив і оповістив друком звіт з заходів кола що-до відбудови краю. — В справі відокремленя Галичини представники парл. комісії ухвалили більшістю голосів внесок п. Зєлєнєвського, предложений колу іменем ґрупи демократичних послів. Дискусію над справою відокремленя Галичини і справою польською закінчено і принято ряд внесків.
Нові димісії рос. ґенералів?
ПЕТЕРБУРГ. (Пег. Аґ.) Перед самим поданєм до димісії Ґучкова просили о димісію Брусїлов і Гурко. Про їх просьби западе рішенє по заіменованю наступника Сучкова.
До Стокгольму.
СТОКГОЛЬМ (Шведське Тел. Бюро). Міжнародна соціялїстична конференція отримала телєґрафічне повідомленє, що українська соціялїстична партія в Австрії висилає на конференцію Володимира Темницького і Миколу Ганкевича. Югословянська партія висилає д-ра Генрика Туму.
На француськім і македонськім фронтах.
БЕРЛЇН. (Б. Вольфа, веч.) Серед дощу і мраки боєва дїяльність на західнім фронтї була мала. Під Ру і Воксейон місцеві боротьби піхоти. — В Македонїї на північ від Монастира заломано ворожі атаки.
Дві відозви роб.-жовнїрськоі ради.
ПЕТЕРБУРГ (Пет. Аґ.). Роб. жовн. рада оповістила відозву до соціялїстів усїх країв, звернену проти імперіялїзму. В нїй запрошує представників усїх ґруп соціялїстичних на конференцію, яку постановила скликати. Рівночасно видано відозву до рос. армії з візваннєм не занехувати атаків, бо мира не осягнеть ся окремими договорами нї братанєм поодиноких полків і баталїонів.
Нечувані способи ворогів.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Коресп. Вільгельм доносить: Викрито нечувану пробу шкодити осередним державам при помочи полонених, котрих взивано ворожими війсковими приказами, щоб допускали ся саботажі і підпалів та нищили засїви. За виконанє тих приказів грозить неминуча кара смерти.
Кінець інтерновань.
ВІДЕНЬ. (Ткб) Цїсар зарядив загальний перегляд стацій для інтернованих і конфінованих в найлїберальнїйшім дусї. Тільки виїмково мають бути інтернованя утримані, коли дїйсно нема иншого способу запобіженя загроженю воєнних інтересів. 79% інтернованих випущено, 20% їх конфіновано.
Рада мінїстрів.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Нинї відбула ся під проводом президента мінїстрів ґр. Клям Марьінїца перед пол. і по пол. довша мінїстеріяльна рада. 