◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Портрет Івана Франка. Працю над монументальним портретом найбільшого українського письменника Галичини артист маляр п. Іван Труш уже розпочав кількома малярськими студіями. Достойне Івана Франка виконанє сього портретового памятника вимагати-ме кількох місяцїв напруженої роботи. Складки на покритє коштів пливуть на книжочку вкладкову Краєвого Союза Кредитового у Львові ч. 4 000. Виказ складників оголосимо незабаром. До учеників і почитателїв нашого найбільшого Громадянина звертаємось з закликом: не забувати за сю справу і бодай грошевим датком сплатити частину довгу вдячности тому Покійникови, котрий за житя свого давав нам так богато духових дібр!
Наради українських послів з Буковини. Відень, 15 мая 1917. Під проводом пос. Миколи Василька відбули українські сойм і парлямен. посли з Буковини нараду дня 12. с. м. Учасники нарад з вдоволенєм приняли до відома, що президентом краю іменовано радника двора ґрафа Ецдорфа. Опісля одноголосно ухвалено отсю резолюцію: "Більше нїж коли-небудь инодї являєть ся тепер конечною солїдарність всїх українських партій та всїх верств українського народу в Австрії; українські провідники мають обовязок виробити собі ясний образ про надїї української нації на її будучність в Австрії. Відповідно до тої цїли мусить бути становище усїх українских послїв в парляментї одностайне, рішуче і достойне поважної хвилї. Українські посли з Буковини — розумієть ся — в тій важній порі не виступлять українських послів з Галичини.
Отворенє руху особового на шляху Сапіжанка-Кристинопіль. Урядово подають до відома: 3 днем 1. мая с. р. отворено рух особовий і пакунковий для цивільних подорожних на шляху Сапіжанка-Кристинопіль, а то між стаціями сього шляху як також зі стаціями ц. к. зелїзниць державних і зелїзниць льокальних. На згаданїм шляху є слїдуючі стації: Сапіжанка (стація зелїзницї льокальної Львів—Стоянів), Добротвір, Сїлець над Ратою, Кристинопіль (стація ц. к. зелїзницї державної на шляху Ярослав Сокаль). Рух поїздів поданий в дотичнім розкладї їзди.
Конференція українських студентів, третя з ряду, відбувала ся — як нам пишуть з над російського кордону — від 2. до 5. н. ст. мая в Київі. Перший день посвячено привітам і звітам укр. студ. ґруп. З привітів викликали найбільше вражінє промова Жида ст. Нуса, виголошена по українськи — викінчена по староеврейськи, представителя укр. соц. дем. письменника Винниченка і проф. М. Грушевського. 