◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загальні збори "Днїстра". Нинї відбули ся у Львові загальні збори обох товариств "Днїстрів". Товариство вз. обез. "Днїстер" мало збори рано о ½11. Проводив президент Надз. Ради п. нот. Онишкевич. Предложений п. дир. д-ром Федаком звіт з діяльности і рахунків за минулий період принято до відома і удїлено дирекції й радї абсолюторію. Поручено Н. Радї, щоби товариство в міру можности взяло участь в твореню фонду ім. Митрополита Шептицького, з тим, аби з процентів удїленої квоти мали в першім рядї користати сироти по членах товариства. З черги приступлено до виборів. Заступниками членів Надзираючої ради вибрані пп.: о. Теодозий Лежогубський, д-р Іван Макух, Юліян Мудрак, Григорій Пежанський, Роман Сосновський, Членами Ревізійної комісії вибрані пп.: д-р Сидір Голубович, Микола Мельник, Юлїян Сїчинський. Заступником: Микола Заячківський. — Пополудни відбули ся збори товариства кредитового "Днїстер". По принятю звіту удїлено управі абсолюторію.
В память поляглих У. С. С. уладила українська громада в Празї 2 с. м. о год. ½10 рано поминальне Богослуженє з Панахидою і проповідю в тамошнім ґарнїзоновім костелї. Целєбрував о. Плешкевич, а співав хор тамошної учительської орґанїзації. Велике число учасників — з поміж інтелїґенції і перебуваючих там українських жовнїрів — вказує на те, як дорожимо памятю наших поляглих У. С. С.
Масове прокормленє львівської людности. На рахунок двомілїомового фонду, призначеного на добродїйну акцію для населеня Львова, будуть отворені вже в будучім тижни дві кухнї, які видавати-муть дешеві обіди для населеня. Ті кухнї будуть приміщені в двох вибудованих на ту цїль бараках на площи Стрілецькій і привул. св. Теодора. Кожда з кухонь буде видавати денно по 4000 обідів, себ-то обі разом 8.000 порцій.
Обікража амбасадора Тарновського. ВІДЕНЬ (Ткб.) По приходї пакунків ц. і к. амбасадора ґр. Тарновського з Софії показало ся, що 3 паки були отворені й украдено з них дорогі предмети, м. и. 16 мінїятур на слоневій кости головно з кінця 18 ст., представляючих польського короля Станїслава, Робеспера і ин. Кромі того пропали инші цїнні річи. Не стверджено, де доконано крадежі. 