◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ґенерал Брусїлов до Українцїв. "Утро Росії" з 18. (5) цвітня доносить з Єлисаветграду під датою 1. цвітня: У відповідь на привіт місцева "Українська Громада" одержала від ґен. А. Брусїлова таку телєґраму: "Шлю взаїмний братний привіт від імени війск південно-західного фронту і мого Українцям Єлисаветграду. Будьте певні що-до армії, яка боронить своєю кровю волї і щастя всїх горожан великої вільної вітчини".
Дар 100.000 К. на сирітський фонд ім. Митрополита Андрея ґр. Шептицького. Як довідуємо ся, Надзираюча Рада Товариства взаїмних обезпечень "Днїстер" згідно з удїленим їй Загальними Зборами уповажненєм, порішила на вчерашнім засїданю признати яко дар на сирітський Фонд ім. Митрополита Андрея гр. Шептицького квоту 100.000 К. з тим, що першенство в користаню з відсотків тої квоти мають мати сироти по членах Товариства взаїмних обезпечень "Днїстер".
В депутації видїлу краєвого до цїсаря в Кракові 5. с. м. брали участь: маршалок Нєзабітовський і члени Яль, Бернадзіковський і Домбровський.
В справі майських проповідий, які на запросини світлого Совіта Ставропигійського Інституту мав я виголосити в Успенській церкві у Львові, а про які було оголошено в 113 ч. "Дїла" заявляю, що з причин від мене независимих їх голосити не можу. — о. Юліян Дзерович.
Концерт в честь Тараса Шевченка для УСС і ранених українських жовнїрів, відбудеть ся заходом Українського жіночого комітету у Відни, дня 24. мая в салї Lehrerhaus у окр. VIII. Langegasse 20 всхід від Josefsgasse. 