◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митроп. Шептицький в Київі. Львів, 19 мая 1917. На підставі звісток у російській пресї пишуть нам з над кордону: Дня 11. с. м. вечером, по засїданю виконуючого Комітету "Центральної Української Ради" відбулося торжественне привитанє прибувшого до Київа гр.-митрополита ґр. А. Шептицького Митрополита витали проф. М. С. Грушевський, М. А. Прокопович, С. Ф. Русова і Л. М. Старицька-Черняхівська. Після виконуючого Комітету навідав митрополит ґр. Шептицький нараду селян, яка відбувалась того дня в поміщеню педаґоґічного музею.
Зменшенє пайок хлїба у Львові. Команда міста Львова оповіщає: Наслїдком недостачі привозу муки, означений законно тижневий придїл хлїба 1260 ґр. на голову, обнижуєть ся від 28. с. м. аж до дальшого зарядженя на 1000 ґр. на голову тижнево. Управа міста має зарядити, що треба.
Засїданє укр. комітету тижня Червоного Хреста буде в понедїлок, 21. с. м., точно о год. 5 попол. в салї Ставроп. Інститута в невідкладній справі. — Ол. Барвінський.
Українська Центральна Рада проти архиеп. Евлогія. "Кіевская Мысль" доносить: Українська Центральна Рада, розглянувши дїяльність архиеп. Евлогія, ствердила, що він являєть ся ворогом українського народа, і висказала ся за безпроволочним усуненєм його з України. Та сама ґазета подає з Житомира отсей факт з дїяльности архиеп. Евлогія: По достовірним вістям на жаданє архиел. Евлогія заслано за небажанє приняти православіє в Єнисейську ґуб. унїятського священика Абрамовича, його сина академіка і 50 унїятських родин.
В вправі воєнної позички нам пишуть: Наша суспільність вложила у воєнні позички з повним пожертвованєм значні суми, але не вплачувала їх у своїх, тільки переважно в чужих інституціях. Через те остала наша участь у воєнних позичках майже незамітною і на зверх являєть ся як патріотична жертвенність чужих. Тому кождий член нашого громадянства, що підписує VI. воєнну позичку, повинен робити се безумовно в Земельнім Банку Гіпотечнім у Львові (вул. Підвалє 7) або в Краєвім Союзї Кредитовім у Львові (Ринок 10). Треба сподївати ся, що сїльська інтелїґенцїя і начальники громад подбають за те, щоби субскрипції переводили ся через народні институції, а тим чином що би нарід не обнижував значіня власної видатности.
Полїпшенє долї зелїзничників. ВІДЕНЬ (Ткб). Кроки підприняті в цїли поправи матеріяльного положеня зелїзничних функціонарів увінчають ся небавом пожаданим успіхом. Мінїстерство зелїзницї виготовило вже проєкт, що має на цїли підвисшенє платнї як дефінїтивній службі так і робітницям; є там і постанови про спеціяльні підвишки. Всї ті постанови малиб увійти в міць від 1. липня 1917 р., бо розходить ся о акцію підняту згідно парляментарними клюбами. 