◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За додержанє союза.
ПЕТЕРБУРГ. (П. А.) В Таврійській палатї відбула ся нарада членів Думи, на котрій Гучков і Мілюков подавали причини, які наклонили їх до димісії. Одноголосно постановлено: Члени Думи пригадують тимчасовому правительству, що підставою його заграничної полїтики, особливо в питаню війни і мира, мусити бути безумовне і вірне витреванє при боцї наших союзників, бо житєві інтереси і честь Росії з сим витреванєм тїсно звязані.
"Вітчина в небезпецї!"
ПЕТЕРБУРГ. (П. А.) Новий мінїстер війни Керенський видав до армій такий приказ: Вітчина в небезпецї і кождий мусить в міру сил її хоронити. Прошеня начальних командантів о звільненє з уряду, які випливають з бажаня відживитись від відповідальности в такій поважній хвилї, не прийму. Дезертирам приказуєть ся, щоби до 28. с. м. вернулись до армій.
Поворот полонених.
КОПЕНГАҐА. (Ткб.) Перший транспорт австро-угорських полонених з Росії, що мають користати з гостинности в Данії, прибув у середу до Азргуз. Складаєть ся він з 250 війскових і одного священика.
Сто тисяч штук худоби на дно моря.
РОТТЕРДАМ (Ткб.) В палатї льордів заявив льорд Koadh дня 10 мая, що в канаві Ля Манш затоплено паровий корабель "Rotorna", який віз 100.000 штук забитої худоби й инші засоби поживи.
Успіх підводних лодок.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Після остаточних зіставлень в місяцї цвітнї знищили воєнні дїланя осередних держав 1.091.000 реєстрових брутто-тон торговельних кораблїв, в тім 822.000 тон ворожих держав, в тім 664.000 тон анґлїйських, а від початку необмеженої війни підводними лодками 2,772.000 тон, в тім анґлїйських 1,707.000 тон. Лодка ч. 35 підчас одної їзди затопила сама 80.000 тон.
Що дїєть ся над Івондом?
ВІДЕНЬ. (Ткб.) З воєнної пресової кватири доносять під датою 19. мая вечером: Нинї аж до сеї хвилї над Ізонцом тільки сильна боротьба артилєрії. До атаків піхоти не прийшло.
Справа польського реґента.
ВАРШАВА (Ткб.) На повнім засїданю польської державної Ради 15 с. м. бар. Конопка заявив іменем австро-угорського і нїмецького правительства, що в найблизшій будучности комісарі обох правительств передадуть державній Радї відповідь на резолюцію Ради в справі покликаня реґента.
Анґлїйська підмога Італїї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Райтер доносить, що в італїйській офензиві бере участь тяжка анґлїйська артилєрія, то несе значну поміч.
Американська підмога Анґлїї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Перший контінґент американського війска, а саме санїтарний віддїл прибув до Анґлїї.
Новий шеф інтендантури.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Дневник війскових розпорядків оповіщує: Цїсар іменував шефа секції Вільгельма Ганавсека шефом війскової інтендантури.
Стокгольмський зїзд.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Секретар отримав повідомленє, що також делєґати нїмецької (соц. дем?) меншости отримали пашпорти.
СТОКГОЛЬМ. (Тел. пр.) Порядок спеціяльних конференцій усталено по державній приналежности як слїдує: дня 21. і 22. мая болгарська делєґація, 23. і 24. нїмецька делєґація меншости або також і фінляндська, 25. і 26. австрійська, 29. і 30. угорська. 