◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнязь Вільґельм, звісний із своєї прихильности до підчинених собі жовнїрів Українців вернув після довшого свого побуту у Відни до місця постою 13 полку уланів і відбуває там дальше свою службу.
Український комітет тижня Червоного Хреста просить усїх Вп. панів і панночки, котрі хочуть заняти ся збіркою на Червоний Хрест по улицях і квестою в церквах, щоби явили ся точно о 4-ій год. (23. мая) в Захоронцї Ставропіґії для установи годин і місця та виповненя лєґітимацій. — Ол. Барвінський.
Українські соціялїсти в Стокгольмі. Як доносить кореспонденційне Бюро, посол Вітик прибув до Стокгольму; дожидають приїзду инших відпоручників української соціяльної демократії.
Великий пожар серед великого вітру 13. с. м. знищив 88 господарств в одній годинї в Бунові повіта Яворів. В часї битви 15. червня 1915 згоріло 105 господарств ще не відбудованих, а нинї знов 626 душ зістало без поживи і бо даху над головою. Страшний ураґан поломіни не допустив до жадного ратунку. Огневі язики змітали вулицями села вози, наладовані збіжем і посудою до утечі. Хоча пожежа лютувала серед білого дня, нарід ледви міг утечи з житєм — готових гроший невиратував — погоріли в скринях. Шкода в будинках без інвентаря обчислена в приближеню 519.550 К.; обезпечена в "Днїстрі" на 30100 К., а в Краківскім Товаристві на 8.900 К.; шкода необезпечена 490.600 К. Місцева сикавка з Порудня і з Яворова, що прибула під проводом бурмістра Ляховича, пригасила лиш тлїюче угля. Староста Міхаловський, що прибув на другий день на місце нещастя в товаристві ротмістра Гекера, здержав реквізицію бульби і запропонцвав, щоби уряд громадський зареквірував її поміж погорілих, що ще бульби не посадили. Староста приобіцяв вистарати ся о поміч в намісництві. Ратунковий Комітет просить милосерних людий о жертви, а громади Яворівщини повинні прийти з видатною помочю. — О.Саубиш, Купновський, начальник Кулинич, управ. школи. Датки присилати на руки Олекси Кулинича, касира Спілки Райфайзена. 