◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відзнаки на день повороту митр. Шептицького є вже в руках львівської секції "Живого памятника". Відзнаки паперові, виготовлені після рисунку, зладженого проф. Мироном Федусевичом. На синім поли вибитий жовтими красками герб митрополита, по якого боках находимо роки 1914 з терновою галузкою і 1917 з лавровим листєм. Під гербом моноґрам А. Ш. Сї відзнаки призначенї до розпродажи в день повороту митр. Шептицького. Надїємо ся, що вже в найблизших днях зголосить комітет під адресою "Секції живого памятника" (Львів, вул. Домінїканська ч. 11. на руки о. В. Лициняка) замовленя, кілько тисяч відзнак буде потрібно. Можні числити на те, що в дни повороту Ексц. Митрополита не буде анї одного свідомого громадянина і громадянки та української дитини, які не пришпилили би на грудях відзнаки, а в заміну не зложили до пушки жертви, призначеної для українських сиріт. Комітети треба основувати як найскорше по містах і селах а їх обовязком буде, заняти ся замовленями відзнак і збірками гроший. Щоби можливим було на час вислати відзнаки, "Секція живого памятника" просить о поспіх з замовленями.
Смерть українського співака. Драматичний тенор О. А. Алчевський помер в Баку на менїнґітіс.
Заходом Товариства Марійського Пань відбудеть ся в сали муз. Інститута ім. М. Лисенка в пятницю дня 25. с. м о год. 7. вечером Святочний вечер в честь Непорочно Зачатої Пр. Дїви Марії при ласкавій участи хору муз. Тов. "Львівський Боян" і хору укр. богословів. Дохід призначений на "Живий памятник" їм. митрополита Андрея Шептицького. 