◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прояви неімовірної анархії в Росії.
ПЕТЕРБУРГ (Ткб.) Бюро Райтера доносить: Палату ґрафинї Воронцов-Дашков обсадило 240 уоружених людий, котрі заявили, що вони добровольцї й прихильники свобідної Росії. До жовнїрів, що хотїли удати ся до палати, почали стріляти. Тоді війско обступило палату й візвало тих "добровольцїв", щоби піддали ся. Про се повідомлено уряд.
Україна і тимчасове правительство.
ЛЬОЗАННА 5. мая 1917. Українське кореспонденційне бюро в Швайцарії доносить: В найновійшім числї "Украинск-ої Жизнми", яке наспіло до нас, закидаєть ся тимчасовому правительству, що воно займаєть ся виключно лиш усуненєм національних обмежень. Від імени більшої скількости українських орґанїзацій поміщена в згаданім журналї статя, в якій між иншім пишеть ся: "Народам Росії, що досї були предметом постійного визиску і гнету, мусять бути вкінци дані гарантії і засоби, які пособлять широкому розвиткови полїтичного житя і національної культури. Дотеперішні заяви і розпорядки тимчасового правительства сего питаня не торкають. Правительство поминає питанє національностий повною мовчанкою і навіть в приближеню не дає образу будучого ладу, хоч пообіцяло прим. демократичну реформу громадської самоуправи. З огляду на те, що питанє про орґанїзацію національного житя є для більшої части населеня Росії незвичайно важне, то така мовчанка тимчасового правительства викликає мимохіть значне невдоволенє."
Дозволять говорити про воєнні цїли.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Дневники довідують ся, що небавом з деякими обмеженями пресї вільно буде обговорювати воєнні цїли монархії.
Протиреволюційна проба.
З-над кордону нам пишуть: "Русское Слово" доносить, що 14. с. м. вибухли в Київі протиреволюцїйні демонстрації. Чорносотенцї несли національні хоруґви з написами: "Нехай живе конституційна монархія!" та портретами Миколи Романова. На Михайлівській площи прийшло до сутолоки, в часї котрої чорносотенцї змушені були поховати хоруґви. Товпа розійшла ся аж тодї, як голова війскового революційного союза візвав: "Хто за републикою, нехай розходить ся, хто за монархією, нехай лишаєть ся на площи!"
Отворенє парляменту в цїсарськім замку.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Як доносять вечірні дневники, торжественне отворенє парляменту наступить в замку дня 31. мая, о год. 11. перед полуднем.
Архикнязь угорським премієром?
ВІДЕНЬ (Ткб.) Цїсар приняв нинї крім президента угорського сойму Саса, слїдуючих голов партій, ґр. Андрасого і ґр. Алядара Зіхи. Зачувати, що порученє керми нового кабінету архикнязеви Йосифови стоїть на першім плянї як спосіб розвязаня угорської кабінетової крізи.
Ґен. Ром заступником мін. війни.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Фельдцайґмайстер Альфред Ром іменований цїсаром заступником мінїстра війни.
Кріза в битві над Івонцом близька.
ВІДЕНЬ (Ткб.) З воєнної пресової кватири доносять дня 25. мая вечером: Над Ізондом відбуваєть ся дальше битва, яка тепер дійшла до найбільшого напруженя.
Покінченє нарад в польській справі.
Берлїнська "Die Post" доносить, що урядові наради між Віднем і Берлїном, які почато у Відни і ведено дальше в нїмецькій головній кватирі, покінчили ся минулої недїлї.
Предметом конференції було внутрішне полїтичне положенє, витворене послїдними подїями. Як довідуємо ся — пише згаданий дневник — також польське питанє було предметом основної дискусії. Не буде хибним здогад, що заяви польської преси в справі короля або реґента є в звязку з тими нарадами.
Димісія Бобжинського.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Дневники доносять, що мінїстер д-р Бобжинський на вчерашній авдієнції у цїсаря предложив причини своєї димісії. Цїсар застеріг собі рішенє поданя про димісію.
Інвазія Сполучених Держав до Мексика.
БЕРНО (Ткб.) Париське виданє "Ню-Йорк Геральда" доносить з Мексика: Становище Мексиканцїв, що страйкують в копальнях нафти, дуже непокояче. Вислано до Тампіка дві дальші американські канонїрки й повідомлено тамошні мексиканські власти, що спокій мусить бути утриманий за всяку цїну.
Коли мексиканські власти на зарядили нїчого, командант американських канонїрок вийшов на сушу і заявив, що як американські копальні нафти не будуть забезпечені перед страйкуючими, то моряки обіймуть сторожу. Мексиканські власти зажадали дорученя того ультіматум на письмі додаючи, то тодї привернуть спокій. Але страйк знов вибух. Карранца не має вже власти над війском. Положенє дуже поважне — додає дневник — і тільки чудо може помогти.
Куди тепер доходить воєнна фльота Японії.
ЛЬОНДОН (Ткб.) В палатї громад відповів льорд Роберт Цеціль на інтерпеляцію, що дїяльність японської фльоти не обмежила ся до предпринять піднятих спільно з анґлїйською в першім періодї війни. В останнім часї  з огляду на положенє на морі вислала Японїя значне число легких морських сил на Середземне Море. Кромі того її кружляки мають помагати морським силам анґлїйським і инших союзників, а також кілька скорих японських кружляків помагає анґлїйській фльотї хоронити мореплавство на Океанї Індийськім і в полудневій части Океану Спокійного. 