◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митрополит ґр. А. Шептицький вже вертає. Митрополит ґр. А. Шептицький знаходить ся тепер в Петербурзї і має недовзї виїхати. Український священик о. Юрко з Золочева і лїкар д-р Ціон зі Львова вернули вже з Росії, де були вивезені як закладники.
Конець року в середних школах. Мінїстер просвіти зарядив, щоб в середних школах, жіночих лїцеях, мужеських і жіночих семинаріях покінчено науку д. 28 червня, о скільки в тих заведенях через довший час наука не була застановлена. Що до заведень, в яких наука була через довший час перервана підчас року з приводу достачі палива або з иншої причини так, що не вичерпано матеріялу, покінченє науки наступить окремо в кождім случаю на основі опінїї краєвої власти шкільної.
Виплатне писанє листів. Реліґійно-гуманїтарна Секція Товариства "Союз Українок" у Львові отвирає з днем 1. червня с. р. безплатне кореспонденційне бюро для тих, що мають свояків в полонї, або при війску, а не уміють самі до них написати. Бюро буде міститись в комнатах Комітету для виселенцїв при вул. Бляхарській ч. 9. 1. пов. (будинок Ставропіґії, побіч Волоської церкви), а урядувати будуть панї щоденно від год. 10—1 в полудне з виїмком недїль і свят. Просимо дуже дооколичних Всч. Отцїв духовних і світську інтелїґенцію, щоби зволили подати отсе до відома інтересованим та заохотили їх до користаня з наших услуг. За Секцію Товариства "Союз Українок": — С. Лицинякова.
Признанє для курата-Українця. Полевий душпастир о. Александер Ковальський після 29 місяцїв служби при одній з кавалєрійських дивізій в поли одержав инше службове місце в Інсбруцї. З нагоди пращаня о. Ковальського згаданою дивізією видано окремий денний приказ, в якім між иншим сказано: "Дня всіх нас незабутні заслуги о. курата Ковальського, його невтомима праця в стрілецьких ровах, в санїтарних заведенях і за фронтом над релїґійним вихованєм усеї мужви. Його горячі зазиви і промови до жовнїрів багато причинили ся до піддержаня їх настрою. При тій нагодї, коли відводить від нас о. курат висказую йому щиру подяку і певне признанє. Щирі бажаня супровожати-муть нашого товариша, який по 29 місяцях пращає нашу дивізію". Докональ, ґенераль-майор в. р.
Воздушна війна. В недїлю д. 27. мая відбудеть ся в малій салї Інституту ім. М. Лисенка виклад п. д-ра Володимира Кучера на тему: "Воздушна війна". Початок точно о год 4. по полудни. 