◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Довги Австрії.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Стан австрійських державних довгів з днем 31. грудня 1916, то є з кінцем першого скарбового піврічя: 44,226.919.544 К. Перед р. 1867 виносили державні довги 5.039,413.969. по р. 1867 — 39.137,505,575, в тім сконсолїдований довг 7.242,811.740, а висячий 318.946,931,834 К. Відсотки за цїлий рік обчислено на квоту 1.763,231.664 К.
Італїя не пускає своїх соціялїстів до Стокгольму.
БЕРЛЇН (Ткб.). "Vorwörts" доносить, що італїйське правительство відмовило соціяльним демократам паспортів до Стокгольму.
Проти націоналізації армії.
РОТТЕРДАМ (Ткб.) До "Allgemeen Handeltblad" доносять з Петрограду: Збори жовнїрських депутацій радили над справою твореня національних війск і приняли отсю резолюцію: В основі є правдою, що народи мають право рішати про свою долю, але в теперішній хвилї виставленє національних армій було би небезпекою для одноцїльности російської армії. Проти виставлюваня віддїлів добровольцїв збори не мають нїчого.
О поправу долї урядників.
ВІДЕНЬ. Коресп. Вільгельма доносить: Нинї перед полуднем президент мінїстрів, мінїстер скарбу і мінїстер внутрішних справ приняли депутацію всїх стоваришень державних урядників Австрії. Голова депутації проф. Волькан вручив пропамятне письмо і представив положенє державних урядників, яке наслїдком війни ізза недостаточного підживлюваня і задовженя слїд назвати розпучливим.
Поміч уряду, про яку донесли дневники, рішучо не вистарчає; цїлий урядничий стан сподїваєть ся 100%-вого підвисшеня всїх поборів, дорожняного додатку та подвійного численя воєнних лїт до часового авансу і до емеритури.
З воєнної пресової кватири.
ВІДЕНЬ (Ткб). 15-ий день битви над Cочею дав Італїйцям лише нові втрати і невдачі та не принїс нї кусника землї як добичі. Наша піхота доказувала чудес хоробрости. Два полки мусїли дня 24. с. м. відперти 14 а дна 25. с. м. три тяжкі приступи один за другим. Инший полк мусїв три рази здобувати сугорб й утримати його проти 15 протинаступам! Рівно хороброю показала ся й артилєрія.
Також і вчера шалїла боротьба над Cочею в тих самих осередках фронту. Скрізь Італїйцїв відперто.
Українцї і реформа реґуляміну.
Відень, 25. мая 1917. На засїданю комісії делєґатів парляментарних клюбів для справи реформи реґуляміну пос. д-р Евген Левицький зложив в імени У. П. Р. заяву, що У. П. Р. з огляду на заграничну і внутрішну полїтику вважає вдержанє здатности до працї парляменту на народну і державну конечність, одначе з національних причин застерігає собі в справі реформи реґуляміну вільну руку. 