◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Щедра жертва. Одержуємо до поміщеня отсе письмо: Вп. Іван Петрицький, управитель школи у Вербові пов. Бережани, жертвував на фонд імени Митроп. Шептицького належну йому від ц. к. австрійського війскового фонду вдів і сиріт за воєнне обезпеченє свого бл. п. сина Евгена, Сїчового Стрільця, що положив молоде житє за волю народу, обезпечену суму 1.000 корон (тисяч корон). Дякуємо Достойному Жертводавцеви і Патріотови за сей справдї незвичайний в наших відносинах дар в імени сиріток, яких нинї в нашім народї без числа, та ставимо його суспільности за взір і примір безграничного патріотизму, то дає народови все, навіть найдорожше. — Комітет для привитаня Митроп. ґр. А. Шептицького. — Д-р Ст. Федак.
В справі неслюбних дїтий і жінок. Відень. (Ткб.) Цїсар найвисшою постановою з 18. мая припоручив мінїстрови справедливости, щоби поданя о узнанє за слюбні неслюбних дїтий вояків, погибших або померлих наслїдком воєнних трудів, предкладав до найвисшого рішеня, коли cего вимагає інтерес дїтий і коли можна доказати, що батько хотїв оженити ся з їх матірю, аби дїтий уважати за слюбні. Заразом застеріг собі цїсар при такій нагодї позволити матері таких дїтий приняти назвище батька своїх дїтий.
Нова орґанїзація роздїлу предметів поживи. Ц. к. галицьке намісництво видало новий розрядок, яким управильнено консумцію найважнїйших предметів поживи. Тим розпорядком заводить ся районова продаж хлїба, муки і цукру в десяти більших галицьких містах, а саме: в Дрогобичи, Кракові, Львові, Новім Санчи, Перемишли, Ряшеві, Самборі, Стрию, Тарнові і Ярославі. Для продажі другого рода артикулів, а саме: товщів (мяса, оливи), бараболь, кави, чаю, нафти і палива (дров і вугля), а також і хлїба, муки, цукру заводить ц. к. намісництво лєґітимаційний примус для міст, місточок і сїл. Починаючи від 3. червня с. р. вільно буде набувати ті предмети тільки за предложенєм виданої з уряду "лєґітимації на побиранє" згаданих артикулів. Така лєґітимація буде виставлена на одно домашнє господарство на імя його голови. Припис про лєґітимації не зміняє в нїчім істнуючих постанов про карти контролї для спожитя хлїба, цукру, кави і товщів. 