◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перші роковини похоронів Івана Франка припадають в четвер, 31. с. м. Думаємо, що висловимо думку всего нашого громадянства, коли предложимо вшанувати в сей день память великого українського Письменника і Громадянина святочною манїфестацією над Його могилою. В тій цїли просимо Українцїв м. Львова зійти ся на Личаківськім кладовищи в 5. год. по пол.
Митрополит Шептицький править панахиду по Іванови Франкови. Київська "Нова Рада" в ч. 32 з 6. (19.) мая доносить: У вівторок, 9. травня (22. н. ст. мая) в старому костелї о 4. годинї дня відбудеть ся панахида по І. Франкови, яку правити ме митрополит ґр. Шептицький вкупі з унїятським духовенством.
3 житя академічної молодїжи. В середу, 30 с. м. точно о год. 6. по полудни буде в "Академічній Громадї" відчит тов. А. Княжинського п. н. "В чім лежить переконуюча сила Ренана?" Просить ся всїх Товаришів(-ок) прибути. і Гостям радї — Вишкіл. 