◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лазарський презесом польського кола.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Польське коло на нинїшнім передполудневім засїданю вибрало презесом п. Лазарського, який одержав 60 голосів на 67 голосуючих.
Голова нїмецького національного Союза.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Нїм. національний Союз вибрав головою п. Доберніґа.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 30. мая 1917.
Війна на сходї. Більше оживлена боєва дїяльність, особливо в Східній Галичинї триває дальше.
Війна з Італїєю. Над Сочею пройшов вчорашний день розмірно спокійнїйше. Вечером пробували Італїйцї на ново продерти ся великими силами коло Водїче. Наш огонь зломив той наступ. Подїбна судьба стрінула також італійські наступи підприняті нинї рано коло Яміяно. В Каринтії і на тирольськім фронтї не приключило ся нїчого важного.
Війна на Балканї. На південний схід від Барат ударемнено італійські протинаступи.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 30. мая 1917.
Західний терен війни. Протягом дна була тільки у відтинку Wytschaete оживлена дїяльність артилєрії. Вечером скріпив ся огонь також на кількох инших місцях. Стежні наступи Анґлїйцїв на фронтї Артоа і Французів на Шмен де Дам відперто.
Східний терен війни. На східнім фронтї положенє незмінене.
Македонський фронт: Не було важнїйших подїй. 