◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заява в справі фонду ім. Митр. А. ґр. Шептицького для українських сиріт. Важка недоля воєнних сиріт і журба про будучність нашого молодого поколїня спонукала була невеликий гурток людий у Львові до заснованя в грудни 1915 р. українського сирітського захисту ім. Митрополита Андрея ґр. Шептицького. В кілька місяцїв опісля зачало також правительство запомогову акцію для ратованя сиріт, а найшовши у Львові готову вже українську орґанїзацію і отворений заклад для сиріт, рішило його субвенціонувати. Однак ся державна поміч буде тревати тільки до кінця війни, а відтак перейде тягар удержуваня сиріт на край, зглядно на поодинокі громади; наша суспільність повинна сама журитись своїми сиротами, як то схоче для себе їх виховувати. Отся саме обставина була причиною, що комітет наш відкликав ся був В цвітни 1916 р. до українського загалу з зазивом до складаня жертв на того рода фонд, щоби з його відсотків можна було і по війнї удержати сирітський захист. Жертви зачали впливати, та на жаль воєнні події, які наступили, особливо положенє в червни 1916 р., припинили зачате дїло, всеж таки зібрали ми на сей фонд квоту К. 20.601.17. Та з весною с. р. зайшли нові подїї. Радісна вістка про висвободженє нашого Митрополита і про близький його поворот до свого престольного города покликала до житя окрему у Львові орґанїзацію під назвою: "Комітет для привитаня Митрополита Андрея ґр. Шептицького", на якого чолї станув п. д-р Стефан Федак. Сей комітет рішив однодушно, що найкрасшою пошаною повертаючого дорогого вязня буде здвигненє Йому живого памятника у формі фонду Його імени для українських сиріт. Тому отже, що акція cero комітету стремить до тої самої цїли, яку ми назначили собі були в цвітни м. р., а склад сеї орґанїзації під про водом п. Д-ра Стефана Федака дає повну запоруку, що вона поведе дїло енерґічно і уміло аж до повного здїйсненя, для того заокруглюючи зібрану нами суму до квоти 25.000 Корон — передано її з нинїшним днем на руки п. д-ра Стефана Федака з щирим бажанєм скорого і як найгарнїйшого успіху! З огляду на се просимо суспільність нашу приняти до ласкавого відома, що від тепер належить посилати жертви на фонд ім. Митрополита Андрея ґр. Шептицького для українських сиріт виключно на вкл. кн. Тов. зв. кред. "Днїстер" ч. 10.300. а наш комітет приймати буде тільки жертви на біжуче удержанє сиріт, які вже тепер поміщені в львівськім захистї. У Львові, дня 31. мая 1917. — Український епархіяльний комітет опіки над воєнними сиротами у Львові. В. Нагірний голова, о. В. Лициняк секретар.
З музичного Інститута ім. Лисенка. Дня 26. мая відбули ся у Львові звичайні загальні збори музичного товариства ім. Миколи Лисенка. Товариство се може виказати ся в послїднім адмінїстраційнім роцї значними успіхами: сего року укінчено будову величавого будинку товариства, а висший музичний Інститут осягнув мимо воєнних відносин найвисший степень свого дотеперішного розвитку. На основі звітів уступаючого видїлу, з яких один, а іменно звіт з будови дому був предложений членам в друку, удїлено уступаючому видїлови абсолюторію, а з окрема ухвалили збори признанє і подяку для голови п. радн. Дрималика, якого невсипущим заходам треба завдячувати довершенє будови власної хати товариства, та який на спілку з п. Василем Барвінським, директором Висшого Музичного Інститута довів до сього, що Інститут сей числить найбільше від початку свого істнованя число елєвів (звиш 120). На слїдуючий адмінїстраційний рік вибрано головою товариства п. радн. Дрималика, заступником голови п. радн. д-ра Копача, членами видїлу пп. д-pa М. Волошина, Йосифа Доманика, Ф. Колессу, д-ра В. ПєжансьКого, М. Рибачка, а заступниками членів дир. І. Біликокського, д-ра Т. Воєвідку і проф. М. Федусевича. 