Збори галицьких ренеґатів у Ростові н. Д.

Відень, 28. мая 1917.
В "Новім Времени" з дня 22. цвітня (5. мая) в дописи з Ростова на Дону читаємо:
На зборах Галичан, скликаних для обговореня дїяльности "Народнаго Совѣта Прикарпатскои Руси", явило ся до 3.000 русских Галичан. Збори після дискусії ухвалили:
1) Радо привитати заведенє в Росії народовластя і свободу національного самоозначеня, прилучити ся до змагань російської демократії і, ісповідуючи національну і культурну єдність русского народу, просити Тимчасове Правительство, Раду робітничих і жовнїрських депутатів визволити Прикарпатську Русь (Галичину, Буковну й Угорську Русь) від австрійського абсолюстичного гнету і прилучити до великої російської демократичної республіки.
2) Звернути ся до Тимчасового Правительства і всїх громадянських орґанїзацій з просьбою допустити уроженцїв Прикарпатської Руси до всенародного будованя й дати їм змогу вжити свойого знаня і працї на користь оборони і свободи Росії, побідного закінченя війни й обєднаня Русскої землї.
3) Найбільш рішучим способом запротестувати проти захватних змагань і дїланя Українцїв взагалї і спеціяльно проти виявлених уже ними надужить і насили у відношеню до инакше думаючих русских Галичан, Буковинцїв і Угроросів, до їх національних і культурних інститутцій і проти їх проби перемінити русску ґімназію для уроженцїв Прикарпатської Руси на українську.
4) Признаючи "Русскій Народний Совѣт Прикарпатской Руси" своєю найвисшою народною інституцією, просити Тимчасове Правительство і всї громадянські орґанїзації помагати "Русскому Народному Совѣту Прикарпатской Руси" орґанїзувати і устроїти карпато-руських утїкачів і полонених в Росії.
Предсїдатель зборів: Степан Носевич; секретар: Шемердяк.
Усуненє орґанїзації Дудикевича.
"День" з дня 25. цвітня (8. мая) повідомляє з Ростова н. Д:
Комісар Тимчасового Правительства Зеслєр усунув від завідуваня справою помочи "Галичанам утїкачам цїлий склад "Совѣта Прикарпатской Руси" на чолї з Дудикевичом, передавши його права й обовязки донсько-кубанському комітетови Земського Союза.
Про се доносить також "Новое Время" з дня 23 цвітня (6. мая). 