◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Увязненє великого князя Миколи Миколаєвича.
БЕРЛЇН (Ткб.) Ріжні дневники доносять згідно, що на приказ тимчасового правительства увязнено вел. кн. Миколу Миколаєвича. Подїю ту лучать з розрухами в Тифлїсї, викликаними монархістичною пропаґандою.
Австро-угорське правительство і конференція в Стокгольмі.
ВІДЕНЬ (Ткб.) 3 приводу подорожі до Стокгольму австрійських і угорських соцїяльних демократів зродив ся в деяких кругах неправдивий погляд, мов би вони удали ся до Швеції з припорученя ц. і к. правительства. Посунено ся навіть до здогаду, що ц. і к. правительство заключило свого рода договір з соціяльними демократами і поробило їм якісь обітницї за їх мирові стремлїня. Очевидно — сї поголоски є зовсїм безосновні. Австрійські і угорські соціяльні демократи по подорожи німецьких соціялїстів до Швеції висказали бажанє підперти своїх нїмецьких товаришів у сих стремлїнях і звернули ся до мінїстерства заграничних справ, щоби одержати потрібні пашпортові віза. Мінїстерство заграничних справ уможливило їм переїзд через границю і виключно до сього обмежила ся інґеренція мінїстерства заграничних справ. Австрійські і угорські соціяльні демократи в Стокгольмі ведуть переговори анї в імени, анї з припорученя, анї на бажанє ц. і к. правительства, тільки з власної інїціятиви і на власну відвічальність.
Саксонський мінїстер у Відни.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Саксонський державний мінїстер заграничних справ ґр. Віцтум прибув до Відня.
Обжалованє Сухомлїнова.
ПЕТРОГРАД (П. А) Мінїстер справедливости предложив провізоричному правительству свій звіт в справі б. мінїстра війни Сухомлїнова. Акт обжалованя закидає Сухомлїновови, що по виповідженю війни не поробив відповідних заряджень, щоби збільшити дуже малу справність державних мунїційних фабрик і що через те спонукав недостачу мунїції у російській армії, чим поміг неприятелеви в його офензиві проти Росії. Далї зикидуєть ся йому, що зраджував важні тайни ріжним особам, про які знав, що є шпіонами. Жінка Сухомлїнова є обжалована о співвину.
Австрійські соціялїсти про мирові умови.
СТОКГОЛЬМ (Ткб) "Svenska Telegram Byrau" доносить: Голяндсько-скандинавський видїл відбув конференцію з представниками нїмецьких соціяльних демократів з Австрії: Адлєром, Гартманом, Елєнбоґеном, Реннером, Зайцом і Гібером. На конференцію ту покликано з польської соціяльної демократії Галичини Діяманда і представників соціяльної демократії чеської і з Босни.
Конференція рішила: домагати ся мира без анексій, самостійности Бельґії, Сербії, яка через полученє з Чорногорою має одержати доступ до моря, південно-славянські народи Австро-Угорщини з Босною мають остати в дотеперішнім державнім звязку; має бути забезпечена самостійність Фінляндії і Польського Королївства а Поляки в Прусії і Галичинї мають одержати повну автономію, як домагаєть ся повної національної автономії для Українцїв. Вкінци заявляєть ся конференція за скликанєм соціялїстичного конґресу.
Збільшенє власти польської державної Ради.
БЕРЛЇН (Ткб). "Localanzeger" доносить, що після переговорів між австро-угорським і нїмецьким правительством рішено дати польській державній Радї ще більшу власть в правно-державній области. Небавом має бути скликане засїданє Ради, на якім правительственні комісарі дадуть відповідь на рішенє Ради з 1. мая с. р.
Автономія Фінляндії.
ПЕТРОГРАД (Райтер). Правительство радить над домаганями, зголошеними Фінляндією. Найважнїйшим з тих домагань є, щоби автоносія Фінляндії була запоручена міжнародним договором.
ПЕТРОГРАД (П. А.) Провізоричне правительство затвердило цїлий ряд постанов фінляндського сойму, м. мн. постанову в справі права фінляндського сойму видавати ореченя про правосильність заряджень виданих членами правительства.
Сила російської армії.
БЕРН (Ткб). "Petit Рarisien" містить заяву соціялїстичного посла Кашена, який вернув з Росії, що російська армія має ще 10 мілїонів жовнїрів і 100.000 офіцирів. Переведено реорґанїзацію армії, якої домагали ся жовнїри. Представники жовнїрів заявили Кашенови кілька разів, що будуть боронити ся проти всякого атаку зовнї. 