◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ц. і к. правительство і митрополит ґр. Шептицький. Відень (Ткб.) Як відомо ц. і к. правительство старало ся від довшого часу о увільненє з російської неволї митрополита ґр. Андрея Шептицького. Пропозиції виміни предкладані ц. і к. правительством попередне російське правительство постійно відкидало. Щойно провізоричне правительство виявило готовість увільненя митрополита, причім одначе висказало очікуванє, що ц. і к. правительство відповідно до своїх попередних пропозицій увільнить російських духовних, що находять ся в Австро-Угорщинї, а саме Миколу Ришкова і Соловєва. Соловєвови зізволено на виїзд і на власне бажанє виїхав він до Швайцарії. В межичасї засуджено Ришкова за державну зраду вироком ц. к. дивізійного суду краєвої оборони у Відни з д. 7. мая на смерть. На основі ласки Найяснїйшого Пана наступила аболїція карного поступованя проти Ришкова. Супроти сього, як тільки прийде відомість, що митрополит Шептицький находить ся на невтральній землї, буде духовний Ришков випущений з границь монархії.
Стрілецький дарунок. Пишуть нам з команди лєґіону: Укр. Сїч. Стрільцї зложили 1.500 К. як великодний дар на фонд вдів і сиріт ім. Митр. Шептицького.
За єдність української репрезентації в парляментї. Пишуть нам: Полїтична орґанїзація Ходорівщини вислала на руки п. президента Романчука письмо з зазивом до сполуки всїх українських парляментарних орґанїзацій в цїли успішної оборони прав народа.
Державний іспит з музики зложила в маєвім реченци учениця проф. В. Курца п-на Стефанія Надрага. 