◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брусїлов начальним вождом.
ПЕТРОГРАД (П. А. Т.) Начального вожда Алексєєва поставлено до розпорядимости провізоричного правительства. Начальним вождом іменовано ґен. Брусілова, а на його місце командантом південно-західного фронту ґен. Ґутова.
Рішаюча офензива антанту.
ЛЬВІВ, 5. червня 1917. "Berl. Tadbl." доносить з Ціріха під датою 2. с. м.:
Швайцарські ґазети потверджують інформацію, яка прийшла з Голяндії, що Анґлїя позискала всїх своїх союзників для нової ґенеральної офензиви на всїх фронтах. Ґен. По, який тепер відвідує француських інтернованих з Швайцарії, мав сказати, що нова ґенеральна офензива наступить ще сього лїта. Керенський мав зовсїм привернути настрій російських жовнїрів за дальшим веденєм війни. Тому й Росія може без страху взяти участь в рішаючім підпринятю світової війни.
Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 5 червня.
Війна на сходї і на Балканї. Не було зміни.
Війна з Італїєю. На південь від Яміяно, в половинї дороги між Монфальконе і Гермадою наші війска пляново підготовленим і виконаним протинаступом відзискали значні части ровів, здобутих перед двома тижнями в сїм відтинку Італїйцями. Даром неприятель кинув у бій свої резерви, спроваджені пішо й самоходами, щоб відібрати нам здобутий терен. В боях, які вели ся день і нїч і нинї рано, наслїдком спровадженя нових італїйських підмог дійшли до найбільшого завзятя. Наша геройська піхота на цїлій лїнїї остала побідною. Неприятеля всюди відперто. Також змаганя Італїйцїв, щоб наступами під Костанєвіцою, на Файти Гріб і на схід від Ґориції принести пільгу свому південному крилу, розбили ся о опір наших війск. Число полонених вчера під Яміяно виносить: 171 офіцирів і 6.500 жовнїрів. Отже загальна сума, подана в останнім звідомленю, збільшила ся до зовсїм незвичайного — як на оборонну битву — числа 22.000.
Над Коріна д’Ампеццо в воздушнім бою скинено неприятельський самолет.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 5 червня.
Західний терен війни. Ґрупа кн. Рупрехта: Положенє на фляндрійськім фронтї незмінене. В луку Wytschzete і в сусїдних відтинках від кількох днїв бої артилєрії зростають по полудни до найвисшого напруженя й ведуться щодня до пізного вечера. Віддїли, що посувають ся наперед для ствердженя дїланя неприятельського огня відперто за кождим разом.
Близько побережа і між каналом Labasses і гостинцем Bopaume Cambray була також вчера на кількох місцях боєва дїяльність оживлена. Тут були також безуспішні наступи Анґлїйцї.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Здовж Ени і західній Шампанїї зросла знов місцями огнева боротьба. Коло Braуе, два нічні наступи, поведені по дуже сильнім підготовленю відперто з великими втратами для французів. На схід від місця наступу наші підїзди привели полонених з неприятельських становищ.
Ґрупа війск князя Альбрехта: Нїчого особливого.
При сприяючій погодї летнича дїяльність на цїлім фронтї в день і в ночи була оживлена. В воздушних боях І оборонним огнем зістрілено вчера 12 неприятельських самолетів, огнем далеко несучих гармат і один привязаний бальон. Підпоручник Фосс воздушним наступом скинув 32-ого, підпоручник Шефер 30-ого, підпоручник Альменредер 24-ого свого противника.
Східний терен війни. При відживаню боєвої дїяльности на богатьох місцях не прийшло до більших боєвих акцій.
Македонський фронт: Крім перепалок воєнних сторожий не було нїяких важних подїй. 