◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Інтерпеляції. Львів, 6. червня 1917. Як відомо, на вчерашнім засїданю палати послів пп. Романчук, д-р Кость Левицький, Сїнгалевич, Лев Левицький і тов. вже внесли інтерпеляцію в праві присудів смерти й інтерновань в Східній Галичинї.
Важне для виселенцїв. Наслїдком заходів У. П. Р. і її евакуаційної комісії та запомогового комітету видало мінїстерство внутрішних справ розпорядок з 15. мая С. р. Ч. 16668, яким зарядило, що також в повітах Рава руська, Жовква, Львів, Львів місто, Рудки і Турка мають втїкачі і виселенцї бути приняті до державної опіки над виселенцями, та що державні підмоги мають бути їм виплачувані від 10. мая с. р. Подаючи сей розпорядок до прилюдної відомости, просимо інтересованих повідомити нас, чи сей розпорядок введено в житє і чи староства приступили вже до виплати державних підмог. — З канцелярії запомогового комітету для українських втїкачів з Галичини і Буковини.
Спілка для збуту овочів і ярин, зареєстровано стоваришенє з обмеженою порукою увійшла в житє. За старанєм фахових людий, а головно властителїв садів, яриних огородів і пасїк. Цїль сеї спілки є згуртувати садівників, пасїчників і продуцентів ярин для кориснїйшого згрошевлюваня їх продуктів, а тим самим для піднесеня сеї галузи нашого сїльського господарства. Для осягненя сеї цїли має стоваришенє вести торговлю продуктами своїх членів, а також посередничим при продажі їх продуктів. Щоби члени мали змогу збувати свої продукти як найкориснїйше, має стоваришенє в міру розвою заводити підприємства для перерібки овочів, ярин, меду і т. п. а для поширеня сеї галузи господарства має завадити взірцеві сади, яринні огороди, пасїки та преміювати гарнїйші продукти. Членський удїл виносить 30 К. а порука є трикратна, значить до кождого удїлу член відповідає найвисше до квоти 90 К. Вписове З К. Надзираюча Рада, якої предсїдателем є о. посол Фолис, має між своїми членами фахових людий, як п. С. Кузик інспектор господарства, п. М. Творидло, аґрарний комісар, а в склад управи входить фаховий садівник п. В. Кучера, інспектор садівництва Товариства "Сїльський Господар". Се дає повну запоруку гарного розвою стоваришеня. Ідучи до своєї цїли отворило стоваришенє свій склеп у Львові при вул. Трибунальській ч. 1. а кромі того зачало вже построювати овочеву сушарню на боснійський лад та мало на разї підприємство для перерібки овочів на мармоляду, сливок на повила та для виробу овочевих вин. В інтересї всїх, що займають ся продукцією овочів, ярин, меду, воску і т. п. є приступити в члени сього стоваришеня і що найважнїйше збувати свої продукти через своє стоваришенє. Річ ясна, що така орґанїзація, стоячи в торговельних зносинах з більшими купцями і більшими консумційними орґанїзаціями, має змогу, усуваючи посередників, осягнути за товар як найлїпші цїни, що як раз виходить на користь членів продуцентів тимбільше, що стоваришенє платить членам продуцентам та товар торгові цїни, а лиш незначний процент бере на покритє адмінїстрації.
Відзначеня. Нїмецький цїсар надав директорови полїції у Львові радникови двора д-рови Райнлєндерови, радникови намісництва д-рови Цоллеви і бувшому правительственному комісареви м. Львова, радникови намісництва Ґрабовському, нїмецьку медалю Червоного Хреста. 