◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відзначеня. Пп. д-р Стефан Шухевич і Сильвестер Пеллех Личковський, оба надпоручники при 51. полку заг. ополченя, надїлені нїмецьким Зечїзним хрестом II. кляси.
Українцї в Холмщинї. Під таким написом нинїшна "Gaz. Por." алярмує польську суспільність отсею вісткою: "З багатьох сторін Холмщини надходить відомости про скріпленє української аґітації. Ся аґітація ведеть ся на велику скалю і має за цїль виказати, що українські претенсії до сього польського краю мають основу в місцевім населеню. В аґітації беруть живу участь елєменти замісцеві й напливові". Сей алярм є очевидно заповідю скріпленя тої польської офензиви на заняті українські области, про яку пишемо в нинїшній передовици.
Курси для торговлї яйцями. Краєвий господарський уряд ц. к. намісництва уладив в місяцях липни і серпни с. р. 8 курсїв пересвітленя, сортованя і пакованя яєць для функціонарів-склепів і складниць рільничих кружків, як також рільничо-торговельних орґанїзацій, бажаючих заняти ся торговлею яйцями. Коли будуть вільні місця, можуть бути приняті і инші кандидати, що мають охоту посвятити ся тій торговли. Курси будуть відбувати ся в секції для збуту яєць при рільничім кружку в Рабі вижній (пов. Мислиничі, стація зелїзницї і почта в місци) в слїдуючих пятидневних реченцях: І курс від 2-6. липня, II курс від 9—13. липня, III курс від 16-20 липня, IV курс від 23—27. липня, V курс від 30 липня до 3. серпня, VI курс від 6-10 серпня. VII курс від 13—18 серпня, VIII курс від 20—25. серпня. На кождий з тих курсів буде принятих 10 учасників(чок). Наука пересвітлювань і пакованя яєць буде удїлювана теоретично і практично, а крім тої науки подасть ся учасникам елєментарні відомости про торговлю яйцями, як також запізнаєть ся їх з поодинокою рахунковостию і веденєм книжок потрібних при торговли яйцями. Наука на курсах є безплатна. Кошти подорожи з місця побуту кандидатів і з поворотом покриють кандидати, як також понесуть кошти удержаня. Одначе кандидати незаможні можуть рівночасно зі зголошенєм внести тут прошенє о цїлковите або частинне покритє коштів їх удержаня на краєвих курсах господарським урядом. Зогляду одначе на апровізаційні перепони вказаним є, аби учасники заосмотрили ся о певні средства до житя а для вигіднїйшого приміщеня бодай в коцик. Зголошеня кандидатів, підперті повітовими рільничими орґанїзаціями, приймає краєвий господарський уряд до 15 червня. В зголошеню треба подати, котрий, з висше наведених реченцїв, кандидатови найлїпше відповідає. 