Акция Австро-Угорщини й Італїї.

Reichspost помістила товстим друком таку замітку: В декотрих коронних краях, адаеть ся вважають погрозу, що Австрия сама пічне найострійшу акцию проти Чорногори, плятонїчною погрозию. Тимчасом ходить тут про погрозу цїлком поважну, про що переконають ся всї з подій в найблизшій будуччині.
Часопись Journal, доносить, що австро-угорський амбасадор мав заявити француському мінїстрови заграничних справ: Коли Европа не вмаширує до Чорногори, то ми самі вмашируємо.
Часопись Italie пише, що Австро-Угорщина виявляє незвичайну терпеливість. Дальша проволока підкопала би не лише повагу Австро-Угорщини але й Італії. Італїя мусить іти рука в руку з Австро-Угорщиною. Руководжене якими- небудь почуванями було би похибкою, що тяжко пімстила ся би.
Die Zeit приносить в телвґрамі з Берліна івформацию, яку дістав Lokal Anzeiger від свойого льондонського кореспондента. Ся телеграма каже, що Австро-Угорщина на позавчерашній конференциї амбасадорів не домагала ся висланя ультімата під адресою Чорногори. Zeit заявляв, що сей факт суперечить інформациї, яку віденська преса дістала з офіцияльної сторони. Ся інформация каже, що надійшла вже хвиля для Австро Угорщини дїлати ва власву руку. З інформациї Lokal Anzeiger-а треба би догадувати ся, що Австро-Угорщина відложила послідний крок ще на три дни, себто до хвилї, в котрій великі держави сподїють ся відповіди Чорногори. 