◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська реміснича і промислова бурса у Львові. Отсим подаємо до відома інтересованим, що постановили ми поновно відкрити ремісничу і промислову бурсу у Львові. Бажаючі умістити своїх синів в нашій бурсі, мають зголосити ся письменно на руки підписаного голови Товариства з долученєм метрики і шкільного свідоцтва з послїдного шкільного півроку, як також подати, якого ремесла хоче оголошений вчити ся і скільки будуть платити за удержанє в бурсї. Добавимо, що при приняттю на науку ремесла жадаєть ся що найменше укінчених 14 років житя. — За раду товариства "Укранська реміснича і промислова бурса": Голова: Василь Нагірний. Член ради: о. Василь Лиско.
Товариство українських наукових викладів ім. П. Могили. В недїлю 10. с. м. буде в малій салї Музичного інституту ім. М. Лисенка виклад п. д-ра Дениса Лукіяновича про "Жовнярські думи Федьковича", а п. Єльський виголосить кілька дум буковинського кобзаря. Початок точно в год. пів до 4 по пол.
Рекрутація до українського війска. "Утро Россії" з 13. н. ст. мая доносить з Київа: В ґубернїях чернигівській, харківській і полтавській оголошено рекрутацію до українського полку вільних від війскового обовязку. Тих, що служать у війску не принимають до полку, бо се вносить дезорґанїзацію в армії з окрема на фронтї. — Ф. К.
Ґр. Скарбек вернув. Доносять урядово, що посол ґр. Скарбек, один з провідників вшехпольської партії, який від двох і пів років проживав в Швайцарії, прибув до Відня. 