◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з дня 13. червня 1917.
Війна на сходї і на Балканї. Не було зміни.
Війна з Італїєю. З послїдних неприятельських звідомлень виявляєть ся, що знов непогода, на яку італїйцї дуже стільки разів жалували ся, не дозволила в послїдних днях сила італїського наступу розвинути ся сильнїйше. Так отже на височинї Семи громад вчера неприятель що-йно, коли настала пітьма, міг поновити свої наступи, які спрямовані були на область Цебіo з що-йно після півночи також проти Монте Горно і граничних верхів. Наші війска з альпейських країв відперли неприятеля, який особливо на північнім крилї своєї атакової ґрупи понїс дуже кріваві втрати. В области над Сочею місцями значнїйша боротьба артилєрІйська.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з дня 13 червня.
Західний терен війни. Ґрупа війск баварського наступника престола кн. Рупрехта: Сильними филями огня артилєрії поборювали себе в луцї Іперн і на південь від Довер. На захід від Варнетон в полудне атак Анґлїйців в нашім винищуючім огни тільки в кількох місцях вспів вийти з ровів. Йдучі вперед филї війск завернули ся серед втрат супроти опору, злученої нашої піхоти і артилєрії. Вечером зломано там в подібний спосіб новий анґлїйський атак. На захід від шляху Арралєн був спрямований рано сильний артилєрійський огонь на наші становища. Значні анґлїйські сили, які на північнім березї потока Суше заатакували нас і вдерли ся до наших ровір, відперто в сильнім протинаступі. Наступили завзяті бої на ручні ґранати, в яких наші віддїли стіснили місце, в якім вдер ся неприятель за яке ще остало в його руках.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: В деяких відтинках фронту над Еною, в Шампанїї і над Мозою хвилями сильна огнева дїяльність.
Ґрупа війск князя Альбрехта: Нїчого нового.
На східнім і македонськім фронтї не було більших боєвих дїлань. 