◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За українську армію.
Український ультимат до російського правительства. — Український ґенеральний штаб.
Після донесеня тутешного дневника "Svenska Dagblad" Українцї вручили російському мінїстрови війни ультимат, в якім жадають мунїції і оружя для української армії.
Ґенеральний штаб української армії, який зорґанїзовано у Київі, заступає ті домаганя. До того він жадає іменем Українцїв, щоби негайно утворено українську армію, віддано під її управу чорноморську фльоту та проголошено автономію України.
Ліста нового угорського кабінету. 
ВІДЕНЬ (Ткб.) Призначений на угорського президента мінїстрів ґр. Естергазї прибув нинї рано до Відня і зложив візиту австрійскому президентови мінїстрів ґр. Клям Мартїнїцови, а опісля відбув конференцію з мінїстром заграничних справ ґр Чернїном. По полудни буде ґр. Естергазі принятий у цїсаря на приватнім послуханю. Ґр. Естергазї буде в можности предложити цїсареву готову лїсту мінїстрів.
Виборча ординація до російської конституанти.
ПЕТРОГРАД (П. А.). Комісія, якій поручено виробленє закона про вибори до конституанти, ухвалила 34 голосами проти 12 означити границю віку для виборцїв на 20 лїт.
Про будучність Австро-Угорщини.
БЕРН (Ткб.) В Палатї громад на запит, чи у відповіди союзників на мирову ноту Вільзона реченє, яке відносить ся до Австро-Угорщини, треба розуміти в тім дусї, що Австро-Угорщина має бути подїлена на кілька незалежних держав а Чехам, Словакам і иншим народам буде признана відповідна форма самоуправи, — льорд Kobert Cecil відповів, що союзники наміряли помогти тим народам до осягненя свободи, але не постановили ще нїчого що до подробиць.
Після абдикації грецького короля
АТЕНИ (Авас). Мимо зусиль ґрупи ревервістів, щоби викликати заворушеня, здаєть ся, що відомість про абдикацію короля не викликала дїйсного руху. В понедїлок вечером зібрало ся около 2000 резервістів біля палати, щоби берегти короля. Депутація під проводом капітана фреґати Мавромізалїса удала ся до замку і впевнила короля про привязанє війска і народу до його особи. Замість всякої відповіди король упоминав до спокійного поведеня. Небавом після того остала біля палати тільки група осіб, цїкавих на дальший хід подїй. Офіцири заявили, що війско готове до послуху. Поки-що не грозять нїякі поважні подїї. 