◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митрополит Шептицький їде до Риму. Нинїшна "Gaz. Wiecz." містить відомість московської "Gazet-и polsk-ої" про побут митр. Шептицького в Москві. Митрополит правив у недїлю Службу Божу в костелї на Грузинах, а в понедїлок в костелї св. Петра й Павла при переулку Мімотинськім. Підчас Служби Божої богато Росіян гр.-кат. приступало до причастія. До Служби Божої асистували Митр-ви гр.-кат. священики Росіяни Евстахій Сузалев і Микола Толстой. В неділю по пол. відвідала Митрополита численна депутація Українцїв. Між ними було богато в національних строях, а також офіцири ріжних ранг. В понеділок, 28. мая, Митрополит виїхав до Петрограду, звідки поїде через Стокгольм до Риму, де має бути іменований кардиналом, а опісля верне до Львова. 