◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нарада відпоручників "Просвіти", Наукового Товариства ім. Шевченка, Українського Педаґоґічного Товариства і Учительської Громади в справі переміни філїї академічної ґімназії у Львові на реальну ґімназію, яка не могла відбутись в суботу 16. с. м., відбудеть ся в четвер 21. с. м. в 6. год. попол. в салї засїдань "Просвіти".
В справі склепових цїн. Наслїдком рескрипту ц. к. намісництва з дня 25. мая 1917 р. ч. 6772 Ад, на основі §14 уст. 2 цїсарського розпорядка з 24. марта 1917, управа міста заряджує, що купцї є обовязані сейчас означити цїнами всї предмети запотребованя не лише на виставі, але також в слепових льокалях в той спосіб, що на кождім предметї запотребованя, має бути поміщена цїна, а то під загрозами карних наслїдків. — Заступник правит. комісаря корол. прест. міста Львова д-р Шляйхер в. р.
Відзначеня. За хоробре поведенє перед ворогом одержали поручник 9. п. п. Кирило Будний війсковий хрест заслуги III. кл., а поручник 15. п. п., придїлений до 9. п. п. Маріян Явецький Signum laudis з мечами. У обох є се вже трете відзначенє.
Переданє василянської церкви у Варшаві гр.-католикам. «Deutsche Warschauer Zeitung» доносить: Дня 12. червня відбуло ся у Варшаві переданє президентом полїції василянської церкви греко-католицькій віроісповідній громадї. Греко-католицьку громаду заступав парох Фурман, крім того явили ся: пралат Качинський, субдіякон Рудюк, член управи згаданої громади Прушак та представники православної церкви. На промову президента полїції Ґлявенаппа, в якій вказано було на значінє акту передачі, відповідали пп. Качинський і Прушак, після чого управі греко-католицької віроісповідної громади передано ключі василянської церкви. 