◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Аванс... Волинї. "Głos ziemi chełsmkiej" доносить: У володимирськім повітї на зборах "ziemian" ухвалено вислати лист до проф. Е. Ромера, відомого ґеографа, автора статистики і атляса Польщі з прошенєм о поправку у "воєнно-полїтичній мапі Польщі", а саме щоби проф. Ромер зазначив пересуненє Волинї з другої сфери польських інтересів до першої та узгляднив се в нових заповіджених працях.
Українець — в мінїстерстві маринарки. "Dziennik Piotrogradzki" доносить, що Онипко, бувший посол до І. Думи, має обняти відповідальне становище в мінїстерстві маринарки. Ф. К.
Український комітет тижня Червоного Хреста відбуде дня 26. червня вівторок точно о год. 4½ засїданє для провіреня і замкненя рахунків з останньої збірки, на котре запрашає членів. — Ол. Барвінський.
День цвітки. Сегодня коло львівських церков, наші трудолюбиві панночки, приймати будуть до пушок ласкаві жертви нашої суспільности на удержанє хлопячої школи ім. Тараса Шевченка в стрийській дїльницї. Сподїємо ся, що кождий обдарить пушку і в дарі за се прийме цвітку. — Старшина Кружка УПТ. ім. Т. Шевченка. 