◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Димісія цїлого кабінету?
В вечірних годинах розійшла ся в парляменті відомість, що президент мінїстрів Клям Мартініц супроти сього, що виявила ся неможливість утвореня кабінету скріпленого покликанєм міністрів земляків, предложив цїсареви просьбу о принятє димісії цїлого кабінету і повіреня кому иншому місії утвореня кабінету.
Програма угорського правительства.
БУДАПЕШТ. (Ткб.) В соймі по полагодженю формальностий заявив президент мінїстрів Естергазі, що підставою й рацією єствованя нового правительства є виборча реформа. Потім розвинув бесїдник подрібно програму працї.
Швайцарія і осередні держави.
ЖЕНЕВА. (Шв. Аґ.) Конзуляти: нїмецький, австро-угорський і турецький були через цілий день і ніч стережені полїцією. В середу не було демонстрацій.
Українці проти Керенського
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Ґазети доносять з Гапаранди, що вибухнув конфлїкт між Керенським і соціялістами-революціонерами, які домагають ся усуненя його з кабінету. Керенський поріжнив ся також з Українцями з приводу заборони конґресу жовнїрів Українцїв. 