◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кербер не був у цїсаря.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) "Korrespondenz Wilhelm" довідуєть ся, що неправдива є вістка, мовби д-р Кербер був принятий у цїсаря на авдієнції.
Авдієнції у цїсаря.
ВІДЕНЬ (Ткб) Цїсар приняв нинї на окремих авдієнціях першого президента адмінїстраційного трибуналу бар. Шварценава, другого віце президента адмінїстраційного трибуналу бар. Гердтля, мінїстра публичних робіт Трику і членів палати панів Лямоша.
Комісія посольської ненарушимости
ВІДЕНЬ. Комісія посольської ненарушимости приняла внесенє посла Вальднера, щоби наради над справою посла Кльофача відложено аж до полагодженя придїлених комісії розпоряджень з д. 25. липня 1914 і приняла додаткове внесенє посла Льодґрама, що просить правничу комісію, щоби питанє: важности розпоряджень виданих на підставі §14. з І5 липня 1914 піддала як найскорше дискусії й зажадала рішеня палати. Принято ще внесенє посла Ріґера, який заявляє, що комісія для посольської ненарушимости застерігає собі що колиб в справі Кльофача до 10. липня не наступило pішенє, буде далї вести над сею справою дискусію.
З'їзд українських офіцирів і жовнїрів.
СТОКГОЛЬМ. (Тел. представника К. Б.) Після донесеня з Гапаранди українські офіцири й жовнїри мимо заказу мінїстра Керенського рішили відбути конґрес.
З'їзд козацьких війск.
ПЕТРОГРАД (ПТА). Загальний з'їзд делєґатів козацьких війск европейської і азійської Росії створено нинї при участи над 400 делєґатів. Перший промовляв б. мінїстер Ґучков. 