◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

† Ярослав Весоловський віденський кореспондент і б. начальний редактор "Дїла", пресовий референт в ц. і к. мінїстерстві заграничних справ у Відни, помер нинї, в четвер, 21. червня 1917, в 6½ год. рано в Відни, в 37. роцї житя. Похорон буде в суботу, 23. червня 1917. В. Й. П.
В останній хвилї одержали ми з віденської клїнїки телєґраму про смерть Ярослава Весоловського, яка наступила нинї в 6.30 год. рано. Поки що дїлимо ся з нашими читачами й цілим українським громадянством сею сумною вісткою, а завтра дамо огляд житя і дїяльности Покійного. На знак жалоби з льокалю нашої редакції повіває чорна хоругов. Львівське громадянство повідомляє наше видавництво про жалїбну втрату окремими плякатами.
Панахида по Іванови Франкови у Київі. "Кіевская Мысль" з 23. мая н. ст. доносить, що попередного дня о 3-ій год. по полудни в костелї св. Олександра гр.-кат. митрополит ґраф А. Шептицький відправив панахиду по українськім поеті і громадянськім дїячі Іванови Франкови. На панахидї були присутні українські громадянські дїячі, представники ріжних українських орґанїзацїй, збігцї Галичини ґр.-католики, а також приятелї і почитателї Покійного. Пошанувати память поета зібрало ся богато публики і цїлий костел був переповнений тими, що прийшли помолити ся. — Ф. К.
Молочарня і чайна "Союза Українок". Щоби прийти в поміч біднїйшій українській інтелїґенції, а в першій мірі молодїжи середних і висших шкіл, які, не маючи змоги виїхати на ферії, є змушені серед теперішної дорожні остати у Львові, засновує Товариство українську молочарню при вул. Бляхарській ч. 12. Молочарня та не обчислена на зиск, противно, заряд робить стараня о підмоги зі сторони властий, щоби в сей спосіб мати змогу подати своїм гостям в як найдешевших цїнах, а в деяких случаях навіть даром здоровий і чистий харч. Панї самі подїлили між себе працю, щоби не видавати богато на прислугу. Молочарня поки-що буде отворена в часї снїдань і підвечірків зглядно вчасних вечер, себ-то рано від год. 7—10, пополудни від 4—7. Рівночасно управа молочарнї звертаєть ся до нашого підльвівського громадянства з прошенєм достарчувати набілу та инших споживних артикулів, не даром, — наша суспільність й без того обтяжена всякими жертвами, — а по звичайних цїнах торгових, щоби лиш дати спромогу заосмотрити молочарню потрібними артикулами, яких набутє тепер так утруднене. Молочарня буде отворена в найблизших днях.
З засїдань львівського маґїстрату. Дня 20. с. м. відбула ся тижнева сесія львівського маґістрату під проводом правительственного комісара д-ра Рутовського. Між иншим ухвалено дати товариству "Gwiazda" субвенцію 400 К. для "Koła matek" 600 К і на докінченє костела на городецкІм передмістю 20.000 К. 