◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Признанє гр. кат. митрополита? Стокгольм, 5. липня 1917. Фінляндська ґазета "Каряґа" приносить — непровірену покищо — звістку, що тимч. правительство признало права митр. ґр. Шептицького до гр. кат. метрополії Київської і Галицької. (Титул київських і галицьких митрополитів носили гр. кат. архиепископи львівські весь час. Розумієть ся, "київська" часть сього титулу мала — без признаня російського правительства — тільки теоретичне значінє. — Ред. "Дїла").
Роковини "Маківки" в Болеєві. На обхід свята "Маківка" в Болеєві зібрав ся нарід о 6 годинї 3 попол. коло церкви, де місцевий парох о. Маріян Цурковський в супроводї з о. Миньком відслужили панахиду за поляглих У. С. С. По відслуженю панахиди дїйшов нарід на площу перед тутешну читальню "Просвіта", де був уставлений щит. Перед відслоненєм щита в коротких словах зазначив про подвиги наших Стрільцїв о. Мудровський. При тій нагодї зібрано 335 К 83 сот. з чого жертви на цвячки в сумі 112 К 48 сот., а за картки, відзнаки і брушурки 153 К 35 сот. Ту суму вислано на руки "Маківцї" в Новім Санчи.
Пожар. Нам пишуть: Дня 7. червня с. р. навістив пожар громаду Угерцї винявські. Огонь знищив 60 будинків. Завдяки помочи ц. к. жандармерії з Рудок і Дидятич огонь зльокалїзовано інакше було би пішло з димом цїле село. Причиною огню — як говорять — дїти. З першою видатною помочю прийшло погорільцям Товариство "Просвіта", яке як властитель місцевого обшару двірського прислало до розпорядимости комітету ратункового 1000 К. готівкою і видало з свого лїса дерева на 1500 кор. Pівнож адмінїстратор фільварку Вп. п. А. Гапяк зложив на річ погорільцїв 300 кор. Товариство "Днїстер" виплатило асекурацію навіть тим, що з воєнних причин на час премії на вплатили. — За комітет ратунковий: о. С. Кульчицький, парох Мих. Денис, війт. Іван Горішний, радний.
До всїх спілок, консумів і комітетів апровізаційних! Народна Торговля, яко Союз торговельних Спілок просить отсим всї Спілки, Консуми і Комітети апровізаційні, котрі мають в ц. к. старостві запевненє одержати що місяця або раз на два місяцї карту побору бодай на 1 ваґон цукру, щоби безпроволочно зголосили ся у нас письменно найдальше до 15. липня 1917 і прислали, о скілько буде можливим, потвердженє від ц. к. староства, що карта побору буде їм що місяця зг. що другий місяць на ваґон цукру видана. Кромі сего належить подати нам рівночасно у кого (точна адреса) дотепер Спілка згл. Консул чи Комітет апровізаційний побирав цукор на місци, кілько платив за 1 кґ. (з поданєм дати, коли се було), а кромі cего, яка цїна гуртівна і подрібна є тепер на місци і у кого, про кождий рід цукру осібно. Чи між купцями можна набути цукор без карток і по якій цїнї. 