◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перевіз американських війск до Европи. 
Державний секретар для справ фльоти донїс, що нїмецькі підводні судна двічи нападали на транспорти американських війск. Транспорти сї були роздїлені на два окремі відділи під ескортою воєнних кораблїв. Перший напад відбув ся 22. мин. м. о 11 год. вечером. Виконала його значна скількість підводних суден. Ескортуючі протитерпедовцї розігнали їх. Другий напад відбув ся кілька днїв потім. Протиторпедовцї ужили окремих ґранатів, котрі вибухають що-йно з певнім віддаленю під водою. В однїм випадку по вистрілї на перископ виринули з води шматки дров — знак, що підводне судно поцілено і затоплено.
Скасованє воєнних судів для цивільних людий. 
ВІДЕНЬ (Ткб). "Wiener Zeitung" оголошує розпорядженє цїлого мінїстерства, котрим відповідно до ухвали Палати послів ухилюєть ся дїланє цїсарського розпорядку про часове завішенє судів присяжних а також цїсарський розпорядок про часове підданє цивільних осіб війсковому судівництву.
Війна.
БЕРЛЇН 6. липня (вечером). (Бюро Вольфа.) На заходї нїчого нового.
В східній Галичинї нинї битва розпалила ся на ново. Серед найтяжших втрат дня неприятеля зламано масові атаки Росіян між Зборовом і Конюхами й коло Бережан.
Звідомленє російського штабу.
ВІДЕНЬ (Ткб). З воєнної кватири доносять: Звідомленє рос. штабу з 4. липня. На Захід і полудневий схід від Бережан боротьба артилєрії о змінній силї. Наша офензивна ґрупа не підняла нинї атаків. Огнем карабінів і машинових скорострілів відперли ми контратаки неприятеля на село Мечищів. В часї боротьби з д. 1. липня наші війска по дотеперішнім обчисленям узяли до неволї 300 офіцирів і 1800 жовнїрів а також здобули 29 гармат і 33-ма шинових скорострілів.
Втрати Росіян.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) "Afton Bladet" доносить, що рада робітницько-салдацька одержала відомість, що офензива в Галичинї коштувала Росіян не менше, як девять дивізій.
З російського виру.
ПЕТРОГРАД (Ткб). Ряд матросів з Кронштадту з дорученя кронштадської комісії робітницько-салдацької Ради прибув до Петрограду і старав ся дістатись до келїї увязнених анархистів. Варта віддалила її.
Бувшого фінляндського ґенерал ґубернатора Зейнсе випущено з Петропавловської кріпости на волю. 