За державну самостійність України.

Відень 5. липня 1817.
З'їзд Союза української держави у Київі.
(Ф. к.) "Новое Время" з 14. н. ст. червня доносять з Київа:
Відкрив ся новий український з'їзд від марта дванайцятий. На сїм з'їзді перший раз виступала нова українська орґанізація, а саме Союз української держави, представник котрого офіцир Павелко так виложив завданя Союза:
"Тоді, коли український нарід виступив на свій історичний шлях, він заявив, що сам хоче у своїй хатї мати свою волю. Його змаганя до самостійности не могли викорінити столїтя переслїдувань. Змаганє до самоозначеня і до самостійности є в кождого здатного до житя народу. Нарід може істнувати тільки в межах своєї держави й зараз, скоро тільки впали кайдани вікової неволї, український нарід рішучо заявив, що на українській землї може бути паном тільки він один. Український нарід не може допускати й думки, щоб хтось став йому поперек дороги. Тепер ясно, що московський нарід нас не зрозумів і не може зрозуміти. Московський нарід хоче лишити ся господарем на нашій землї, бажає далї панувати, а нам лишає становище раба. Се приневолило Союз української держави шукати инших шляхів. Новий шлях — се самостійна українська республика, що може вступати в союзи з иншими державами по своїй уподобі. Наш Союз буде бороти ся усїми силами, щоб добити ся самостійности України і до сеї боротьби закликує усїх. Тільки шляхом самостійности вдасть ся нашому народови добути собі і волю і землю".
Ухвала Союза юнкрів Українцїв.
"Русское Слово" з 34. н. ст. червня доносить з Київа:
Утворений у Київі Союз юнкрів ухвалив отсю резолюцію:
"Не маючи досї відповіди на свою заяву з бажанєм служити в українськім національнім війску, всеукраїнський юнкерський Союз постановив відмовити ся від усїх ваканцій у неукраїнських частях і не на території України, та жде ваканцій тільки від українського війскового Ґенерального Комітету". 