◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська Центральна Рада утворила українське правительство.
СТОКГОЛЬМ 7. липня. Депеша представника Кореспонденційного Бюра. Після донесеня "Рѣчи" українська Центральна Рада утворила Ґенеральний Комісаріят, на якого чолї станув як голова Синиченко (Винниченко?). При тім комісаріятї іменовано також секретарів для справ: скарбу, заграничних, війни і справедливости.
Битва на східнім фронтї.
Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 9. липня.
В Карпатах і над горішною солотвинською Бистрицею намагали ся Росіяни більшими згідними віддїлами розпочати битву. На півн. захід від Станиславова після 2-дневої тяжкої оборони мусїло ся вчера з полудня лишити ворогови перше становище наших оборонних уряджень. Наші резерви не дали Росіянам далї ще посунути ся.
На північ від Днїстра, особливо на галицькім теренї сильний артилєрійський огонь.
Війна з Італїєю і на Балканї. Під Vodice відбито наступи Італїйцїв.
Півд. схід: Не було зміни.
БЕРЛЇН (Вольф). На заходї нїчого нового. На сходї Росіяни знов заатакували дорогу Калуш Станиславів. Протинаступом здержано їх сили. На північ від Днїстра нїчого нового.
Звідомленє головної нїмецької кватири з 9 липня.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда: Між Стрипою а Зол. Липою значний огонь артилєрії і кілька наступів дала нам бранцїв. Під Станиславовом прийшло до нових битв. Сильні наступи Росіян відкинули на горб Чорний лїс війска уставлені між Тячевом і Загвіздем (12 км ширини). Нїмецькі резерви спинили дальші наступи.
Фронт архикн. Йосифа: В Карпатах значна пальба російської артилєрії. Незначні рос. приступи в кількох місцях без успіху.
Ґрупа Макензена і македонський фронт. Не було зміни.
Напад нїмецьких лїтаків на Льондон.
ЛЬОНДОН (Райтар). Напад ворожих лїтаків був найбільший з дотеперішних. Цїлю його було поле злетів в Ghistelles і неприятель кинув з успіхом бомби, хоч наша ескадра перешкаджала. Ворог задержав ся над лондонською сіти яких 25 мінут і показав велику сміливість, бо серед низького лету був у великій небезпецї. Аж тодї, як поминув він середину мїста, замовкли наші гармати. Наша ескадра вернула неушкоджена.
ЛЬОНДОН. Англійська адміралїція доносить, що число жертв послїдного нападу нїм. лїтаків виносить: 47 убитих, 141 ранених; 2 ворожі лїтаки зїстрілено над устєм Тамізи, потім зістрілено ще 7 лїтаків.
Підводні човна при роботї.
БЕРЛЇН. (Вольф). Після вістий, які наспіли, в місяцю червню затоплено понад мілїон тон брутто. Такі успіхи дають надїю числити на рішаюче позодженє. 