◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 14. липня.
Війна на сході. На південь від Калуша вчора в кількох місцях завязали ся бої. Положенє боєве незмінене. На північ від Днїстра в кількох місцях галицького фронту і на Волинї артилєрії з обох сторін розвивали сильнїйшу дїяльність.
Війна з Італїєю. На Побережу і на тирольськім фронтї артия. огонь середної сили.              1
Звідомленє головної нїмецької кватири з 14 липня.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда: Під Динабургом і Сморґонем триває далї оживлена боєва дїяльність.
У східній Галичинї тільки в области Бережан був значний огонь. Сильні дощі також на південь від Днїстра спинювали боєву дїяльність. Тільки на південь від Калуша вивязали ся місцеві стички.
В области инших армій положенє не змінило ся.
Західний терен війни. Фронт кн. Рупрехта: Над Побережами анґлїйські наступи, котрі розпочали ся в ночи коло Бертед зломано огнем. На захід і півд. схід від Іперн і в кількох відтинках фронту Артезії була значна боротьба артилєрії.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Між Соасон і Рейс зросла боєва дїяльність. В Шампанїї і на лївім березї Мози звідні наступи Французів відперто. На південь від лїска Сулєн наші віддїли захопили часть франц. ровів і вдержали їх мимо протинаступів. В лїсї Авакур ми взяли полонених.
Ґрупа війск князя Альбрехта: В льотаринській долинї артилєрія була дїяльнїйша. Наші звіди на західнім стоцї середних Воґезів були успішні.
Звіт російського штабу з 12. липня.
(Ткб.) Вчера розвивали ся далї наші операції над Днїстром і Лімницею. По завзятій боротьбі виперли ми ворога з Калуша і обсадили місто. На захід від Богородчан на фронтї Грабурка Росільна-Кривич неприятель використовує горбуватий терен і здержує нашу офензиву.
Новий нїмецький канцлєр.
БЕРЛїН (Ткб.) Урядово оголошують: Димісїя Бетмана Гольвеґа принята. Наслїдником шанований комісар для справ виживленя Міхаелїс.
Новий нїмецький канцлєр.
БЕРЛїН (Ткб.) Урядово оголошують: Димісїя Бетмана Гольвеґа принята. Наслїдником шанований комісар для справ виживленя Міхаелїс.
Фінляндська републїка.
СТОКГОЛЬМ. (Тбк.) "Tidningen" подає вість, яка з Торнеа наспіла до Гарпаранди, що в ночи з 13. на 14. липня фінляндський сойм проголосив независимість Фінляндії. 