◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Битва на східнім фронтї.
Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 16. липня.
В Карпатах Лїсних і на південь від Днїстра відперто напади ворожих звідних віддїлів. Зрештою нїчого особливого.
На італїйськім фронтї не вдало ся під Яміяном кілька італїйських частинних наступів.
Одно з наших підводних суден 8. с. м. протягом години острілювало з добрим успіхом війскові заведеня в Дернї (Африка). Огонь ворожих батерій був безуспішний.
Звідомленє головної нїмецької кватири з 16 липня.
Східний терен війни. Між Балтійським морем і Карпатами жива дїяльність боєва. Тільки коло Риґи, на південь від Динабурґа і з Лісних Карпатах розігнано кілька російських підїздів.
На ромунській рівнинї в кількох відтинках сильнїйшій огонь артилєрії. В дельтї Дунаю болгарські охоронні віддїли відперли протинаступом ненадійний російський напад.
На македонськім фронтї нїякої зміни.
Західний терен війни. Ґрупа кн. Рупрехта: Вчера рано відперли ми 3 наступи Анґлїйцїв, які на всяку цїну хотїли відбити втрачені становища. Цїлий день сильний артилєрійський огонь.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола: Нагально, але даремно відбивали Французи втрачені становища на південь від Куртесон. Потерпіли вони великі втрати. В західній Шарпанїї по закінченю вечірних боїв кілька наших найдалї висунення ровів лишило ся в ворожих руках. На Гохберґ не вдало ся нам задержати відбиті під вечір рови, на Польберґу відзискали ми по дуже завзятій боротьбі нашу давну лїнїю. Здобуто кілька машинових крісів і взято бранцїв. На західнім берегу Мози боротьба артилєрії йде далї.
Послїдні вісти про воєнне положенє.
БЕРЛЇН 16. липня вечером. (Бюро Вольфа) На сходї падав дощ. Щоб поправити наші становища на північ і півн. схід від Калуша, ми посунули нашу лїнїю на один кільометер вперед і відбили протинаступи.
В Карпатах серед дощу і мраки неприятельський огонь тільки на Татарськім переходї, кілька раз повторені наступи ворожих патруль відкинено.
Істино-русскі при роботї.
ПЕТРОГРАД (Ткб.) Петр. телєґр. аґенція повідомляє: Струя противна рухови за відірванєм України прибирає конкретні форми. В однім подільськім містї самі Малороси, обурені на українську аґітацію, шкідну для цїлости держави, розбили український конґрес. Рада робітників і жовнїрів в другім подільськім містї висказала погорду українському рухови; назвала його роботою, яка має сїяти незгоду між народами Росії, підриває повагу установчих зборів і виявляє недовірє до російської демократії. Серед малоруських селян сепаратистичний рух на загал не має нїяких симпатій.
Росія федеративною републїкою.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Райтер доносить з Петербурга: Мінїстер війни Керенський в бесїдї виголошеній до українських селян у Київі заповів утворенє російської федераційної републїки. 