Рішаючий день. — Урядове запереченє.

Рішаючий день.
ВІДЕНЬ (Вл. тел.). Тутешна преса вказує що вчерашве засїданє реунїону зовсім не змінило положеня. До зближеня між обома ґрупами великих держав не прийшло. Чорногора хоче викручувати ся, але на дїлі її становвще неґативне. Але держави з тридержавного союза покищо задержать своїх репрезентантів в реунїонї. Без сумніву вже в найблизших годинах можна сподївати ся важних рішень; приготованя до війскової акциї вже пороблено. Політичні круги не вірять, аби реунїон в понеділок видав який результат та, аби Чорногора уступила в добрий спосіб. Нині здаєть ся, крім ради міністрів відбудуть ся також инші дуже важні наради; крім того заповіджено богато авдиєнций у цїсаря, між иншими послуханя комендантів поодиноких корпусів. В міродатвих кругах, пишуть дневники, заявляють, що нинї будуть рішені всї справи.
Урядове запереченє.
ВІДЕНЬ. (Вл. тел.) Офіцияльно заперечують вістку, яку подала Neues Wiener Extrablatt, начеб нині мала відбути ся коронна рада в справі воєнного пляну з Чорногорою. Відбудеть ся тільки спільна рада міністрів без участи цісаря. На радї буде також угорський премієр Люкач. 