◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Союзна протиофензива в Галичинї.
3відомленє ц. і к. ґенерального штабу з 17. липня.
Уступаючи під напором нїмецьких і ц. к. війск Росіяни вчора опустили Калуш і західний беріг Лїмницї. Союзники пішли за ними. На південь від Калуша місцями вивязали ся сильнїйші бої. Під Льдзянами шість наступів Росіян, піднятих щоб дати пільгу иншим війскам, розбило ся на опорі хорватських баталїонів. Під Ляндестрай і Новицею ми посунули ся вперед.
На італїйськім фронтї на горі Коль Брізон вибухла італїйська міна. Наші віддїли обсадили приступом Яму.
Звідомленє головної нїмецької кватири з 17 липня.
Східний терен війни. Фронт кн. Лєопольда. Оживлена боєва дїяльність далї триває під Риґою, Двинском і Сморґонем. Серед погоди над Нараївкою був огонь сильнїйший нїж в останнїх днях. На південь від Днїстра надренські полки приступом здобули лїсний терен на північ від Калуша, а коли також із заходу нїмецькі сили рушили вперед, Росіяни уступили з міста і поспішно подали ся на південний беріг Лімницї.
Західний терен війни. Фронт кн. Рупрехта: Над побережем Анґлїйцї наступили по оживленім огни, котрий тривав увесь день. Відперто їх. Здовж фронту від Нердш до Варнетен боєва дїяльність артилєрії дійшла до значної сили. Також на обох берегах Скарпи була вона оживлена.
Група війск нїмецького наступника престола: Перед полуднем на шляху Лйон Соасок наші поїзди вдерли ся до француського рова, розсадили закопи і гармати і вернули із значним числом полонених і маш. крісів. Під Куртесон занято несподївано ще один кусень франкського становища. Полонено звиш 450 Французів. Наглий француський наступ, попереджений сильним огнем зломано з надзвичайними втратами ворога.
На горі Польберґ у зах. Шампанїї наші війска виперли Французів з останнього кусня наших дивних становищ. На лївім березї Мози в полудне розпочала ся завзята дїяльність артилєрії проти горба 304 і сумежних лїнїй. Наш руйнуючий огонь на француські рови і збори війск здавив франц. наступ. Тільки небогато людий вийшло з ровів. Нинї рано там знов зросла огнева боротьба. 