◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Кружка Укр. Товариства Педаґоґічного в Перемишли: Підготовний курс до вступного іспиту на 1 рік державної і приватної української семинарії зачнеть ся дня 20 липня в льокали Дешевої кухнї при вул. Смольки ч. 10. Замісцеві кандидатки найдуть уміщенє в Дешевій кухнї за оплатою 50 К місячно. — Приватна українська семинарія буде отворена в вересни. — До державної семинарії відбудуть ся вписи на 1 рік дня 29. серпня віл год. 4—6. Першеньство мають ученицї, що покінчили V клясу видїлову. Предложити треба при вписї: метрику, послїдне шкільне свідоцтво (а на случай перерви в науцї свідоцтво моральности), свідоцтво фізичного уздібнєня видане урядовим лїкарем на приписанім блянкєтї і два виповнені родоводи. — Наші кандидатки мають держати ся точно сих услівій. — Старшина.
Жертви на "Фонд Українських Журналїстів ім. Ярослава Весоловського" складаєть ся тільки в "Днїстрі" ч. книжки 10.500. Сею щадничою книжочкою розпоряджає в імени Видїлу Товариства "Просвіти" в Ґміндї др. Іван Цїпановський і д-р Лев Ганкевич. Як уконститууєть ся Товариство, яке орґанїзують Василь Стефаник, Лев Бачинський, Андрій Жук і др., передадуть сей фонд Товариству "Українських журналїстів ім. Яр. Весоловського".
Відзначеня. Семен Цап, хорун. і Іван Мартюк фаєрв. відзначені срібною медалею хоробрости.
О орґанізацію роздїлу вугля. ВІДЕНЬ (Ткб). Комітет комісії воєнної господарки відбув в справі вугля 4 засїданя, на яких управитель мінїстерства публичних робіт і представники мінїстерства рільництва й зелїзницї давали подрібні виясненя. Обговорено передовсїм зарядженя в цїли піднесеня продукції й довозу та раджено над орґанїзацією роздїлу і управильненя зуживаня вугля. Продукція в Австрії в порівнаню з р. 1913 спала в 1914 менше більше о 11%, в р. 1915 о 13%, в р 1916 о 1%. Довіз із горішного Шлеска в 1916 значно зменшив ся. В липни й серпни доставлено передвиджену скількість з горішного Шлеска, натомість в слїдуючих місяцях довіз сильно хитав ся і спав, між тим коли обіцяний вивіз австрійського вугля до Нїмеччини був виконаний. Білянс р. 1916 в порівнаню з останним мировим роком виявляє знижку зужитя 14%. Вивіз до Угорщини з порівнаня з р. 1913 побільшив ся в р. 1917 о 50%. Число гірняків зменшило ся підчас війни о 25%. Війсковий заряд відкликав недавно 32.000 гірняків, з чого менше більше 25.000 припадає на Австрію. На основі досвідів з р. 1916 видасть ся на сей рік зарядженя. Буде вироблений плян континґентованя вугля на поодинокі краї. Кождий край одержить відповідний континґент, а шеф краю довершить роздїлу. Конечною є найбільша ощадність сирівцїв. Що-до вугля для приватних домів, комітет разом з правительством застановить ся над зарядженими, що управильнять зужитє. Є плян запевненя передовсїм minimum для убогих людий. 