◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про митрополита ґр. Шептицького і його місію в Римі приносить довшу допись з Відня нинїшна "Gazeta Wieczorna". Митрополит — оповідаєть ся там — іде до Риму, щоб там іменем тимч. російського правительства предложити Папі бажанє унїї російської церкви з Римом. Митрополита жде там кардинальський капелюх. Такий короткий зміст довгої дописи. Можливо, що все там сказане — правда, одначе знаючи несолідність "Gazet-и Wiecz." і ії ненаситну жадачу сензації за всяку ціну, хочби коштом правди — радимо здержати ся з вірою розказані там річи аж до часу, коли принесе потвердженє їх якесь достовірнїйше від тої ґазети жерело.
Засїданє. Повне засїданє У. П. Р. буде ві второк і середу в днях 24. і 25. липня с. р. з слїдуючим порядком нарад: 1) зміна статута і реґулямін, 2) вибір управи клюбу, 3) справа реформи конституції, 4) події на закордонній Українї. 5) справа укр. лєґіону, 6) справа пресова. Початок засїданя дня 24. с. м. о годинї 9. рано.
Пос. д-р Трильовський просить нас зазначити, що він від кінця мая с. р. не виїздив із Відня.
Лягли головами. Останнї числа "Streffeurs Militärblatt-у" доносять на першій сторонї про геройську смерть двох українських офіцирів: хорунжого 80 п. п. Василя Сїрого Дякова і рез. поручника 11 п. уланів лицаря Романа Бачинськог о. — В. Ї. П. 