◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Регабілїтація бувших резервових офіцирів і резервових офіцирських аспірантів. Цїсар запорядив, що всї резервові офіцири і резервові аспіранти офіцирські, яким відібрано їх степенї в дорозї поступованя перед радою чести за участь у полїтичних демонстраціях у Відни, Празї і Ґрацу 1897 р. мають бути зараз реабілїтовані, хоч навіть не повнять служби перед ворогом на фронтї, скоро тільки внесуть просьбу о приверненє втраченого степеня через війскові команди і долучать посвідку доброго поведеня.
Торгова цїна яєць у Львові. Управа міста Львова оголошує: На основі опінїї міського комітету апровізаційного Управа міста установляє на основі §.15 цїс. розп. з 24 марта 1917 В. д. з. ч. 131 торгову цїну яєць в детайлїчній продажі починаючи від 23. с. м. на 30 сот. за штуку. Та цїна не може бути переступлена під нїяким услівєм під загрозою наслїдків передвиджених згаданим цїсарським розпорядком.
Відзначенє. Надпоручник Шалиньський відзначений зістав золотим хрестом заслуг на ленті медалї хоробрости. Є се друге відзначенє воєнне. 