◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Важне для воєнних збігцїв. Ц. к. дирекція полїції оповіщує: Воєнні збігцї, обняті державною опікою, котрі вже побирають підмогу для збігцїв, обовязані є кожду зміну в станї особовім своїх родин, як втрату члена родини наслїдком постійного виїзду або смерти, а також зміни в матеріяльних відносинах, прим. підвисшенє постійних поборів, війскового причинку, платнї і т. и. — безпроволочно зголошувати в бюрі для збігцїв воєнних при вул. Ґодлєвського ч. 9 партер.
Ректорат львівського унїверситету оголошує, що академічні власти будуть урядувати без перерви через цїлий час унїверситетських ферій. В тім часї будуть відбувати ся також риґорози, о скільки члени риґорозальних комісій будуть у Львові. Кореспонденції у всїх унїверситетських справах треба адресувати виключно до академічних властий, себто до ректорату або до деканатів а нїколи на імя поодиноких функціонерів. Листи адресовані невідповідно остануть без відповіди.
Замість вінця на домовину бл. п. Стефанїї з Гузарів Ґорукової складають на інвалїдів У. С. С. К. 100 — Товаришки і Товариші Товариства "Днїстер". 