Від Центральної Управи У. С. С.

Відень, 26. липня 1917.
В справі У. С. С. відбули ся дня 24. і 25. липня с. р. наради окремого збору зложеного з: 1) українських членів Палати послів і Палати панів, 2) членів Української Боєвої Управи, 3) представників управ полїтичних партій: національ-демократичної, радикальної і соціяль-демократичної, 4) представників У. С. С., 5) представників академічної молодїжи.
Збір сей ухвалив між иншим: 1) розвязати Українську Боєву Управу; 2) на її місце покликати до житя Центральну Управу Українських Сїчових Стрільцїв; 3) до Ц. У. У. С. С. збір вибрав пп. Івана Боберського, д-ра В. Загайкевича, Р. Заклинського, А. Жука, д-ра Ів. Макуха, д-ра Ст. Рудницького, д-ра Ст. Смаль-Стоцького і Вол. Темницького.
Центральна Управа У. С. С. уконституувала ся ось як: д-р С. Смаль-Стоцький голова, д-р В. Загайкевич і В. Темницьккй заступники голови, д-р С. Рудницький і Р. Заклинський секретарі, І. Боберський скарбник, А. Жук референт видавництв, д-р І. Макух референт комісаріятів У. С. С. в краю. Ц. У. У. С. С. іменувала четаря д-ра В. Старосольського своїм відпоручником до У. С. С.
На першім засїданю Центральної Управи обговорено принципіяльні і біжучі справи стрілецтва, вислухано звіту відпоручника про потреби і бажаня стрільців, начеркнено плян роботи та роздїлено між членів Ц. Управи поодинокі реферати. 