◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 30. липня.
Східний терен війни. На північ від Сушіти і по обох сторонах Касіну кілька неприятельських наступів остало без успіху. На Буковинї поборюємо завзятий російський опір і зискуємо на теренї. Коло Валепутни добуто точку опертя в тунелю. Горі від Фундул Молдові ми переправили ся через долину Молдави. На північний схід від Кут союзники ведуть боротьбу на правім березї Черемоша. Між Пругом і Днїстром знова виперто неприятеля. Ми перейшли західну границю Буковини. Гонведи обсадили Залїщики. Між Скалою і Гусятином очищено галицький беріг Збруча. Ми місцями вимусили перехід на російську територію. На південь від Бродів австро-угорські і нїмецькі віддїли з успіхом вдерли ся до неприятельських ровів.
Італїя і Балкани: Нїщо не змінило ся.
Звідомленє головної нїмецької кватири з 30 липня.
Західний терен війни. Ґрупа кн. Рупрехта: Наслїдком нашої оборони, боєва дїяльність неприятельської артилєрії у Фляндрії вчера до полудня була мала. Що йно пізнїйше вона збільшила ся, але не досягла сили попередного дня. На побережу і у відтинку Het Sas тривала дальше огнева боротьба і також в ночи була нагальна. Кілька анґлїйських стежних віддїлів, які посували ся до нашої третої лїнїї відперто.
Ґрупа війск нїмецькоо наступника престола. На Шмен де Дам вчера французька управа знова пробувала великого атаку на фронтї ширини 9 км., впроваджуючи до бою що найменше три дивізії. Після безнастанного огня неприятель рушив до приступу кількакратно від Сerny до Зимової Гори під Craonne. Всюди відперли його наші випробувані дивізії огнем і протинаступом. Вечером неприятель на південь від Лїль поновив наступ ще двічи, але і ті наступи остали без успіху.
Східний терен війни. Ґрупа війск.ґен. полк. Бем Ермолїя: Російські сили держать ся на горбах на схід від граничної ріки Збруча, через яку в кількох місцях мимо сильного опору ми переправили ся, а до якої дійшли наші дивізії на південь від Скали. На північнім березї Днїстра ми зискали на теренї за Королївкою. Між Днїстром і Прутом неприятель на ново ставив завзятий опір, але на південь від Залїщик його відперто дальше в зад.
Фронт ґен. полк. архикн. Йосифа: Вздовж Черемоша неприятель боронить ся ще на східних побережних горбах. Наш атак між Залучем і Вижницею поступає дальше. В долинї Сучави наші війска йдуть на Селетин. Також на схід від долини горішної Молдави серед боротьби посуваємо ся вперед.
Ґрупа війск ґенерала маршала пол. Макензена. Успішні наступи принесли нам кількасот бранцїв на північ від Фокшані ї біля устя Рімнікула.
Македонський фронт: Нїчого нового.
З воєнної пресової кватири.
ВІДЕНЬ, 30. липня. Австро-уг. війска старають ся посунутись наперед через долину Молдави в напрямі Кімполюнґа. Наша лїнїя біжить тепер менше більше від Дорна Ватри на захід від Валєпутни, через долину Путни, відтак на захід від Фундул Молдові через Брече, здовж горішної Молдави через Шипіт, Вижницю здовж долини Черемоша. Між Днїстром і Пругом стараєть ся непри ятель ставити опір. За те між Днїстром і Збручем його сила опору ще зломана. В долину ріки Скали буде небавом область між Збручем і Днїстром вільна.
БЕРЛЇН, 30. липня. Бюро Вольфа доносить: Боротьба артилєрії у Фляндрії шалїла також 29. липня з найбільшою завзятістю. Тяжкий огонь звертаєть ся в день і в ночи на дороги і стежки, що провадять до становищ і на сховки, а також і на области положені поза становищами. Нїмецьке протидїланє не втратило досі на силї і поборює неприятеля з поводженєм.
Анґлїйські батерії намагають часто укривати ся перед дїланєм нїмецьких батерій в той спосіб, що окружають ся непрозорими ґазами. Проба острілювати нїмецькі надбережні батерії зі сторони суші і приневолити їх в той спосіб до мовчанки не вдала ся. Анґл. монїтори і торпедові лодки, які намагались зблизити ся до побережа, відогнали ми по короткій боротьбі. На довгім фронтї від побережа до Lille зачинають зарисовувати ся огнища наступів піхоти, яких треба очікувати в найблизшім часї. Особливо нагальним був анґ. безнастанний огонь між Hetsas і Virlije. Всї поважнїйші неприятельські наступи дня 29. і 30. линня не удали ся. Так само над побережем були боротьби артилєрії дуже нагальні. Анґлїйцї що дня пробують направити мости над Ізерою і каналом Nieuport, але нїм. огонь ударемнює ті проби. На рештї західн. фронту прийшло до боротьби піхоти коло Hollach, Lene і Saint Questin.
Французи пробували поперти анґл. наступ у Фляндрії наступом на фронтї Aisne, однак без успіху. Протягом дня 29. липня Французи на цїлім фронтї від Сerny до Зимового узгіря наступали все даремно.
Східна Галичина можна сказати вже освободжена. Росіяни задержали ся на східнім березї Збруча. Коло Тульча фронт, що біжить здовж. ріки, в півд. західнім напрямі і біжить через Королївку, Городок, Стецеву і Черемош, опоясуючи широким луком область Черновець. В тій области робили Росіяни все, щоби не дати ся окружити. Завзята боротьба ведеть ся о лїсисті горби між Збручем і Днїстром, між Днїстром і Прутом та по обох боках Черемоша. Всякий опір не може здержати походу вперед. Пільна артилєрія і тяжкі батерії також на найгірших дорогах поступають зараз за війском і бере участь у всїх боротьбах. На ріжних місцях, де неприятель ставив значний опір, минали ми цїлі поля побитих рос. жовнїрів. В Карпатах рідбуваєть ся похід наперед. Осягнено узгірє Дольнїто на захід від Фундул Молдові. 