◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Під Чернівцями і над устєм Збруча.
Битва у Фляндрії — одна з найнагальнїйших в третім роцї війни
Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 1. серпня
На півнїч від долини Кашіни знов зломано завзяті наступи ворога. Секлєрський полк ч. 82 бореть ся там з випробованою силою.
В области закутин трьох країв наші війска несподївано напали на гори, обсаджені Росіянами. Виперто ворога.
У південній Буковинї посуваємо ся на Кімполюнґ. На південний захід і північний захід від Чернївцїв у завзятих боях зломано зновлений опір Росіян, скріплений протинаступами. Росіяни уступають. Також в области устя Збруча союзники осягнули дальші поступи.
Польське коло знов відгрожуєть ся правительству.
ЛЬВІВ, 1. серпня 1917. "Morgenzaitung" доносить в депеші з Кракова: На довірочнім засїданю польського кола стверджено, що правительство не сповнило нї одного домаганя польського кола, а в першій мірі жаданя, щоби адмінїстрація краю перейшла в руки цивільного намісника. Людність Галичини — мовляв — не одержала нїчого з того, що пообіцяло правительство. Ухвалено зірвати зносини з президентом мінїстрів і перейти до рішучої опозиції проти правительства. Те рішенє буде предложене повному засїданю польського кола в кождім случаю остаточне рішенє польського кола буде залежне від конференції президії кола з ґр. Чернїном, яка відбудеть ся після наради ґр. Черніна з нїмецьким канцлєром д-ром Міхкелїсом. Повне засїданє кола скликано на 5. с. м.
Нїмецький цїсар про положенє. 
БЕРЛЇН. Цїсар Вільгельм видав до війска і фльоти приказ, в якім вказує, що помножило ся число ворогів, однак не збільшили ся їх вигляди на кінцевий успіх. Ромунїя й Росія покровавлені. В Македонїї ставлено сильно чоло неприятельським наступам. На заходї жовнїрі певні положеня. Маринарка заперечує неприятелеви панованя на морю. Цїсар дякує жовнїрам за їх подвиги, згадує про хоробрих, що лягли головами і кінчить: Війна є і дальше накиненою. Боремо ся за своє істнованє і свою будучність з незломною рішучістю. Нїкому не вдасть ся нас побідити.
Нагінка за большевиками.
СТОКГОЛЬМ. Дневники доносять, що також фінляндсько-рос. граници є замкнена і пильно бережена. Зачувати, що до Фінляндїї схоронили ся богато большевиків. Рос. власти післали війско до рівних місцевостий вишукувати большевиків. 