◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Гробовець д-ра Івана Франка. Наукове товариство ім. Шевченка розписує отсим конкурс на збудованє гробівця для Івана Франка на личаківскім кладовищи, поле 4. Гробовець призначений на одну особу, не вистаючий понад землю, призначений під памятник виміру 15 кубічних метр. Оферти належить вносити до 15. серпня с. в. між год. 10—12 до канцелярії Наукового Товариства ім. Шевченка, вулиця Чарнецького ч. 26, І пов., де можна довідати ся про услівя будови.
Відзначенє. Д-р Михайло Волошин, командант Збірної Станицї УCC-у Львові, одержав почетну відзнаку Червоного Хреста II. кляси з воєнною декорацією з увільненєм від такси.
Осторога перед суроґатами. Від якогось часу появляють ся в торговлях плини, споряджені із ростинного слюзу або желятини, які захвалюєть ся як суровець оливи до салат, приправи до салат і т. д. Один із такиз препаратів "Carragol" розслїджено, а після вислїду розслїдів складаєть ся він із слюзи стріпухатої хрущицї (Carragbcen), споряджуєть ся водоростів, які походять переважно з Ірляндії, є забарвлений смоловими барвниками, а для здержаня твореня плїснї, заправлений відповідним квасом. Як і инші подібні перетвори пущені в оборот під ріжними фантастичними барвами, не посїдає "Carragol" поживної вартости, не може заступити оливи, а крім того є заправлений шкідливим квасом. Звертаєть ся увагу публики, аби усе набувала анї не купувала всїх таких безвартісних, а при тім дуже дорогих перетворів, які пущено в оборот лише в цїли визиску населеня. 