◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Побір до Українських Сїч. Стрільцїв. Нам прислано такий комунїкат: ц. і к. Команда рекрутуючого Уряду УСС. установленого розпорядком ц. і к. Найвисшої Команди Армії з 8 цвітня 1917 ч. 51.869 Р. повідомляє, що до Укр Сїч. Стрільцїв можуть вступати: а) ті, що при посліднім переглядї були признані нездібними до війскової служби; б) всї роджені в 1900, 1901 і 1857 р. як покищо необовязані до війскової служби; в) ті висуджені (суперарбітровані) стрільцї, яких при новім переглядї знова признано до війскової служби здібними. Зголошуватись можна писемно або устно в названім урядї в Стрию (Ринок ч. 25, І. пов.) Названі під а) мають виказати ся посвідкою перегладу (Landsturmmusterungsblan). Названі під б) мають подати свій рік уродженя і дозвіл родичів або опікунів за вступленє до УСС. Коли більше число осіб з одного повіту зголосить ся, приїде на місце відпоручник уряду. Всеч. гр. кат. парохіяльні уряди просить ся о надісланє списів всїх молодцїв уроджених в 1900 і 1901 р. Всї письма до рекрутуючого уряду можна посилати безплатно через полеву почту.
Відзначенє. П. Василь Переговський, син начальника громади Залїсцї бобрецького повіту, четар 55 п. п. тепер в румунській неволи, одержав "Signum laudis".
Максимальні цїни огірків. Намісництво установило розпорядком з 17. липня с. р. такі цїни для дрібної продажі свіжих огірків: 1) Великі огірки, а) яких копа важить більше нїж 12 кґ., до 20. серпня 48 с. від 20 серпня 43 с.; б) огірки, яких копа важить більше як 5 кґ., а найбільше 12 кґ., до 20 серпня 58 с., від 20 серпня 53 с. 2) Малі огірки: а) яких важить понад 2 кґ. До 5 кґ, до 20. Серпня 78 с., від 20. Серпня 73 с.; б) огірки, яких копа важить 1—2 кґ., до 20.  Серпня 93 с., від 20 серпня 88 с. Цїни визначені для 1 кґ. Огірків. Під дрібною продажею розумієть ся продаж консументам в скількостях менших як 10 кґ.
3 днїв неволї Ексц. митр. А. Шептицького — на сю тему буде мати відчит о. ректор д-р И. Боцян у великій сали муз. товариства ім. Лисенка вівторок дня 7. серпня с. р. о год. 6 вечером. Цїни місць: фотелї по 1.98 К. Крісла по 1 К. Балькон І ряд 1 К. II. ряд 50 сот. Білєти вчаснїйше продає Народна Торговля, а перед відЧитом при касї. Дохід призначений на фонд сиріт ім. митр. Ан. Шептицького. 