◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цїна хлїба. Управа міста Львова установила з днем 5. серпня с. р. цїну хлїба ваги 1 кільоґрама на 52 сот.
Управа школи ім. Б. Грінченка у Львові одержала з днем 30. VII. 1917. повідомленє з ц. к. Ради шк. окружної міської у Львові і дня 21. VII. 1917 ч. 33 90, що ц. к. мінїстерство просвіти у Відни рескриптом з дня 29. VI. 1917 ч. 38900 твердило право пригодности для народної IV. класової школи ім. В. Грінченка на передмістю Городецькім у Львові. Ся школа, на жаль зістала знов і cего року занята війском, що наразить її знов на нові шкоди в обстанові шкільній. Однакож є надїя, що се війско опустить школу вже около 15. 7. 1917, почім зараз відбудуть ся вписи дїтий на рік шк. 1917/18 найдальше з кінцем серпня, о чім докладнїйше повідомить ся пізнїйше. З причини занятя всїх убікацій шк., канцелярія управи школи зістала перенесена до помешканя управителя школи при вул. Ґрунвальдській ч 4., куди просить ся Вп. суспільність українську, з жертвами на школу, як також зі всїми иншими справами, входячими в обсяг сеї школи, ласкаво звертати ся. — М. Сіяк.
Поворот евакуованих староств. З Нового Санча доносять нам, що всї староства, евакуовані зі східно-південної Галичини, які перебували там від червня і липня минулого року, вертають до своїх давних осїдків. Відїхали вже староства бучацьке, городенське, коломийське, косівське, печенїжинське, снятинське, товмацьке і станиславівське. Управителем станиславівського староства іменований д-р Завістовський. У всїх староствах давний урядничий персонал остає в незміненім, давнім національнім складї.
Адвокатську присягу зложив д-р Стефан Витвицький дня 4 с. м. у львівськім висшім судї краєвім. 