◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російське правительство переносить ся в Москву.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) "Allgemeen handelsbladet" доносить: Ґенеральний ґубернатор Фінляндії, який повернув з Петрограду, доносить, що російське правительство ухвалило перенести ся в Москву.
Виділ оборони в Петроградї.
ФРАНКФУРТ. (Ткб.) "Frankfurter Ztg." подає за "Daily Tel.", що в Петроградї буде сотворений спеціяльний видїл оборони в родї анґлїйського воєнного кабінету. Видїл той, який буде сотворений в лонї правительства, складати ся ме з Керенського, Некрасова, Терещенка й Савінкова.
Демонстраційний вїзд козаків до Гельзіцґфорсу.
СТОКГОЛЬМ. (Тбк.) "Русская Воля" доносить про прибутє козаків з панцирними самоходами до Гельзінґфорсу. "Новое Время" доносить, що демонстраційний вїзд казаків викликав намірене вражінє.
Той самий дневник доносить, що групи фінського сойму ухвалили зібрати ся в иншім містї і продовжувати працю фінського сойму.
Послїдні вісти про воєнне положенє
ВІДЕНЬ, 9 серпня 1917. З воєнної пресової квітири доносять:
На фронтї в Тироли і над Сочею дїяльність артилєрії була знов більше оживлена. Коло Альбсрейо (?) кричали Італїйцї: Італїйська офензива вже зачала ся. В наших руках є уже 11.500 бранцїв. Італїйцї додавали до того, що австро-угор. війска повинні піддати ся. Та італїйська покуса до зломаня вірности кидає яскраве світло на духа італїйських жовнїрів, які очевидно вже в таких вістках бачуть причину підносити руки в гору.
В Ромунїї пішли наші успіхи дальше, мимо сильних протинаступів. По обох боках провалу Ойтош завдяки хоробрости австро-угорських війск здобули ми кілька важних сугорбів. Проби Ромунів видерти їх нам знов були даремні. Також на північ від провалу Тельтеш посунули ми наші лїнїї. Дальше на північ зближаємо ся до Ґурагумори. Незвичайно сильний є російський опір коло міста Серету.
БЕРЛЇН. Бюро Вольфа доносить. На східнім фронтї від Риґи аж до Збруча день 6. серпня перейшов без важнїйших подїй, поминувши переходове зміцненє вогня коло Сморгоня. Над Збручем, особливо коло Гусятина і при входї ріки до Днїстра та коло Тернополя віджила місцями огнева дїяльність. Між Днїстром і Серетом положенє незмінене. Відкинено російський наступ на північ під місцевости Серет. На північ від місцевости Солька заломили ми завзятий опір російський і здобули північний беріг ріки Сольки. Коло Арбора Росіяни намагали ся сильними наступами відзискати видерті їм становища. Відкинено їх всюди, причім потерпіли вони великі втрати. Дальше на південь серед боїв ми посунули ся вперед по обох береги Молдави аж до лїнїї сугорб Богсіка сугорб 868 на північ від Вами, Батріяно. Також по обох берегах Бистрицї аж до провалу Тельґеш поробили ми поступи. Дальше на південь в Карпатах боротьби для нас успішні. Противник потерпів кріваві втрати в своїх поновних наступах коло Касінулуй, Радґонїлуй, Збольна Невґре та в наступах на сугорби на північ від Монастиря Лєпса. На північ від Фокшані наші війска в успішних боротьбах дали доказ офензивного духа. 