◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відносини в Городенцї. Нам пишуть: Приїхав до Відня д-р Т. Окуневський з Городенки. Після революції сповняв обовязки маршалка повітового і разом з директором української ґімназії Антоном Крушельницьким, якого іменовано бурмістром (посадником) Городенки, орґанїзував повіт. В протягу двох місяцїв по революції під впливом подїй на Українї в окупованих полосах український нарід також з’орґанїзував ся. В Городенцї українська інтелїґенція реституувала українську ґімназїю (8 кляс), Українцї завели кооперативи по селах, взяли судівництво, раду повітову і раду громадську в свої руки, так що повіяло новим житєм. Директор Крушельницький остав ся в Городенцї.
Війсковий перегляд на Волинї. В містах на Волинї власти оповістили т. зв. "Musterung". Тому розпорядкови підлягає вся мужеська людність від 16-50 лїт, яка обовязана ставити ся до робітничих віддїлїв, що будуть ужиті при ладованю". Вилучені є :учителї, аптикарі, більші купцї і т. д. покликані до робіт мають одержувати по 1 К денно та "удержанє", а родини їх по 30 К. місячної запомоги. Як написано в оповіщеню, з днем 1. жовтня покликані до робіт мають бути увільнені.
П. Ростислав Заклинський просить нас зазначити в "Дїлї", що подана недавно вістка, буцїм-то він став писарем Центральної Управи У. С. С. є о стільки неправдива, що зараз по одержаню відомости про вибір до Центральної Управи п. Заклинський зрезиґнував з вибору і негайно повідомив про се Управу.
Конференція української соцїяльної демократії. ВІДЕНЬ, 9. серпня 1917. Дня 5. і 6 с. м. відбула ся тут конференція української соцїяльної демократії Австрії. Конференція приняла звіт відпоручника партії на стокгольмський з'їзд п. Володимира Темницького і одобрила його становище. Відпоручниками на будучу конференцію в Стокгольмі вибрано пп. Миколу Ганкевича і Володимира Темницького. 