◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Б. цар вивезений.
ПЕТРОГРАД (Райтер.) Бувший цар і царська родина в ночи 14. с. м. в повній тишинї вивезені в невідоме місце, котре пізнїйше буде подане до прилюдного відома. Доконало ся се на підставі рішеня тимч. правительства. Ради жовн.-робітн. не питано про думку
Робітничо-жовнїрська Рада в Петроградї і в Харкові не брала у вивезеню нїякої участи. Перевезеня доконано в найбільшій тайнї.
Надзвичайна конференція державна в Росії.
ПЕТРОГРАД (Аґ.) Тимч. правительство постановило з огляду на надзвичайні подїї теперішні і на цїль спілки правительства з усїми зорґанїзованими силами Росії скликати на час від 25 до 28 с. м. до Москви державну конференцію, в котрій брати муть участь представники публичних орґанїзацій демократичних, національних, господарських, торговельних, промислових, кермуючі органи армії, наукових заведень, унїверситетів і члени чотирох дум державних. Конференцію відкриє Керенський відчитанєм проґрами правительства. З черги представники окремих галузий адмінїстрації і державної господарки представлять свій погляд на положенє. Учасників буде 1000.
Російське правительство про стокгольмську конференцію.
ПЕТРОГРАД. (П. Т. А.) Тимчасове правительство є погляду, що розвязка питаня про мир і війну належить виключно до него і правительств союзних держав. Правительство було все далеке від думки відмовленя пашпортів до Стокгольму російським соціялїстам, однак не заперечуючи ваги соціялїстичної конференції, скликаної там, нїколи не може признати ухвалам того з'їзду такого характеру, який може прислугувати тільки рішеню союзних правительств.
Ромунське правительство переносить ся в Росію.
ЛЮГАНО. (Тбк.) Після російського звідомленя "Corriere della Sera" румунське правительство ладить ся до переносин в полудневу Росію. Здаєть ся, що найслабшою частю російсько-румунського фронту є часть на північ від Піатра в північній Молдавії, де брак лїнїї опертя на задах.
Втрати воєнні в липни.
БЕРЛЇН. (Вольф). В липни наші противники втратили на всїх фронтах 236 лїтаків і З4 бальонів на припонї. Ми втратили 50 лїтаків, зате анї одного бальона.
Війна з Китаєм.
ПЕКІН. Донесенє Бюра Райтера. Підписана президентом і всїми мінїстрами проклямація заявляє, що від дня 14. серпня год. 10. рано між Китаєм і Нїмеччиною та між Китаєм і Австро-Угорщиною істнує воєнний стан. Проклямація пригадує протест Китаю проти війни підводними суднами, виготовлений дня 9. лютого під адресою Нїмеччини і про зірванє зносин в дни 4. марта наслїдком безуспішности того протесту. Опіку над інтересами, які заступало австро-угорське посольство, обняло посольство голяндське.
Послїдні вісти про воєнне положенє
ВІДЕНЬ, 16. серпня. З воєнної пресової кватири доносять: Західний беріг Серету аж по місце на схід від Морацешті очищено від неприятеля. Між 54 офіцирами, яких вчора взято в полон крім 3500 жовнїрів, є двох командамтів полку і один француський майор. Неприятель, якого сильно попирала артилєрія, даремно пробував переломити наші лїнїї коло Страканї Сербешті. Коло Панчю дістав ся в руки союзників чисельний табор неприятельського війска. Неприятель, уступаючи по обох сторонах долини Сушіти, ставив знов опір на схід від Совеї. При здобутю гори Розбоюлуй в наші руки крім бранців дістали ся 3 скоростріли.
На фронтї над Сочею дїяльність ворожої артилєрії була вчора знов оживлена. В Каринтії з причини мраки дїяльність була слаба. В Тироли під тяжким огнем ворожої артилєрії були части узгіря по обох сторонах провалу Тоналє, а відтак також область від Ріви по Роверето.
БЕРЛЇН. Бюро Вольфа доносить: Дня 16. серпня вечером:
Ворожий наступ у Фляндрії, який збільшив ся до ширини 30 км., не вдав ся серед тяжких втрат. Тільки над каналом Ізери і коло Langemarek мав неприятель місцеві успіхи. Тут іде борба ще дальше. Від Saint Qentin на північ від Іперн аж по Варнетон над Лї ворота всюди відперто. В Артезії і коло Верден сильні огневі борби. 