◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мирові услівя папи.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Нота папи до цїсаря ще не надійшла. Прийде вона в найблизших днях. Папа пропонує мир на ось таких услївях, які правительства самі мають близше очеркнути і доповнити: насамперед поручує папа умову що-до рівночасного закінченя зоружень і щодо розємного суду та в страві знесеня всяких ограничень свободи моря.
Дальше поручує папа взаїмну резиґнацію з воєнних відшкодовань, але від тої основи в спеціяльних случаях можуть бути виїмки. Надто пропонує віддачу всїх окупованих областий. Що до спірних квестій між Австро-Угорщиною й Італїєю та Нїмеччиною і Францією територїяльної натури папа не подає нїякого конкретного способу розвязки, але висказує тільки надїю, що спірні сторони розслїдять ті квестії і узгляднять аспірації народів о скільки то відповідає їх власним інтересам та інтересам людської суспільности.
Вкінци папа думає, що всї инші квестії територіяльні і полїтичні будуть розслїджені в дусї слушности і справедливости.
Послїдні вісти про війну.
БЕРЛЇН. Бюро Вольфа доносить дня 17. серпня вечером: У Фляндрії і коло Верден тільки боротьба артилєрії змінчивої сили. В Ст. Кентін доми положені в найблизшім окруженю катедри стоять ще в огни. Огонь франц. артилєрії підсичує пожежі.
ВІДЕНЬ. З воєнної пресової кватири доносять :
I. Південнозахідний фронт: Коло Крн висадили Італїйцї вчора міну, якої вибух знищив головчо тільки італійські рови. Наступ італ. піхоти відперто ручними ґранатами. Неприятельська артилєрія над Сочею відзивала ся місцями частїйше. Дві ескадри летунів кинули бомби на плоскозгірє Красу і коло Десоля, однак не зробили більшої шкоди. Двох італ. летунів зістрілено.
II. Східний фронт: На боєвім фронтї на північ від Фокшанї тільки артилєрія була більше дїяльною. Наступів піхоти не було. В Карпатах неприятель місцями ставить ще завзятий опір та виконує протинаступи. В области Гусятина вчора була оживлена дїяльність неприятельської артилєрії.
БЕРЛЇН (Б. Вольфа). Другий день ґенеральної офензиви на заходї закінчив ся повною нїмецькою побідою. У Фляндрії, де був плянований головний удар, анґлїйські наступи катастрофально зломили ся. Також в другій битві о підставу підводних суден у Фляндрії нім. оружє побідило. Битва розіграла ся в двох фазах. Зразу Анґлїйцям удало ся посунутись поза знищені нїмецькі становища на південь від зелїзн. шляху до Foscapelle, Тут розпочав ся нїмецький протинаступ і приневолив Анґлїйцїв подати ся взад крок за кроком. Пополудни всї давні нїмецькі становища були відзискані, з виїмком висунених наперед становищ на півн. схід від Bixchoote. На південь від St. Julien нетільки відзискано давні становища, але крім того виперто Анґлїйцїв дальше. До вечера на лїнїї Френценбурґ і на півн. захід від Вестгок відбито давні лїнїї з дня 31. липня.
Втрати Анґлїйцїв незвичайно тяжкі. Наступ в Артоа заломив ся також. На фронтї Ени Французи 16. с. м. не могли підприняти більших наступів.
На фронтї Вердену наступ ще не зачався. Боротьба артилєрії дійшла до крайнього напруженя.
На східнім фронтї молдавськім заломали ся рос. румунські протинаступи в нашім огни. Наступ союзників перебив на південь від долини Тротуш поступи і допровадив між Ґроцешті і фабрикою скла до виходу з лїса. Союзники взяли 20 офіцирів, 1600 жовнїрів, 1 гармату і 18 скорострілів.
В Македонії в луку Черни великий обоз мунїції неприятеля вилетїв у воздух. 