◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дві треті Солуня знищені
АТЕНИ (Райтер.) Мінїстер комунїкації потверджує, що дві треті части Солуня знищила пожежа. Сто тисяч людий, в тім 42.000 жидів без даху.
Опіка над австро-угорськими підданими в Китаю.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Тому що Китай виповів монархії війну, обняло голяндське посольство в Пекінї опіку над австро-угорськими підданими та їх інтересами в Китаю. Опіку китайських інтересів в монархії обняло данське посольство.
Напад на норвежський конзулят.
СТОКГОЛЬМ (Тбк.) Представник кореспонденційного бюра доносить: На норвежський конзулят в Улєаборґу виконано напад і вибито шиби. Російські жовнїри знущали ся над сином конзуля та кроваво поранили його. Жовнїри побили також духовника, який в рясах поспішив на поміч просто з церкви, а ряси подерли.
Послїдні вісти про воєннє положенє.
БЕРЛЇН (Вольф). Нові успіхи підводних лодок. В Каналї, на Атлянтійськім океанї і на Північнім морю затоплено 5 пароплавів, 3 вітрильники і 1 рибацьке судно.
АМСТЕРДАМ (Ткб). "Handels Blad" довідуєть ся з Льондону: Загальне число війск, що беруть участь в битві над Сочею, по обох боках фронту, обчисляють на мілїон жовнїрів в передній лїнії і стількиж резерв. Усї кореспонденти згідно доносять, що то найбільша битва, в якій колинебудь брали участь Італїйцї.
АМСТЕРДАМ (Ткб). Петроградський кореспондент "Times-ів", який вернув з південно-західного фронту, доносить, що ґенералови Корнїловому удало ся привернути сильну карність в армії, а лише резерви ще здеморалїзовані. Зелїзницї не можуть сповнити завданя.
БЕРЛЇН. Б. Вольфа доносить: Дня 22. серпня вечером:
У Фляндрії анґлїйські наступи, що розпочали ся рано на схід від Іперн, розширили ся та заняли фронт довжини 15 км Не вдали ся вони серед тяжких втрат неприятеля.
Перед Верденом до сеї пори боротьба піхоти спочивала. Вогонь на схід від Мози був і дальше сильний. Наступи наших летунів на укріплені місцевости над анґлїйським побережем були успішні. На сходї нїчо важного.
ВІДЕНЬ. З воєнної пресової кватири доносять:
Італїйський терен війни. На фронтї Сочі від Ромбону через Крн і Мрзлї Врх аж по тольмайнський мостовий причілок не було вчора важнїйших подїй. За те дуже завзяті боротьби розгоріли ся на високорівнї Каль. Безнастанно звертав ся вогонь артилєрії і мінометів на тамошні наші становища. Переставав він тільки тодї, коли треба було зробити місце на ступам італїйської піхоти. Неприятель заняв село Врх. По найтяжшім барабаннім огни зроби ли Італїйцї наступ також на південь від Десолє. 25 полк піхоти відкинув їх протинаступом. Між Водіце і Мрнте Сан Ґабрієлє вчора був тільки слабий огонь артилєрії, наступів піхоти там не було. Натомісць знов звертав ся найтажший огонь на область між Сальдано і Віппах, по якім слїдувало кілька дуже завзятих наступів. Найбільші зусиля підприняв неприятель між Сан Петро і Біґлїя. До вчора по полудни італїйська піхота не пробувала там більше ниступів. На високорівнї Красу тревали вчора нагальні бої аж до півночи. Филї неприятельської піхоти розпадали ся одна по одній в нашім крісовім огни. Смілим наступом відкинули наші герої неприятеля з місць, до яких вдер ся. Сьогодня досвіта заатакували лїтаки маринарки бомбами з добрим успіхом неприятельські батерії з околицї впаду Стобби.
Східний терен війни. Неприятель даремно силкував ся видерти нам здобуті сугорби на північний схід від Совеї. Понад місцевостю Петра звели воздушну боротьбу обсерватор резервовий четар Ґірзї і летун фельдвебель Бубелїк з двома неприятельськими лїтаками. Четар Ґірзі, мимо того, що був ранений пострілом в рамя, зістрілив одного з летунів, а другого приневолив осїсти.
Перед білим терором в Росії?
ПЕТРОГРАД (Пет. аґ.) Тимчасове правительство постановило уповновласнити мінїстра війни з мінїстром внутрішних справ, щоб:
1) зловити особи, котрих дїяльність представляє небезпеку для оборони і внутрішного безпеченства держави і для осягнених революцією свобід,
2) візвати ті особи, щоби протягом означеного часу кинули границї Росії, а в разї відмови увязнити їх. 