◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Д-р Станислав Днїстрянський, посол до Ради Державної, зложить посольський звіт в недїлю 26. серпня в Домажири, янївського округа, і у вівторок 28. серпня в Яворові.
Асентерунки у відбитих повітах Східної Галичини. Галицьке намісництво поробило заходи в ц. к. мінїстерстві краєвої оборони в справі увільненя рільників і інших необхідно потрібних осіб від війскової служби в цїли вдержаня при істнованю рільничих господарств, урядів державних, краєвих і громадських, шпиталїв, аптик, банків і т. д. у відбитих повітах Галичини. Намісництво заявило ся також за відложенєм асентерунків в тих повітах до часу, коли повернуть там староства і буде переведений спис населеня. Дальше предкладає, щоби покликанє асентерованих відложено на якийсь час.
Від голови риба... Нам пишуть: Читачі може пригадують собі недавно поміщену новинку про порядки при виплаті причинків в ц. к. Галицькій скарбовій касї. Подібно дїєть ся в ц. к. податковім Урядї в Ходорові. Урядови немилі а властиво… недогадливі сторони вичікують цїлими днями нераз на виплату війскових причинків. Натомість першенство мають звичайно ті сторони, котрим "не зроблять ріжницї" 2 корони або котрі зложать принесені до уряду натуралїя в спілцї, котрої головними акціонерами є податковий асистент і возьний. А часом сторона із залїквідоааним квітом мусить приноровитись до негумору нетверезого пана поборця. А скільки секатур, а скільки разів "нема асиґнати..." Про все те знає дуже добре ц. к. староство в Бібрцї і його податковий віддїл, де що знає навіть ц. к. галицька Дирекція скарбу, та не знає сього, здаєть ся, ще Прокураторія держави, бо ті панове дальше урядують і хотять переслїдувати тих, що жалували ся... Цїкаво було би також знати, скільки в дїйсности жертв від ц. к. податкового уряду в Ходорові дістав Червоний Хрест. 