◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Безцїльна війна.
МАДРИТ, 22. серпня. (Ткб.) Спеціяльний кореспондент дневника "А. В. С." доносить з Нового Йорку, що північно-американська війскова комісія, вислана на европейський західний фронт, заявила, що становища Нїмцїв є не до здобутя і могли би бути здобуті тільки при величезних зусилях північної Америки. Нїмецькі резерви в людськім матеріялї невичерпані. Війна в тих услівях могла би тревати й 10 лїт а нїодна з сторін не була би поконана. Кореспондент доносить дальше, що по вислуханю опінїї тої війскової комісії американський нарід ставить собі питанє, чи не надійшов відповідний час, щоби північна Америка приступила до союзників з просьбою, а як що то буде потрібне з візванєм, щоби поробити кроки до скликаня конференції, яка мала би приготовити мир. Як воюючі сторони по 10 або 15 лїтах дальше не будуть мати виглядів на побіду, то чому не приймуть усї давної формули Вільсона: Війна без побіди. Або чому не приймуть виведеної з тої фомули російську формулу: Мир без анексії і без відшкодовань. Кореспондент кінчить: Так думають з північній Америцї.
Послїдні вісти про війну.
Фронт над Сочею. На Красї та на південь від Гармади вчора до 3 год. по пол. панував спокій, потім зачав ся знов найсильнїйший міновий огонь на тамошні становища і тяжкий огонь артилєрії на дороги та на місця збірок. По кількох наступах розпочав ся о 4 год. одностайний наступ на цїлі становища на сугорбах. Уживаючи всяких боєвих середників силкував ся неприятель за всяку цїну вимусити наслїдок, але даремно. На височинї Байнїцца відперто усї ворожі наступи. Ворог понїс великі втрати. Один з летунів, що належить до ескадри, кинув вчора на становища батерій над Стоббою 27 бомб 20 кґ. Поручник Бруновський зістрілив знов одного ворожого летуна.
Східний фронт. На наші становища між Прутом і Серетом звертав ся хвилево сильний огонь ворожої артилєрії.
БЕРЛЇН. Вольф доносить: Ґенеральна офензива антанту 23. серпня дещо ослабла на фляндрійськім фронтї і на російсько-румунськім. Тільки на італїйськім фронтї вела ся боротьба дальше з завзятістю попередних днїв.
У Фляндрії перешкоджували по части дїяльности артилєрії лихі услівя обсервації та тумани пороху. Ворожий огонь зміг ся аж пополудни і вечером до великої сили. На становищах коло Іперн відперто кровавий наступ Анґлїйців. Три панцирні вози, що хотїли поперти той наступ, в короткім часї стали неспосібними до боротьби. Рухи ворожої піхоти поборювано з очевидним успіхом. Коло години 7.30 вечером розбито огнем ворожі поготївля коло St. Julien. Успішний огонь очистив лїс Herenchage.
Із знищених стрілами 21 неприятельських самоходів взято живцем в полон тільки 2 офіцирів і 10 жовнїрів. Також 23 серпня кидали беззглядно Канадійцїв на наші становища в Артезії. Їх втрати величезні. Дальший наступ неприятеля на північ від Скарпи відперто. Місто Ст. Кентен знов острілювано.
В Шампанїї кілька неприятельських кольон посунуло ся вперед на наші становища на північ і північний захід від Суен. Ті відділи в части полягли, в части відступили. Так само й Французи 23 серпня не вспіли кинути до сильнїйшого наступу під Верденом своїх проріджених дивізій. Найсильнїйший француський наступ на сугорб 304 зложив ся серед великих втрат. На східнім березї Мози, де неприятельський огонь від полудня змагав ся що раз більше наш сконцентрований огонь не позволив розвинути ся ворожим наступам.
Дня 24 серпня перед 6. годиною рано розпочав ся найтязший огонь на наші становища в лїсї Авомур аж по околицї сугорба Мертвого Чоловіка.
На східнім фронтї відперто ріжні наступи росіян і Румунів.
Звідомленє італїйського ґен. штабу з 24. серпня.
Боротьба треває дальше. Ми відобрали ворогови його становища і зломили його сильні протинаступи та взяли богато бранцїв. Досї забрано загалом 500 офіцирів і 20.000 жовнїрів, яких відтранспортовано з боєвого фронту. Ми здобули 60 гармат здебільшого середного калїбру, богато мінометів, скорострілів, та обильний воєнний матеріял. Наші летуни наступали безнастанно на ворожі маси і нищили їх дороги відвороту, кидаючи 15 тон бомб. На фронтї в Трентіно, де ворог обставав при своїх пробах диверзії, ми відперли всї стежі в Юдікарії, на Зуґна, в долинї Ляґаріна і на Зайкофель (Monte Croce і Сomeliсо). 