◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Український протест проти святкованя на Українї роковин полтавської побідми.
ВІДЕНЬ, 25 серпня. У "Кіев. Мысли" читаємо:
З нагоди святкованя частиною місцевого громадянства (обрусителїв — Ф. К.) роковин полтавскої битви, управа полтавської Української війскової Громади на своїм зібраню в день роковин приняла таку ухвалу:
"Пошанувати повстанєм память Козаків Запорожцїв, представників працюючих мас тих часів, які під проводом кошового Гордїєнка зложили під Полтавою свої голови за волю України у боротьбі з російським царизмом. Признаючи історичну похибку тих кращих синів нашого народу, котрі думали оборонити волю України при помочи инших держав, одночасно найбільш рішучим способом протестуєм проти святкованя на нашій землї "полтавської побіди" російського царизму, який пролив тодї на Українї море слїз і крови".
Ухвала кінчить ся покликом, зверненим до неукраїнських народностей, — не воскрешати, в імя братерства і згоди народів, крівавих тїний. І подібними "святами" не обиджувати демократії України.
Японські війска для Росії
ПАРИЖ (Ткб.) "Journal" доносить, що з Японією ведуть ся переговори про японську інтервенцію в Европі. Японське правительство здаєть ся, не опираєть ся з тій справі. Японїя почуває себе що раз більше солїдарною з державами на заходї, з якими заключила союз.
Переговори про орґанізацію польської держави.
ЛЬВІВ, 27. серпня. Нїмецькі дневники доносять, що бувшого австро-угорського амбасадора ґр. Тарновського вислано до Стокгольму, щоби він там провадив переговори що-до орґанїзації польської держави. В його товаристві виїхав туди ґр. Гадік, який доси вів переговори в польській справі між Віднем і Будапештом.
Домаганя італїйських соціялїстів.
ЛЮҐАНО (Ткб.) Соціяльно-демократична фракція італїйської палати послів постановила домагати ся від правительства, щоби воно зараз скликало палату в цїли перепровадженя дискусії над усїми проблємами внутрішної і зовнїшної полїтики а також вислїдів офензиви коалїції на ріжних фронтах. Видимим попертєм того домаганя є масові манїфестації, але цензура не позволяє дневникам поміщувати звіти про ті манїфестації.
Републиканський рух у Греції.
АТЕНИ (Авас). Палата послів радила над відповідю на престольну промову. Посол Бусіос заявив, що не признає зміни на престолї. То викликало таку лють серед послів приклонників Венїзельоса, що зіпхнули його з трибуни. Венїзельос висказав жаль з причини тої подїї. Пос. Касондаріс заявив, що не мож вичеркнути Грецію з мапи Европи. Більшість приняла на разї королївство, одначе має право домагати ся помочи републиканському рухови до побіди. У відповіди на промову Бусіоса заявив Венїзельос, що революційний рух є одиноким способом вимусити на королеви признанє волї народу. Мимо сього правительство уважає своїм обовязком пробувати ще з королївством.
Товариш румунського мінїстра скарбу — злодїй.
БЕРН (Ткб.) Російський співробітник берненського "Bundy" доносить: Бувшого товариша румунського мінїстра скарбу і члена румунської палати послїв Філєті, який перед занятєм Букарешту украв був 67½ мілїона державних гроший та жив під фальшивим назвиском в Пегроградї, російські власти видали румунським властям.
Державна конференція в Москві.
МОСКВА (Ткб). Керенський отворив конференцію державну привітною промовою. Сю промову почав Керенський від заяви, що правительство покликало горожан до Москви не на полїтичні дебати, тільки щоби ясно і отверто сказати, чого потребує вітчина і як дуже вона тепер терпить. Кожда проба — говорив Керенський — вихіснуваня конференції для атакованя революційної власти, яку виконує тимчасове правительство, буде здавлена огнем і мечем.
МОСКВА. (Тбк.) Обговорюючи в дальшій части своєї промови національні справ и, Керенський заявив, що Тимч. Правительство всї обітницї додержить.
Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 27. серпня.
Війна на сході. Нїмецькі війска фронту арх. Йосифа здобули приступом вороже становища коло Совеї і удержали його проти завзятих наступів.
Війна з Італїєю. Одинадцята битва над Сочею триває далї. Ворожі наступи звертали ся знов проти наших лїнїй на високорівнї Байніцуа-Гайлїґенґайст і на північ від Ґориції. Наші війска успішно виступили проти ворога на схід від Авци тай на Монте Сан Ґабрієлє, за котру то гору ведуть ся горячі бої. На обох місцях ішла битва з найбільшою завзятістю. Хоробрі оборонцї вдержали ся проти всїх наступів. На височинї Красу тільки сутички полевих сторожий. 