◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митрополит Шептицький на авдієнції у цїсаря. ВІДЕНЬ (Ткб.) Цїсар приняв нинї на спеціяльній авдієнції греко-католицького митрополита зі Львова ґрафа Шептицького.
Картки на мило. ВІДЕНЬ. (Тбк.) Мінїст. розпорядженє запроваджує картки на мило й управильнює виріб і оборот милом, порошком до праня та матеріялами до праня і шурованя.
Ограниченє паперу. ВІДЕНЬ. В наслїдок малих припасів ротаційного паперу зарядив управитель мінїстерства торговлї, що ограниченя зуживаня дневниками ротаційного паперу визначені на серпень мають обовязувати і на місяць вересень.
Обмеженє зелїзничого руху. Мінїстерство зелїзниць наміряє завести обмеженя руху поїздів з огляду на недостачу вугля. При заведеню обмеженого руху можна би заощадити місячно 200.000 метричних сотнарів вугля і дати їх до розпорядимости населеня. В случаю таких обмежень задержано би на головних лінїях, а саме між Віднем і Нїмеччиною, Угорщиною, Галичиною, краями альпійськими і судетськими одну, а найвисше дві пари поспішних поїздів. Поза тим рух на більше віддаленє бувби обмежений до особових поїздів.
Наданє шляхотства. Цїсар надав полевому маршалови поручникови Маркилови Лаврівському, командантови одної дивізії піхоти, шляхотство з увільненєм від такси.
Відзначенє. О. Михайло Юзвяк, курат полевий 51. полку ополченя краєв., відзначений духовним хрестом заслуги на біло червоній стяжцї з мечами, за хоробре і повне пожертвованя поведенє перед ворогом.
Кінотеатр "Червоного Хреста" у Львові, при вул. Академічній 8. висвітлює у вівторок 28, в середу 29 і в четвер 30 серпня гарну програму, в склад якої входять: Воєнний тижневник, "Гріхи батьків" драма в 2 актах, "Твердий оріх" комічна, та світлу комедію з Тіляндром в головній ролї п. з. "Заручини Нелї".
Народне Кіно "Червоного Хреста" у Львові вул. Льва Сапіги ч. 34. виствітлює від 28 до 30 серпня зворушаючу драму в 5 актах п. з. "3 житя грача". Доповненєм тої програми будуть: Тижневник воєнний і комедія п. з. "Мала причина, великий наслїдок". 