◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відзначенє митрополита. ВІДЕНЬ (Ткб.) "Die Zeit" доносить, що цїсар надав митрополитови Щептицькому великий хрест ордеру Лєопольда. Ґр. Шептицький був сьогодня на послуханю у матери цїсаря арх. Марії Йосифи.
Привіт посла Василька митр. Шептицькому. КАРЛЬСБАД 26 серпня. (Вл. тел). Тому, що голова українського парляментарного і соймового клюбу послів з Буковини поc. Василько з приводу недуги не міг прибути до Відня, щоби повитати митрополита Шептицького, заступить пос. Василька соймовий посол і радник висшого суду краєвого Ясеницький. Пос. Василько вислав до Митрополита отсю депешу:
"Союз українських парляментарних і соймових послів Буковини щиро спонукає радості своїх галицьких братів з приводу щасливої події, яка дозволила їм повитати Вашу Ексцелєнцію вкїнци на так дорогій рідній земли австрійській. Божій ласцї і безпримірному незрушимому поведеню Вашої Есцелєнції завдячують австрійські Українцї се, що шляхотний чин нашої нації в тій світовій війнї став одним з найбільших людий, як примір вірности для цїсаря, церкви, народу і держави. Незабутна вдячність належить ся Вашій Ексцелєнції за те від всєї української людности в Австрії і я дозволяю собі як голова українських парляментарних і соймових послів Буковини зложити Вам до ніг глубоку подяку і заявити, що вся українська людність, нами заступлена, хоч переважна її часть не належить до церкви Вашої Ексцелєнції, в дни повороту Вашої Есцелєнції до столици обожаного нашим неселенєм Монарха, оживлена щирим бажанєм, щоби Ваша Ексцелєнція прожили невчислимі ще роки для нашого народу, поки пізнїйший історик не перекаже грядучим поколїням казки про постать митрополита Андрея."
Знесенє війскових судів для цивільних осіб. Урядови пишуть: Наслїдком ухвали Палати послів з 61 червня с. р. втратили правну силу цїсарські розпорядки про війскове судівництво. Найвисший трибунал займав ся справою, що має ся стати зі слїдствами, які ведуть на основі тих розпорядків війскові суди, і орік, що слїдства, розпочаті у війскових судах на основі цїсарських розпорядків з 25. червня і з 4 падолиста 1914 р., а які ще не покінчені, мають перейти знов під компетенцію цивільних судів карних.
Відзначеня. Придїлений до І. D. (російсько-румунський фронт) січовий стрілець десятник, одн. охотн. п. Федір Турчин відзначений срібною медалю хоробрости II. кл. Є се перше відзначенє в сїй дивізії. — Д-р Іван Бартошевський, довголїтний професор пастирського богословія в львівськім ц. к. унїверситетї, отримав ордер зелїзної корони III. кляси. 