◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Стокгольмська конференція відложена.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) З огляду на те, що переговори на льондонській конференції з країв антанту не дають виглядів безпосередного полагодженя справи паспортів, орґанїзаційний комітет рішив не скликати конференції на 9. вересня, тільки назначити новий реченець скликаня конференції, який буде поданий до відомости партій, як тільки російська орґанїзаційна делєґація поверне з Льондону.
Сухомлїнов завинив відворот зпід Горлиць.
ПЕТРОГРАД (Ткб.) В процесї Сухомлїнова голова Державної Думи Родзянко обвинив Сухомлїнова, що він усе ставив ся поперек змагань Думи, а також, що він своєю недбалістю і нездарністю в орґанїзаційній области дуже погіршив положенє армії, так, що вел. кн. Микола Миколаєвич сказав, що в таких умовах дальше веденє війни є неможливе. Тодї Родзянко поїхав сам до Галичини, де набрав страшної певности, що відповідальність за величезні втрати підчас відвороту зпід Горлиць паде на Сухомлїнова. Комісія зараз ствердила його вину і цар його прогнав.
Послїдні вісти про війну.
ВІДЕНЬ. З воєнної пресової кватири доносять:
Італїйський терен війни. Також і вчера не було боїв в области Мрзлї Врх і Крн. На деякі місця тої области і поза тою областю звертав ся огонь артилєрії. На високорівнї Байнзіцца наші стежі звели кілька успішних боїв. Монте Сан Габрієлє все ще в день і в ночі знаходить ся під тяжким огнем артилєрії. Відперто там наступи, причім неприятель понїс тяжкі втрати. В окрузї Гориції неприятель кількакратно пробував виконати наступ, одначе під огнем нашої артилєрії не міг розвинути ся до наступу і віднїс за кождим разом кріваві втрати. На високорівні Красу звичайний гарматнїй огонь.
На каринтійськім фронтї мрака і непогода перешкоджувала боєвій дїяльности. Коло Шіо наша артилєрія зістрілила ворожий лїтак типу Капронїого, який перевернувши ся кілька разів у воздусї впав.
БЕРЛЇН. Бюро Вольфа доносить: У Фляндрії частинні анґлїйські наступи поновлювані в останних днях здержали ся. Анґлїйська артилєрія розпочала знов огневу боротьбу. Розпочало ся нове змаганє обосторонних артилєрій за огневу перевагу. В Артезії нїмецькі зійска вдерли ся на ширинї 300 м, а глубини 200 м. в анґлїйські становища. На фронтї Aisn-и відібрано Французам більшу часть їх незначного зиску на теренї. Від часу наступів в Hurtebise здержала ся француська офензива коло Верден. Підчас коли ґенеральна офензива антанту на заходї досї не осягнула нїякого позитивного результату, виконаний з успіхом нїмецький наступ на сходї доказав, що антант не осягнув навіть своєї другої цїли, а саме звязати оружні нїмецькі сили й облекшити Росії. Хотяй Росіяни від довшого часу числили ся з нїмецькими підпринятями коло Риґи, на що вказувало те, що російські становища в околицї ріки Аа подали ся взад; мимо сильного обсадженя неприятелем східного берега ріки Двини, удало ся вповнї трудне підпринятє переправи через широку ріку.
Наслїдки дїланя підводних лодок.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) Після донесень з Abcтралїї наслїдки дїланя підводних лодок дають ся відчувати що раз більше.
З Росії.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) "Aften Posten" приносить петроградську вістку париських дневників, що російське правительство перед зібранєм конституанти має бути зреконструоване. Нове правительство має бути зложене тільки з 5 членів, серед яких буде також Керенський, Церетелї, Чхеідзе. Власть того правительства буде диктаторською.
Великі реформи внутр краю натрафляють на трудности. Правдоподібно конечним буде понехати наміреного подїлу ґрунтів. Шляхотські титули і привілеї мають бути знесені.
Брак угля треває дальше. Путилївські заведеня ізза браку угля мали відправити 10.000 робітників. 