◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дїяльність підводних лодок.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Після звідомленя адміралїції в останнім тижнї затоплено 20 кораблїв поємности звиш 1600 тон, а 3 кораблї низше 1600 тон. Три кораблї були безуспішно атаковані.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Неприятельська підводна лодка зявила ся вчора на висотї Scarborough. Віддала вона 30 стрілів, з яких половина впала на сушу, а половина в море. Три особи забито, а кілька ранених. Матеріяльна шкода мала.
Американські услівя.
ГАҐЕН (Ткб.) "Njeuve Courant" доносить з Вашінґтону: Державний департамент подав до відома, що Зєдинені Держави не жадали усуненя династії Гогенцолєрнів, як услівя мирових переговорів. Америка вдоволила би ся тим, як би в Нїмеччинї були перепроваджені полїтичні реформи, якими були би заґварантованї виступи Нїмеччини супроти инших народностий. Однак нема бажаня приписувати Нїмеччині якусь означену форму правлїня. Америка сама рішила би те, чи реформи впроваджені в Нїмеччинї видають ся її достаточною підставою до мирових переговорів.
Виборча ординація до російської конституанти.
БЕРН (Ткб.) Російська пресова кореспонденція доносить, що проєкт виборчої ординації до російської конституанти санкціонований тимчасовим правительством опираєть ся на ось таких основах: Конституанта складаєть ся з членів вибраних населенєм обох полів на основі загального, рівного, безпосередного і тайного права голосованя при захованю системи пропорціональности. Управнені до вибору є російські горожани й горожанки, які покінчили 20-й рік житя. Війскові особи є управнені до вибору, як що в дни вибору осягнули вік міродатний при останнім надзвичайнім поборі рекрута. Дезертири і особи засуджені за деякі злочини тратять виборче право. Члени династії Романових не мають нї активного нї пасивного виборчого права.
Рішенє тимчасового правительства в справі закладників.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Російська пресова кореспонденція доносить з Петрограду: Декрет тимчасового правительства уласкавлює Поляків, проти яких свого часу заряджене було судове слїдство ізза державної зради. Розходить ся при тім о дїла спрямовані на воскресенє независимости Польщі. Дальше рішило тимчасове правительство всїм австро-угорським і нїмецьим підданим, які в часї освободженя Галичини російськими війсками були забрані як закладки в глибину краю, уможливити виїзд за границю без перешкод. Відносить ся та також до мешканцїв конґресової Польщі. Привілей не відносить ся до обовязаних до війскової служби, та осіб нїмецької і мадярської народности.
Участь морських сил при здобутю Риґи.
БЕРЛЇН (Бюро Вольфа). При занятю Риґи і Устя Двини брали як найбільшу участь морські сили. Підводні човни через російські міни, сїти й инші перешкоди вдерли ся до риського проливу. При енерґічній підмозї дивізії для усуваня мін острілювали вони з моря Устє Двини і російські війска, які тїкали дорогою до Перніґель. Воздушні ескадри острілювали з успіхом задні полученя Росіян, дороги ведучі на схід і зелїзничі полученя. Російські пароходи, що випливали з Устя Двини, були поцїлені з воздуха бомбами і деякі з них обхопив пожар. 