◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Звідомленє італїйського ґен. штабу з дня 7. Вересня.
На північний схід від Ґориції неприятель, який від кількох днїв понїс величезні втрати, ставив напорови наших війск, який треває дальше, розпучливий опір. Вчора взяли ми в полон 3 офіцирів і 200 жовнїрів. На Красї по завзятих битвах останніх днїв наступили частинні акції, що мають на цїли поправу позиції та сильне бомбардованє.
Пригода Людендорфа.
БЕРЛЇН (Ткб.) дня 7. вересня. В останних часах кружляли часто поголоски про зелїзничий випадок в Белґії, в часї якого мав бути тяжко ранений ґенерал кватирмайстер Людендорф. На підставі інформацій з міродатного місця можна ствердити ось такий стан річи: Коли Людендорф дня 19 серпня вечером о год. 11-ій вертав з поля битви у Фляндрії, на одній з зелїзничих стацій на південь від Брукселї вїхав на везучий його спеціяльний поїзд мунїційний поїзд, який в наслїдок хибного уставленя зворотниць прямував тим самим тором у противний напрям. Людендорф і офіцири, які йому товаришили, легко ранені відломками але нїодин з них навіть проминаючо не був неспосібний до служби. Наслїдком спізненя до головної кватири ґенерал Людендор не взяв участи в подорожі на фронт. Цїсар, який находив ся на східнім фронтї, зараз по одержаню вістки переслав Людендорфови бажаня, що його житє уратоване для вітчини.
Димісія президента Рібо.
ПАРИЖ. (Авас.) Президент мінїстрів Рібо вручив президентови Поанкаре просьбу мінїстерства о димісію.
З Росії.
ПЕТРОГРАД. (ПТА.) Урядово доносять, що слїдство в справі вислїдженого протиреволюційного заговору ведеть ся з цїлою рішучістю дальше. Стверджено, що деякі великі князі, арештованє яких уже заряджено, удержували зносини з деякими личностями з окруженя бувшого царя та з деякими монархічними полїтиками. Зібрано цїль наговору дуже великі грошеві суми. Слїди заговору обнимають не лиш Петроград, але також Москву, Київ і Одессу а навіть Сибір. Арештованя й ревізїї тревають дальше.
ПЕТРОГРАД (Ткб.) Опорожненєм Риґи спричинена зміна фронту посунула Петроград у війскову сферу. Тимчасом постановило правительство, тому що його присутність як і присутність адмінїстраційних тїл, перешкоджувало би примінюваню війскового судівництва в столицї, утворити спеціяльну цивільну управу, яка має передовсїм удержувати порядок в Петроградї і заґварантувати полекші містови.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Stokholms Tidningen довідуєть ся про подробицї про вражінє, яке зробив упадок Риґи в Петроградї. Після тих відомостий та вістка була принята ґрупою жовнїрів і робітників, які стояли перед будинком одної штабової команди окликами: урра. Большевики устроїли манїфестацію, в часї якої співали міжнародну пісню. 4. вересня прийшло вечером до великих згромаджень людий на Невськім Проспектї. Чути були оклики: Проч з робітничо-жовнїрською радою. Инша група ішла містом і кричала: Проч з мінїстерством. Російські дневники доносять, що кількох членів робітничо-жовнїрської ради порушує всякі пружини, щоби спричинити усуненє Корнїлова.
Росіяни палять місцевости.
БЕРЛЇН. Бюро Вольфа доносить: На риськім фронтї поступає нестримно погоня нїмецької кавалєрії за уступаючим неприятелем.
Паленє місцевостей утїкаючими Росіянами шкодить тільки населеню краю і позбавляє його даху над головою, натомість не може здержати нїмецької погонї.
Поляки в українськім парляментї.
КИЇВ (Укр. Прес. бюро). Рада призначила польській парляментарній фракції на Українї 20 місць. З того 11 місць належатиме соціялїстичній партії, два центрови, а решта иншим полїтичним партіям. Польський екзекутивний комітет виступив з протестом проти такого роздїлу на тій основі, що число тих мандатів є недостаточне і не відповідає фактичному відношеню сил між польськими партіями.
Російські секти за добутєм Царгороду.
ПЕТРОГРАД (Укр. бюро). Конґрес релїґійних сект в Росії, який саме покінчив ся, ухвалив революцію, в якій проголошує хрестостоносний похід на добутє давної византійської столицї.
"Царгород — говорить ся в резолюції — є не тільки культурним і духовим центром нашої церкви, він є теж осередком цїлого південно-славянського світа. Току мусить російське правительство при помочи наших союзників добути ті святощі нашої релїґії і повернути їх в наше володїнє. Тільки до російського народу в будучности може належати те святе місце і тільки він сам має його оборонити. Таке саме дїло з Трапезунтом, який здавна був центром христіянської культури і православія і вже кілька разів був під російським володїнєм. Нинї він є в нашій власти і мусить під нею остати ся." 