◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Хто заступає наш нарід? До світових причинкових комісій мають висилати своїх заступників в Галичинї ради повітові, а не як до тепер Видїл краєвий. Повіт львівський переважно український, та "Wydział powiatowy" у Львові, себто пан Склєпінський з паном Зарембою делєґували: ks. infułata d-ra Józefa Zajchowskiego, a zastępców jego Adama Paparę i ks. kan. Eustachego jełowickiego. І такі інституції, як ті галицькі ради повітові, мають прєтенсію і смілість заступати наш нарід!
Права української мови і війскова власть. Не двірци в Клепарові жандарм, який провірює перепустки приїзжих, роздирає й кидає на землю перепустки, виставлені українською мовою. Таку перепустку, виставлену громадським урядом в Янові старім, передерту 6. с. м., мали ми нагоду бачити з нашій редакції. Може би компетентна війскова власть поучила низші війскові орґани про права української мови в австрійській державі!
Відзначеня У. С. Стрільцїв. З "Гуцульської сотнї" відзначені отсї стрільцї: срібною медалею хоробрости І. кляси хорунжий: Іваницький Сократ (тяжко ранений); срібною медалею хоробрости ІІ. кляси: віст. Шуфленюк Іван; ст. стр. Ониськів Василь (убитий); бронзовою медалею хоробрости штаб. стар. десятник Коник Никола, десятник Віщук Іван (другий раз), десятник Полонюк Іван (другий раз), стар. стр. Фірманюк Стефан, стар. стр. Сухар Іван, стар. стр. Ярамійчук Петро, вістун Бочан Василь, вістун Дякон Проць, ст. стр. Баранюк Никола (2 рази), стр. Тимофійчук Петро, вістун Тарновецький Стефан, стр. Лабатчук Михайло, вістун Стець Олекса; зелїзним хрестом заслуги відзначені: вістун Головецький Семен, вістун Кострубяк Василь.
Катастрофа в кінотеатрі. Минулої суботи по полудни в кінотеатрі Червоного Хреста, в католицькім домі, підчас представленя крикнув хтось на салї: "горить". Наслїдком переляку, який обхопив публику, повстала метушня, супроти чого завалив ся балькон і кільканайцять осіб впало з висоти І поверха на долину; 10 осіб віднесло тяжкі рани. Полїційне слїдство виявило що в робітнї підчас представленя займив ся фільм, який зараз загашено, і наслїдком того повстала серед публики панїка.
Відзначенє. П-на Ірина Лежогубська, студентка фільософії, одержала за працю у віденських шпиталях медалю Червоного Хреста з воєнною декорацією з написю: "Patriae ас Humanitati". 