◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Лїрика" Керенського.
З промови на московській конференції про Україну.
ЛЬВІВ, 20. вересня 1917. "Рѣчь" з 26. н. ст. серпня приносить повний текст промови, яку виголосив російський президент мінїстрів А. Ф. Керенський на недавній державній конференції в Москві. Про Україну Керенський між ин. сказав:
"Я не хочу тикати иншої інтимної і братної распрі. Я вірю, що богатомілїонові працюючі селянські і робітничі мійські маси наших братів по крови і по спільній долї, Українцї, не дивлячи ся на численні обиди, які, може бути, вийшли з непорозуміня, і на взаїмне розходженє нїколи не підуть дорогою, про яку можна би сказати: "Чому-ж і ти, брате мій, цїлуєш мене й хто дав тобі 30 срібняків?"
Керенський забуває, що Росія — не Христос, а Україна — не її апостол, тільки що Росія доси була гнобителем України, а тимчасове правительстго з Керенським, замість направити вікові кривди, заподїяні Росією Українї, в переговорах з українським правительством послугуєть ся дипльоматичним крутарством, як колись царські посли супроти козацьких старшин. В таких відносинах лїричний патос Керенського не зробив — думаємо — на наших закордонних братів нїякого вражіня.
Домаганя "Daily News".
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) "Daily News" домагають ся, щоби Нїмеччина подала негайно до відома свої мирові услівя, бо в противнім разї антант за кождий місяць проволоки покарає Нїмеччину двомісячним виключенєм Нїмеччини з світового торгу.
Страйк робітників.
НЮ ЙОРК (Ткб.) "Central News" доносять, що 4.000 докових робітників анґлїйських, француських і голяндських Трансатлянтійськсго Товариства парової плавби здержало працю. До страйку має прилучити ся 50.000 людий.
Виїзд посла і конзулїв з Шанґаю.
ШАНҐАЙ. (Райтер.) Австро-угорський посол, австро-угорські і нїмецькі посли враз з персоналом, загалом 56 осіб виїхало звідси на покладї пароплава Оранїє.
Проєкти нових законів.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Правительство переслало сьогодня до палати послів проєкт закона в справі опіки над вихованєм, проєкт карного законодавства для малолїтних і проєкт закона про уморенє вироків.
З Росії.
Поголоски про перенесенє осїдку правительства до Москви неправдива.
АМСТЕРДАМ (Ткб). В правительственних кругах заперечують поголоску про намїр перенесеня осїдку правительства до Москви. В хвилї відвороту з Риґи мірковано про сей плян, але правительство з полїтичних причин було йому противне.
Рішучий зворот на лїво. Бажанє мира.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) Стокгольмський кореспондент дневника "Hardelshlad" довідуєть ся від російського делєґата, який вернув з Льондону, що російське провізоричне правительство розвяже 4-ту Думу і буде далї правити з народним представництвом, зложеним з членів робітничо-жовнїрських і селянських Рад. Був би се рішучий зворот на лїво.
Російський нарід і армія мають вже досить війни. Делєґат думає, що протягом 3—4 місяцїв правительство предложить осередним державам окремий мир. Положенє Керенського є небезпечне не тільки з приводу ослабленого здоровля, але також з приводу загального бажання мира в державі. Держава й війско вже зовсїм вичерпані.
Терещенко заступником президента ради мінїстрів.
ПЕТРОГРАД. (ПТА.) Мінїстер заграничних справ Терещенко вибраний заступником президента ради мінїстрів.
Арештованє приклоннинів давного правительства.
ПЕТРОГРАД. (ПТА.) Богато приклонників давного правительства, які були прогнані тимчасовим правительством, тепер арештовано на припорученє робітничо-жовнїрської Ради в Гельзінґфорсї. Арештовано їх в хвилї, як хотїли удати ся до Швеції. Запроторено їх до вязницї. Робітничо-жовнїрська Рада в Гельзінґфорсї сповнила жаданє тимчасового правительства і позволила відставити арештованих до Петрограду.
Ріжні вісти.
СТОКГОЛЬМ. (ПТА.) Після "Рѣчи" ґенерал Ґурко зголосив ся добровільно у команданта Петропавловської кріпости. Арештовано його.
Супроти небезпеки, яка грозить Петроградови, мінїстерство скарбу рішило перенести ся до Томбова. Евакуовано теж більшу часть фабрик.
Про ґенерала Калєдіна кружляють суперечні вістки. Після "Times-а" мав він прилучити ся до правительства.
Члена першої Думи Алядіна, який мав стати членом кабінету Корнїлова, арештовано.
В Москві розвязано Союз офіцирів армії й маринарки.
Манїфестація в Одесї.
ПЕТРОГРАД (Ткб.) З інїціятиви робітничо-жовнїрської ради відбула ся в Одесї імпонуюча манїфестація революційних сил. Через Площу революції машерували через кільканайцять годин війска й робітники, дефілюючи перед виконавчими видїлами демократичних партій. Несено прапори з написами: "Нехай живе тимчасове правительство", "Геть з Корнїловом", "Нехай живе демократична република". 