◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Бльокада.
БЕРН. (Ткб.) До "Temps" доносять з Петрограду. Надїють ся, що правительство прилучить ся до диспозиції всїх инших союзників в справі бльокади спрямованої проти центральних держав.
Про відповідь на папську ноту.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Дневники зазначують, що відповідь цїсаря Карла свідчить про готовість Австро-Угорщини до мира, яку вже кількакратно задокументовано, та змістом згоджуєть ся вповнї з основними думками папської ноти. — Відповідь нїмецького правительства в союзній згідности удержана з тім самім мировім дусї, що відповідь цїсаря Карла. Дневники висказують надїю, що папа з вдоволенєм прийме ту відповідь.
Дальше дневники заявляють, що коалїція возьме на себе тяжку відвічальність, як що і сим разом не ввійде на дорогу до мира, яка для неї стоїть отвором.
"Frendenblatt" пише: Австро-угорська монархія, котра добула меча тільки на те, щоби боронити свого істнованя, а яка в часї накиненої її страшної боротьби давала стільки доказів щирої миролюбивости і готовости до мира, усунула заявою найбільше покликаних чинників всякий сумнїв що до того, що хоче бороти ся тільки доти, доки її істнованє і не гамований свобідний розвій не загрожені. З хвилею, як буде дана потрібна запорука безпеченства і цїлости монархії, коли розвій господарських сил не буде мати перешкод, осягнемо вповнї наші воєнні цїли. Пропозиції св. Отця є такі, що здійсненє їх вдоволило би наші претенсії до забезпеченя бутя і не тамованої еґзистенції. Тому цїсар Карло згоджуєть ся на пропозиції папи в цїлій ширинї. Як пропозиції папи будуть нашими неприятелями так само приняті, як у нас, то вийде з того само собою, що Австро-Угорщина не буде робити перешкод мирови без анексії й контрибуції, як того бажає св. Отець, бо утворенє такого міжнародного правного устрою, який має на думцї високий і світлий дух Венедикта XV, дає монархії ту запоруку, до якої стремить, щоби забезпечити своє істнованє і не мати перешкод в своїм свобіднім розвою. З щирою вдячністю й глубоким подивом слїдили ми в монархії великодушну і далековидючу дїяльність Венедикта XV в часї світової війни і з цїлого серця годимо ся на його пропозиції, яких принятє уможливило би заключенє мира без анексій і контрибуцій та еру тревалого забезпеченя мира. Ми не вагали ся на ново виявити нашу добру волю до мира, згоджуючись без застережень на пропозиції папи, які випливають з світлого ума і з любови ближнього, що є в глибинї серця.
БЕРН (Ткб) В коментарах до відповіди осередних держав на ноту папи каже Бунс, щонайбільше значінє відповіди полягає на тім, що обі зеликі осередні держави ясно й недвозначно заявляють ся за ограниченєм зоруень і за обовязком віддати ся мировим судам.
ГАҐА (Ткб.) "Holland News" доносить з Вашінґтону: Офіціяльні телєґрами кажуть, що папа не зронить уже жадної мирової пропозиції.
Папська місія.
МАДРИТ. (Ткб.) Дневник "Debate" доносить, що з кінцем вересня удасть ся спеціяльна папська місія до Анґлїї.
Негайно зірвати в Нїмеччиною.
БУЕНОС АЙРЕС. (Авас.) Партії палати кожда з осібна радили над міжнародною справою. Засїданє відложено на завтра. Ковсерватисти внесли предложенє в справі негайного зірваня з Нїмеччиною.
Подїї в Росії.
ПЕТРОГРАД. (ПТА.) Після донесеня дневників Алєксєєв уступив з становища шефа ґен. штабу, тому що Корейський обстає при тім, щоби всї офіцири генерального штабу підозрілї о участь в заговорі Корнїлова уступили без огляду на те, що трудно їх заступити досвідченими офіцирами. Як на наслїдника Алєксєєва вказують на ґенерала Черемісова, бувшого команданта південно західного фронту.
Керенський був арештований.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) "Handelsblad" доносить з Льондону: В останнім тижни прийшло в Петроградї до особливих сцен. Керенський був хвилево арештований в Зимовій палатї. Тисячі большевиків облягало співаючи й гуляючи будинок. Кронштадські робітники виїхали в тягарових самоходах, щоби підняти боротьбу проти Керенського. Большевики приняли резолюцію, яка домагаєть ся негайного заключеня мира. Чхеїдзе ударемнив поставленє на дневнім порядку инших резолюцій, що домагали ся м. и. усуненя Керенського і іменованя Чернова президентом мінїстрів. 