◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За незалежність України від тимчасового правительства.
СТОКГОЛЬМ. Укр. бюро доносить з Київа: Рада українських відпоручників війскових з огляду на небезпеку контрреволюції ухвалила резолюцію, якою закликає Українську Центральну Раду, щоби вона при помочи Ґенерального Секретаріяту перебрала всю власть на Українї.
Зелїзнищї в руках українських жовнїрів.
СТОКГОЛЬМ. (Укр. бюро). Одесса і всї зелїзничі стації на шляхах до неї заняті українськими жовнїрами, приклонниками революції.
Частинна демобілїзація Росії.
СТОКГОЛЬМ (Ткб). "День" доносить, що тимчасове правительство рішить в засадї частинну демобілїзацію. Покликані у віцї 40 до 43 лїт мають бути увільнені з війска.
Мир перед новим роком?
ЛЬВІВ, 26. вересня 1917. "Munchener Zeitung" доносить з Роттердаму: "Daily Telegraph" пише на основі вісток, поданих італїйською пресою: Передача папою відповіди осередних держав буде довершена одночасно з новими і несподїваними предложенями Ватикану. У Ватиканї сподїють ся, що мир буде заключений ще перед новим роком.
"Osservatore Romane", офіцїяльний орґан Ватикану пише: Відповіди осередних держав допускають виміну думок між воюючими державами, а такого вислїду саме бажав папа, якого цїлию було покласти основи переговорів. Також що до територіяльних питань є відповідь осередних держав, на дужку згаданого папського орґану, доволї ясна, бо в нїй заявляють ті-ж держави принципіяльну згоду з інїціятивою папи.
БУДАПЕШТ (Прив. тел.) "Az Est" доносить з Софії: Тутешні полїтичні круги вдоволені відповідю Австро-Угорщини і Нїмеччини. Кілька визначних осіб заявило кореспондентови "Az Est", що ноти осередних держав не лишають нїчого до бажаня. В софійських полїтичних кругах говорять про близькі мирові переговори; приводом до того є зїзд цїсаря Вільгельма з болгарським королем та стріча болгарського начального вожда Жекова з Енвер-пашею.
Комісія мира в палаті послів.
ЛЬВІВ, 26. вересня 1917. На вчерашнім засїданю пос. Найман і тов. поставили отсе внесенє в справі утвореня парляментарної комісії мира:
Головна комісія нїмецького парляменту приняла недавно ясне рішенє в справі мира. Є конечна потреба, щоб також австрійські народи мали змогу через своїх послів найшвидше заняти становище в сїй преважній справі і з довільною енерґією співдїлати в як найшвидшім заключеню мира. Тому вносимо вибрати з 52 членів комісію, яка заняла ся би питанєм, яким способом австрійський парлямент може причинити ся до як найшвидшого заключеня мира.
Нїмецький союз за вдержанєм коронних країв.
ЛЬВІВ, 26. вересня 1917. Нїмецький національний союз, навязуючи до промови д-ра Зайдлєра в палатї послів, ухвалив заяву про свої найблизші парляментарні завданя. В тій заяві сказано про полагодженє національних питань в Австрії ось що:
"В уладженю відносин між національностями ми відкидаємо радикальні переміни та є переконані, що також при вдержаню коронних країв можуть бути сповнені всї домаганя національностий, які дадуть ся погодити з інтересами держави. Таке уладженє треба буде перевести ріжно, відповідно до відносин поодиноких країв.
Найбільш зрілою і найпильнїйшою є розвязка національного питаня Чехії в тім змислї, що Чехам нїчого не відбере ся, а Нїмцям забезпечить ся автономію. Инші національности мусять зречи ся окремої держави в державі так як ми, Нїмцї, того зрікаємо ся".
Консолїдація чеських послів.
ВІДЕНЬ (Ткб). "Slavische korrespondenz" доносить: Нинї злучили ся в один клюб давні клюби: молодочеський, клюб національно-соціяльний і ґрупа п. Странського під назвою: "Клюб чесько-правно-державний". Головою клюбу вибрано одноголосно п. Кльофача.
Сухомлїнов засуджений на досмертну вязницю.
ПЕТРОГРАД. (П. Т. А.) Сухомлїнова признано винним державної зради, зломаня довіря і засуджено на досмертну вязницю. Його жінку увільнено. 