◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

У всїх національних і язикових справах обовязаний кождий Українець доносити точні факти і дати (передовсїм про надужитя властий) не тільки до редакції "Дїла", але також до Народної Канцелярії, яка присланий матеріял зужиткує в відповідний спосіб при помочи наших послів.
Склад президії УПР. Голова д-р Евген Петрушевич, заступники голови д-р Лев Бачинський і д-р Евген Левицький. Члени парляментарної комісії: д-р Кость Левицький, Юлїян Романчук і Василь Стефаник, заступники д-р Микола Лагодинський і проф. д-р Степан Смаль-Стоцький. Члени парляментарної комісії разом з головою і заступниками голови творять парляментарну комісію. Секретар клюбу д-р Льонгін Цегельський.
Стрілецька вистава. Пишуть нам з Відня: Хто цїкавий на стрілецьку часть воєнної вистави у Відни нехай спішить ся, тому що за три чотири тижнї замикаєть ся цїла вистава. Cего року звидїло український звід незвичайно много гостий зі взгляду на актуальність українського питаня. Напись "Ukrainische Legion" на зводї спонукувало кожного приступити близше, оглянути карту України, карту шляхів українського лєґіону, статистику руханкових товариств, олїйні образи, світлини, відозви, грамоти. Перед зводом продавало ся що дня всї брошури про українську справу, які вийшли підчас війни а могли зацїкавити ширшу публику. Хто ще з Українцїв не оглянув стрілецького зводу, мусить поспішити ся, щоби опісля не було запізно.
З полону. Десятник УСС. Антін Левицький, який 1. липня с. р. попав в російський полон, перебуває в Київі, вул. В. Володимирська ч. 43.
Друга промоція д-ра Крамаржа. Чеські дневники доносять, що також д-р Карло Крамарж, який покінчив унїверситет в Берлїнї і там промував ся на доктора прав, буде другий раз промований на праськім унїверситетї. 