◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмецький канцлєр про мир.
БЕРЛЇН (Ткб). В головній комісії нїмецького парляменту говорив 28. с. м. канцлєр Міхаелїс про міжнародне положенє ось що:
Господарські і фінансові трудности Франції зростають швидко. Ще більше заострюєть ся господарська нужда в Італїї. В Анґлії війна підводними човнами має певні і безпощадні наслїдки. Зі спокоєм дожидаємо заповідженого ужитя війскових сил Америки.
В Росії замітна сильна господарська кріза, особливо транспортові середники під нїяким оглядом не відповідають вимогам. Справа будучої демобілїзації як змора висить над новим правительстом, правительство в части зависиме від ради робітників і жовнїрів, а до того від анґлїйських і американських вірителїв. Не має воно нїякої свободи рухів на зовнї.
Наша відповідь на ноту папи була принята нашими приятелями і союзниками прихильно, більшість наших противників приняла її з правдивим клопотом. Є неможливим, щоби ми могли односторонною заявою розвязати такі важні питаня, які прийдуть під наради мирового конґресу. Поки що мушу відмовити бажаню означеня наших воєнних цїлий і названя наших посередників.
Державний секретар Кільман в часї дискусії над заявою канцлєра заявив:
Вісти про те, немов би видано нїмецьку ноту про Бельґію є найсміливійшим вигадом, який здаєть ся походить з Франції. На цїлій справі нема нї слова правди. Найблизші тижнї повинні принести відповідь на велике питанє, чи дальше треба відкликати ся до рішеня оружної сили.
Затоплено.
БЕРЛЇН. (Урядово.) Підводні лодки в области замкненій довкола Анґлїї затопили знов 22.000 тон.
Коли буде конець?
ГАҐА. (Ткб.) До "Nieuwe Courant" доносять з Льондону: Перувія вислала до Нїмеччини ультимат через те, що затоплено корабель Тортон, жадаючи сатисфакції протягом тижня.
Нові мінїстри у Росії.
ПЕТРОГРАД (ПТА) Управитель мінїстерства скарбу проф. Барнацький і управитель мінїстерства просвіти Саланкін іменовані мінїсрами.
Правительство приняло проєкт моноцелюцукру, який має давати державі 860 мімїонїв рублїв річного доходу.
Сипаратистичний рух у Фінляндїї.
РОТТЕРДАМ (Ткб.) "Nieuwe Rotterdamsche Courant" доносить, що сепаратистичний рух у Фінляндії розширяєть ся. Фінляндські соціялїсти надїють ся поперти з Росії супроти зросту значіня большевиків. Ґенерал ґубернатор заявив, що не позволить зібрати ся фінляндському соймови.
Ненїмецькі інтерпеляції.
Голова чеського союза д-р Станек поставив до президента палати послів отсей запит, підписаний більшим числом ненїмецьких послїв.
Інтерпеляції, внесені у славянській і инших ненїмецьких мовах, не виготовлено на час і мінїстри опісля відповіли на них за пізно або й зовсїм не відповідали. Таких неправильностий ми не можемо дальше зносити і тому ставимо запити, чи пак президент є схильний подбати, щоби інтерпеляції, внесені у славянській і инших мовах, були виготовлені можливо скоро і рівночасно з інтерпеляціями, внесеними в нїмецькій мові. Чи пан президент схоче ті інтерпеляції предложити в первіснім текстї дотичним мінїстрам?
Поляки в опозиції
ЛЬВІВ, 29. вересня 1917. "Oest. Mgztg." доносить: Парляментарна комісія польського кола велїла пос. Дашинському у вівторок зложити іменем коли заяву, що коло відмовить своїх головів при голосованю в справі буджету.
Уступленє Терещенка.
ПЕТРОГРАД. (ПТА) Мінїстер заграничних справ Терещенко внїс прошенє о димісію. Правительство складаєть ся тепер з самих соціялїстів.
Чернов проти Керенського.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Петротрадські дневники обговорюють ухвалу Ради робітників і жовнїрів против участи кадетів в правительстві, що утруднює Керенському утворенє кабінету. Чернов провадить дальше кампанїю проти Керенського, щоби станути самому на чолї чисто соціялїстичного мінїстерства.
З Гапаранди доносять, що Некрасов задумує оружною силою перешкодити зібраню фінляндського сойму, яке назначено на завтра.
Несупокої в Буенос Айрес.
БУЕНОС АЙРЕС. (Авас.) Повстанцї забльокували кілька вулиць і стріляли з крісів. Одну особу забито, кілька поранено. До Буенос Айрес прибула корабляна ескадра. Висаджено на сушу моряків, щоби берегли водопроводів і елєктрівнї. 