◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Куди йде галицька пожива?
КРАКІВ. (Ткб) "Glos Narodu" доносить: В пятницю придержано на тутешнім товаровім двірци 4 ваґони наладовані й надані у Львові до Бреслав, які містили ріжну поживу. В суботу по полудни відбула ся ревізія тих ваґонів в присутности представників намісництва, полїції, дирекції зелїзницї і дирекції скарбу. Стверджено, що два вози містили кілька тисяч пакетів 5 і 10 кілевих з яйцями, товщами, фасолею, мукою і т. и., заадресованих до приватних осіб в ріжних нїмецьких містах. Два инші ваґони були виповнені великими скринями наданими як старі акти або мунїція, та містили також муку, горівку, солонину, збіже і т. д. Такі посилки відходять від давна масово на захід. Стверджено пр., що в резервоарах на нафту висилано часом збіже або нашу поживу.
Заведенє карт на подорож зелїзницею. Урядово оголошують: Починаючи від 1. жовтня, без огляду на поїзди, які взагалї перестануть курсувати з причини покінченя лїтного сезону, будуть здержані поодинокі поїзди імовірно на 14 днїв. Про це звістили вже зелїзничі дирекції. Супроти кількакратних зазивів, щоби публика обмежила подорожованє до найконечнїйших случаїв, звертає ся увагу, що коли би новий такий заявив остав без успіху, стане необхідним завести лєґітимації на подорож.
Ц. к. дирекція державних зелїзниць подає до відома, що з днем 1. жовтня буде ограничений особовий рух для цивільних подорожних при поїздах ч. 2201 (відїзд зі Львова о годинї 8.10 вечером) а також ч. 2202 (приїзд до Львова о год. 9.45 перед полуднем) на шляху Львів Жовква і з поворотом, В сей спосіб, що уживанє сих поїздів до їзди між тими стаціями не буде дозволене.
Поворот галицьких виселенцїв з Угорщини. Між угорським мінїстром внутрішних справ австрійским правительством прийшло до умови, на основі якої галицькі і буковинські виселенцї, яких місця постійного осїдку вже вільні від інвазії, мають протягом двох тижнїв вернути домів. Підмоги, які побирають згадані виселенцї від правительства, перестанеть ся виплачувати з днем 12. жовтня. Переважна часть виселенцїв вже дня 15. жовтня виїздить з Угорщини. 