◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнна "господарка". "Arb. Ztg." пише: Замість мяса одержує незасіна людність віденська бараболї по цїнї 10 сот. за кільоґрам. Та на жаль стан тих бараболь є просто скандалом і стидом для властий, які займають ся тими справами. Бараболї зовсїм зогнилї, так що затроюють просо воздух. На дворець східної зелїзницї у Відни прийшло тими днями 27 ваґонів гнилих овочів. Величезні ладунки гнилого дробу віддано до заведеня для чищеня міста. І ще дивують ся, що панують епідемії, яких не можна здавити мимо всїх санїтарно-полїційних зусиль властий.
Нова українська відзнака. Пишуть нам: В австрійській Українї появила ся нова відзнака на спомин революції, яка дала свободу українському народови. Металева відзнака в видї щита має в горі напись "Україна", в долинї рік 1917. По серединї щита оба українські герби, злучені в одну цїлість. Св. Михайло з піднесеним мечем в правій руцї тримає в лївій руцї щит. На тім щитї видно льва, спинаючого ся на скалу в напрямі лївої руки видця. Відзнака в цїнї К. 1.20, представляєть ся гарно. Виконана з сїро-жовтого металю. Чистий дохід призначений на закупно землї під Український Город. Відзнаки висилає бюро "Вістий з Запорожа" вул. Руська ч. 20 Львів.
Марія ґр. Шептицька жінка ц. і к. ґенерал-ґубернатора в Люблинї Станислава ґр. Шептицького, померла по довшій недузї, яка розвинула ся наслїдком інфлюенції. Покійна була дочкою Льва кн. Сапіґи, уродила ся в 1884 р.
Про пок. Романа Бардина, учителя ґімназії в Яворові, який поляг 6. серпня с. р. в Tепешенах пов. Серет (Буковина),пишуть нам: Покійний уродив ся в Жупаню, скільского повіта. Скінчив як візначаючий ученик академічну ґімназію у Львові і тут записав ся на унїверситет. Та задля подій 1. липня 1910 p., в який брав участь і був засуджений, мусїв покинути Львів і перенїс ся продовжити свої студїї до Відня, де і покінчив унїверситет. Відтак пішов учителювати до ґімназії в Яворові, де заскочила його війна. Тодї пішов до війска до піхоти і через цїлих три роки oставав при нїй, перед смертію як поручник. В Покійнїм стратила наша суспільність дуже цїнну силу. Передовсїм знав знаменито свій фах (клясичну фільольоґію), так що бувало в фільольоґічнім семинари віденського унїверситету не було для него лїпшого фільольоґа. Знав крім нїмецької ще мови француську і анґлїйську. Був у нас одним з найлїпших знатоків стеноґрафії і разом з п. Панейком, видав перший український підручник. Як педаґоґ показав свої здіности, будучи чи як студент фільософії настоятелем в бурсї У. П. Т-ва у Львові. У всїх, хто його знав й головно у товаришів, пошив Покійний найлїпшу пам'ять і щирий жаль. — М. Б. 