Ще слово з приводу "нової ери".

Лист до редакциї "Дїла". У вчерашнім Дїлї п. М. Павлик ще раз розписав ся о т. зв. "новій ері" і о инших pічах, стоячих або й не стоячих з нею в звязи, хоча в теперішній порі маємо може досить більше актуальних та важних справ. Писанє се довге, тож знайшло ся в нїм місце і на фантазо-ванє (н. пр. о "споконвічнім" — кладу притиск на се слово — антаґонїзмі межи п. Барвінським і мною), і на хибне розумінє (н. пр. моєї заяви в соймі з 25. XI. 1890, готовости у "палкійших новоерцїв" буцїм-то "служеня добровільними жандармами против опозициї", якогось полїтичного провідництва митрополита Сильв. Сембратовича), і на хибну та партийну оцїнку (н. пр. акциї радикалів), і на виявленє незнаня фактів (н. пр. зміни становиска у мене і у инших народовцїв), і на наївні погляди (н. пр. що "вчинок М. Сїчинського пхнув українську історию на кількасот років наперед"), і на дивні порівнаня (н. пр. давної і теперішної репрезентациї нашої, беэ огляду на їх склад, силу і на ситуацию), і на доктринерство (властиве цїлій школї Драгоманова), і на дещо инше. Простувати сего, впрочім певне в щирій мисли уложеного, писаня не буду. Але ношу ся, вже від якогось часу, з гадкою, списати і мої спомини з цїлого житя, з повною обєктивностию, не в цїли висувати свою особу на перед, тож знайде там місце також "нова ера".
Юл. Романчук. 