◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Грошові підмоги для львівських ремісників. Громади міста Львова має до роздїлу для львівських ремісників і промисловців значні фонди около 30.000 К. 3 тих фондів може одержати беззворотну підмогу кождий промисловець чи ремісник, який понїс посередні шкоди воєнні наслїдком недостачі і подорожних робучих сил, сирівцїв або наслїдком перерви в зарібкованю. Досї такі підмоги одержали в більшости Жиди а опісля Поляки. Подань від Українцїв увійшло розмірно мало. Нехай отже українські ремісники і промисловцї вносять неостемпльовані поданя до львівського маґістрату на руки радника Ґрилєцкого до V департаменту при вул. Чернецького ч. 3 II пов.
Вістка про полонених У. C. C. Д-р Михайло Волошин, командант Збірнї УСВ. У Львові, зволив передати нам до редакційного ужитку отсю картку, прислану йому з російського полону д-ром Костем Воєвідкою, лїкарем УСВ.: "Вповажаний Пане Отамане! Дня 7. липня с. р. зістав ся я в полон по страшних хвилях — здоровий. Зі мною разом сотн. Дїдушок, духовник Їжак, поручники Семенюк, Орел, чет. Панчак, Струць, Гілецкий, Іванець, хор. Мінчак, Солотчук, Салдан, Грабар, Даньківський, Король, чет. Маренїн; всї здорові. Полк. Кікаль ранений. Пор. Яримовича і пор. Камінського з нами нема". Картку з ідентичними відомостями одержала наша редакція від духовника УСВ., о. Миколи Їжака.
З’їзд українських виселенцїв з Холмщини у Київі. П. Т. А. у телєґрамі з Київа з 8. н. ст. вересня повідомляє: Відкрив ся український з'їзд втїкачів Холмщини. Бесїдники, які виступили у справі національного самоозначеня, висловлюють бажанє прилученя Холмщини до України. — Ф. К.
Крівавого року, ілюстрований альманах на 1917 р., можна набути у Львові в книгарни ім. Шевченка Ринок 10, Ставропіґії Руська 3 і Союзнім Базари ч. 20. 