◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Плєбісцит" в справі Холмщини. Так називають полїтики з Городка в повітї томашівськім свої резолюції в справі польскости того села. Резолюції звертають ся головно проти "посягань Українцїв" на польську Холмщину, а їх автори обіцюють евакуованій українській людности справедливість, яка належить ся національній меншости.
Пожар Стрия. В ночи з четверга на пятницю займили ся війскові бараки в Стрию, положенї біля будинку польського "Сокола". Огонь згашено та в пятницю о год. 11. перед полуднем знов повстав пожар сим разом при вул. Словацького. Згоріло більше як 280 домів з господарськими будинками, а саме цїла лїва сторона вулицї Словацького і часть міста, звана "Лани". Того самого дня був третий случай огню у війсковім маґазинї на зелїзничім двірци, від якого згорів цїлий маґазин. 