◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Конґрес народів у Київі.
СТОКГОЛЬМ (Пресове Бюро УПР.). В конґресї народїв у Київі взяли участь заступники Українцїв, Литовцїв, Лотишів, Грузинів, Жидів, Татар і донських козаків. Почесним президентом вибрано проф. М. Грушевського. Тимчасове правительство заступив український письменник М. Славянський, голова утвореної правительством комісії для національного питаня.
Проф. М. Грушевський в промові, якою отворив з'їзд,назвав Київ центром автономістично-федералїстичних змагань і вказав на трудности, які зі сторони правих і лївих російських партій зустрічають У. Ц. Раду в змаганю до перебудови Росії на федерацію.
Заступник правительства М. Славинський заявив, що автономістично-федералїстичний лад є одинокий, який може запевнити національну й полїтичну свободу народів Росії. Ми знаходимо ся в столици — в дїйсности вже автономної — України, автономістичний рух сильний також на Кавказї, Сибіри, в Естонїї, в Донській области і т. д. Тимчасове правительство утворило під проводом бесїдника комісію, яка має виробити для конституанти проєкт закона про самоуправу окремих частий держави. Комісія вже працює над цею справою. Тимчасове правительство само стоїть на автономістично-федералїстичнім становищи, одначе думає, що решенє сеї справи належить до конституанти.
Український ґенеральний секретар для національних справ Шульгин відповів Славинському, що автономія України не є повна, що права Українського Ґенерального Секретаріяту обмежені. Задачею Ґенерального Секретаріяту є осягнути далеко йдучу національно-територіяльну автономію України без штучного обмеженя її території.
Голова Українського Війскового Комітету Петлюра закинув тимчасовому правительству централїстичні тенденції і недостачу знаня українського руху і запротестував проти того, що при проголошеню републики не проголошено републики федеративної.
Заступник донських козаків Долгов обороняв козаків проти закиду реакційности і предложив утворити союз народів.
Грузин Бараташвілї заявив, що федеративна република не може Грузії вдоволити. Грузини домагають ся державної самостійности.
Навязанє зносин між У. Ц. Радою і Ватиканом?
ВІДЕНЬ, 6. жовтня 1917. "Basler Nachrichten" з дня 12. вересня повідомляють: Суверенна Рада України у Київі вислала двох делєґатів до Риму, щоби навязати зносини з в Ватиканом.
Утеча вел. кн. Миколи Миколаєвича. 
"Утро Росії" доносить, що нагло пропав з своїх дібр вел. кн. Микола Миколаєвич і доси не вспіли його відшукати. Утечу вел. князя за границю вважають включеною, припускають, що він утїк до Фінляндії. Утечею дуже затрівожені соціялїстичні круги Росії, які добачують в нїй один з проявів монархістичного заговору.
Незалежна република Фінляндїї.
ГЕЛЬЗІНҐФОРС. (П. Т. A.) Сенат виробив проєкт нового полїтичного ладу Фінляндїї. Дневник "Tokes" подає про сей проєкт ось що:
Законодатним тїлом має бути сойм. Головою держави має бути президент, вибираний на 5 лїт загальним голосованєм. Він буде заступати Фінляндїю супроти заграницї, іменувати мінїстрів, санкцїонувати закони, виконувати право амнестії. Мінїстри будуть відповідальні перед соймом.
Про відношенє між Фінляндією й Росією мають рішити законодатні тїла обох держав. Коли б вони не могли порозуміти ся, обі держави будуть oставати в повній незалежности від себе, або ся справа могла би бути віддана на рішенє мирової конференції.
По проголошеню незалежности сойм вишле до Европи послів з повідомленєм про се, а також вибере заступників на мирову конференцію.
По війнї Росія візьме в Фінляндії свої війска і віддасть їй кріпости, які тепер обсадила.
ГЕЛЬЗІНҐФОРС. (ПТА) Нинї оголошено два проєкти законів про проголошенє Фінляндії републикою і про управильненє відношеня між Росією й Фінляндією.
Перший проєкт постановляє, що законодатна власть прислугує соймови і президентови Републики, а виконуюча власть президентови при співучасти Державної Ради. Заводить ся загальне виборче право. Президент обіймає власть 11. с. м. Підчас мира є він начальним вождом над оружною силою Фінляндії. Заводить ся загальний обовязок війскової служби.
Другий проєкт постановляє, що Фінляндія остає в злуцї з Росією, але має власну конституцію, правительство і незалежну законодатну й виконуючу власть. Справи війни й мира є спільні й обовязуючі для обох сторін.
Страйк зелїзничників в Росії.
ПЕТРОГРАД (ПТА.) Головний видїл стайкуючих зеоїзничників телєґрафічним обіжником зарядив, що на всїх шляхах дня 7. с. м. о півночи має розпочати ся загальний страйк.
Кабінет у Швеції.
БЕРЛЇН (ТКБ.) До дневника "Vorvärts" доносять із Стокгольму: Шведські робітничі партії постановили не вступати до коалїційного кабінету, тому що правиця не дає достаточної запоруки Переведеня реформи конституції.
СТОКГОЛЬМ (ТКБ.) Зачувати, що Брантінґ має одержати офіціяльне припорученє утворити правительство. Тому, що напевно треба припускати, що він припорученя не прийме, тому одержить то припорученє провідник лїбералів Еден.
Прояснено положеня.
БЕРЛЇН (ТКБ.) По заявах державного канцлєра, мінїстра війни і державного секретаря Гельферіха в головній комісії, положенє так  прояснило ся, що тепер не моє говорити про нїяку крізу.
Ураґвай і Перу зірвали з Нїмеччиною.
MONTEVIDES. Авас доносить: Палата ухвалила 74 голосами проти 23 зірванє зносин Ураґваю з Нїмеччиною. Сенат ухвалив зірванє зносин з Нїмеччиною із голосами проти 3.
ЛІМА. Авас доносить: Конґрес Перу 105 голосами проти 6 ухвалив зірвати зносини з Нїмеччиною по думцї пропозицій правительства.
Несупокої в Італїї.
ЛЮҐАНО (ТКБ.) Італїйські дневники доносять: Кільканайцять мінїстрів удало ся до південної Італїї, щоби виголосити успокоюючі промови. З нагоди отвореня Палати "Рорolo d'Italia" і "Avanti" переносять ся з Медіоляну до Риму, щоби урядити ту надзвичайні аґітаційні виданя. Ґарнїзон міста буде через те значно збільшений. 