Поміч кредитова для освободжених повітів

З приводу увільненя східних повітів краю з під ворожої інвазії звертає Дирекція Галицького Воєнного Закладу Кредитового увагу інтересованих кругів на способи кредитової помочи, з якою сей Заклад може поспішити пошкодованим в наслїдок війни, а іменно:
1) Властителї і посесори дібр табулярних можуть одержати на перші потреби загосподарованя кредит де 25.000 К. на кожде тїло табулярне, в міру його обєму, а то за звичайними акцептами, які становлять лише забезпеченє і не є Закладом далї реесконтовані.
Услївєм удержаня cего кредиту є предложенє посвідки Староства на доказ, що веденє господарки в дотичнім майнї є уже можливе і з прилюдних зглядів пожадане.
Ті самі властителї дібр з виїмком обшарів найблизше фронту положених, можуть одержати на основі докладного урядово ствердженого зіставленя шкід і кошторису відбудови кредит інвестиційний за табулярним обезпеченєм.
2) Властителї домів можуть одержати на основі затвердженого виказу шкід і кошторису позички інвестиційні, а то в повітах далї від фронту положених на цїлковиту відбудову, а в близше положених лише тодї, о скільки полишенє дому без поправи грозило би дальшим знищенєм будинку.
3) Властителї промислових обєктів можуть користати з кредиту на тих самих услівях, о скільки з огляду на якість промислу урухомленє їх підприємств лежать в інтересї відбудови краю або в інтересї апровізації.
4) Купцї і аптикарі можуть узискати кредит з тим самим застереженєм, що промисловцї на урухомленє їх підприємств.
Всї наведені катеґорії можуть вносити поданя безпосередно до Закладу, який в біжучім місяци переносить свої бюра до Львова (вул. Міцкевича 7).
5) Малі рільники можуть користати з кредиту на відбудову і закупно інвентаря, а поданя мають вносити за посередництвом найблизшого заступства Банку краєвого, або Краєвої Центральної Каси для Спілок рільничих або також через Мійську або Повітову Касу Ощадности.
Викази шкід в тих случаях мають бути стверджені Староством або Урядом громадським.
6) Ремісники можуть одержати позичку на закупно варштатів і знарядів, а поданя мають вносити через Краєвий Патронат для рукодїля і дрібного проМислу (Краків, вул. Кармелїцка 37), зглядно через ті самі інституції, що і малї рільники.
7) В кінци члени т. зв. вільних звань, отже лїкарі, адвокати, нотарі, інжинїри можуть одержати позички на уладженє знищених уряджень канцелярійних і одежи, а поданя мають вносити через дотичні палати, зглядно корпораціЇ.
Позички інвестиційні закладу є через час треваня війни аж до 5 лїт від дати заключеня мира безпроцентові і до cего реченця не жадає ся сплата на капітал, а відтак тревати буде амортизація через 15 лїт.
Крім згаданих кредитів удїляє Заклад всїм продукуючим кругам кредитів оборотових в межах понесених шкід в капіталї оборотовім (кресценція, запаси товарів, матеріялів і т. д.) Для опінїованя зголошень о сї кредити є покликані при Староствах окремі Комітети, яких орґанїзація з увільнених тепер повітах уже розпочалась.
Всїх близших інформацій І формулярів зголошень удїляє згаданий Заклад (на разї Краків, ринок 34 від 1. падолиста 1917 Львів, вул. Міцкевича 7). 