◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Папа не наклонював Еспанїї до мирової акції.
ЛЮҐАНО (ТКБ.) "Osservatore Romano" зазначує як неправдиву вістку, наче би Ватикан наклонював еспанського короля до акції за миром, але стрінув ся з великим опором. Папа приняв архиепископа Бордо кардинала Андріє на авдієнції. Також і инші члени француського епископату перебувають тепер в Римі.
Тільки побита Нїмеччина віддасть Ельзас і Льотаринґію.
ВІРЦБЕРҐ (ТКБ.) На засїданю зїзду соціяльних демократів член президії Міллєр заявив, що тільки побита Нїмеччина могла би віддати Ельзас і Льотаринґію.
Керенський занедужав.
ПЕТРОГРАД. (ПТА.) Президент мінїстрів Керенський в головній кватирі занедужав на інфлюенцу. Мусить лежати в постели.
Замість Росії — Японїя.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Бувший начальний вожд Алєксєєв, який має їхати на конференцію антанту до Парижа як представник армії, в розмові зі співробітником "Утра Россії" сказав, що боїть ся, що конференція відкриє слабість Росії. Місце Росії на теренї війни займе Японїя, яка певне одержить компензати її коштом. Росія є вже тільки статистом.
Слїдство проти трох нїм. послів.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Кілька дневників принесло вістку, немов би проти незалежних соціяльно-демократичних послів Віттмана, Фоклєра і Гаазоґо розпочато слїдство ізза закидів пороблених в парляментї державним секретарем Капельлєєм. Після заяви з міродатної сторони може "Berliner Local Anzeiger" заявити як найкатеґоричнїйше, що та вістка є фалшива. Нїколи не було достаточного матеріялу, який оправдував би доходженє проти тих трох послів.
Передмирова конференція в Льондонї.
ВІДЕНЬ (Прив. тел.) Як доносить російський "День", небавом пічнеть ся в Льондонї конференція антанту для означеня воєнних цїлий. Основою нарад будуть мирові заяви папи, осередних держав, нота Вільзона і мирова проґрама російської демократії, щоби порівняти їх з воєнними цїлями Анґлїї, Франції й Італїї та означити передумови мирових переговорів.
Пересуненє війск на італїйськім фронтї.
"Münchner Zeitung" доносить з Женеви: Після донесень з Лїона вже від вісьмох днїв замкнені італїйські і француські зелїзницї для звичайного руху. Безнастанно йдуть поїзди з Франції до Італїї. Поїздами перевозить ся також численні анґлїйські війска, анґлїйську мунїцію й оружє. На зелїзничих шляхах північної Італїї замітний дуже живий рух, який вказує на пересуванє війск на італїйськім фронтї.
Америка готовить ся до війни.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) Один з дневників доносить, що "Times" одержав з Ню-Йорку отсю вістку: Всї американські кораблї містоти 2,500 тон і висше, в сумі 2,878.000 тон, поставлено під контролю правительства. Опісля будуть заняті кораблї містоти 1.500—2.500 тон. В пізнїйшім реченци будуть видані ще дальше ідучі зарядженя.
Зачувати у Вашинґтонї, що правительство на час війни хоче заняти також зелїзницї.
Позичка свободи.
ВАШІНҐТОН. (Ткб.) Президент Вільзон оповістив, що день 24. жовтня є днем свободи, в якім має збирати ся вся людність у всїх містах і селах і зобовязувати ся посполу і супроти правительства, що з усїх сил буде підпирати позичку свободи. В проклямації Вільзона сказано, що він стараєть ся, щоби вислїд робив велике вражінє, а по всїх областях неприятеля розійшов ся відгомін, що Америка задумує добути з себе все, щоб війну довести до побідного кінця.
Цїсар Вільгельм іменує Реґенційну Раду для Польщі.
ВАРШАВА (Вольф). До ґен.-ґубернатора Безелєра прийшла отся телєґрама: В згодї з моїм достойник союзником Й. В. Цїсарем Австрії і Апост. Королем Угорщини вважаю вказаним по думцї патенту з 12/10 1917 внести на уряд варшавського митрополита Олександра Каковського, президента міста Варшави Здзїслава Любомірського і властителя дібр Йосифа Островського як членів реґенційної ради в Польськім Королївстві і поручаю Вам перевести сей акт спільно з ц. і к. війсковим ґен.-ґубернатором ґр. Шептицьким. 