◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На невиразний друк в нашім дневнику дістаємо богато нарікань з круга наших читачів. Отже ся недогідність не є завинена нами, бо невиразний друк спричинений лихим папером, а папір дістати так важко, що мусить ся брати такий, який є. Та власне тепер удало ся нам дістати більшу скількість лїпшого паперу і як він тільки надійде, друк у нашім дневнику стане значно лїпший.
Українська мова ц. і к. властий. Ц. і к. війскова команда в Кракові, складниця вовни, видала таке оповіщенє: "До всїх ходовцїв овець, виправляючих шкіру, ризинків і кушнїрїв! Всї котрі посїдають вовну овечию суть обовязанї в днях посьлїдно поданих в пониже виказаних урядах громадских до збору вовни визначених. Вовна така єсть потрібна до спорядженя одежи для наших жовнирів змушених зимовати в полї для оборони нашої вітчини. Зі взгляду на ту важну причину нїхто не повинен для своєї потреби затушитя бодайби найменьшу часть вовни, а єслиби хто вовну не віддав буде без взгляду караний." В тім самім оповіщеню наші села називають ся: Бенїова, Високо, Кундратів, Березек, Ільник і т. д. в стилю сербсько-польського воляпіку і правописи.
Вистава на цїли війскових гробів буде уладжена дотичною війсковою командою в Перемишли в салї маґістрату. На нїй будуть експоновані пляни й проєкти війскових кладовищ та инші предмети, зображуючі дїяльність згаданої команди. 