◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Краєвий Видїл виїхав до Львова. КРАКІВ. (Ткб.) Краєвий Видїл виїхав звідси нинї рано осібним поїздом до Львова. Остав ту єще д-р Пілят.
Мінїстерство здоровля. З Відня доносять: Вступні працї задля зорґанїзованя мінїстерства здоровля вже покінчені і треба ще тільки полагодити кілька формальностий. Компетенція нового мінїстерства буде доволї широке. Після повороту цїсаря до Відня будуть видані потрібні урядові оповіщеня і буде предложений палатї послів відповідний проєкт. Бюра мінїстерства приміщені в першім окрузї Saizergasse 1.
З 24. полку піхоти. Поручник Евген Яворовський з Коломиї дістав за десяту італїйську офензиву "Signum laudis" з мечами. Поручник Василь Паліїв з Калущини, поручник Улан Карпюк зі Снятинщини, хорунжий Олег Шипайло з Коломиї і хорунжий Дмитро Соколюк з Буковини живуть в італїйськім полонї, в який попали лекше або тяжше ранені.
Відзначенє. Михайло Ленкалюк, декорований срібною медалю хоробрости першої кляси і воєнним хрестом цїсаря Карла за бої під Асіяґом в 1916 роцї.
Крівавого року, ілюстрований альманах на 1917 р. можна набути у Львові в книгарни ім. Шевченка Ринок 10, Ставропіґії Руська 3 і Союзнім Базари ч. 20. Гляди оголошенє на 4 стор. 