◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розпорядок мінїстра будівництва в справі цензури. "N. Fr. Presse" доносить 18. с. м. з Праґи: Тут ходить чутка, що власне вийшов розпорядок мінъстра судівницва про виконуванє цензури. На основі сього розпорядку мали би бути від тепер усувані тільки недопустимі вісти про чисто війскові справи. Конфіската всего иншого мала би відбувати ся так, як в часї мира, то значить, що конфіскатї підлягали би тільки ґазети за статї зі знаменами каригідного вчинку. Проти конфіскати було би можливе поступованє, допустиме пресовим законом.
Нема школи, не буде збіжа. Укр. бюро в Льозаннї доносить: Урядовий орґан земства в Катеринославі "Народная Жизнь" видав до сїльського населеня зазив, щоби воно не доставляло до міста нїякого збіжа, бо управа міста не дозволила на українїзацію міських шкіл.
З російського полону. Василь Вівчаренко, учитель з Угринова Горішного, почта Станиславів, знаходить ся в полонї в Росії. Коли довідають ся мої родичі, товариші або знакомі, прошу писати. Адр.: Таврическая губ., Днѣпровскаго уѣзда, гор. Алешки, Справочное бюро военноплѣннихъ.
Роздаванє нагород для слуг мешканцїв Львова відбудеть ся в понедїлок дня 31. грудня 1917 в годинї 10. перед полуднем в салї Дирекції Галицької Каси ощадности. Старати ся о запомоги можуть слуги обох полів уроджені в Галичинї, коли службовою книжкою викажуть, що у того самого службодавця, від котрого зголошують ся по нагороду, або по його смерти у найблизшого його члена родини без перерви служили пятнайцять лїт, а з того що найменше три послїдні роки у Львові. Слуги, які перед шістьома роками одержали нагороду, можуть старати ся о другу, коли протягом тих шести років у того самого службодавця, або по його смерти у його родини, живучої у Львові, остають в дальшій службі. Кождому слузї, який з книжкою, що виказує згадані вимоги, зголосить ся в канцелярії Галицької Каси ощадности буде виданий друкований формуляр прошеня, який по відповіднім виповненю службодавцями і парохами найпізнїйше до кінця падолиста с. р. треба віддати в канцелярії Галицької Каси Ощадности. Хто в дни 31. грудня не зголосить ся по відбір признаної йому нагороди, той втратить її, о скільки не докаже перешкоди, що не дала ся усунути.
Відзначеня в ц. і к. воєнній маринарцї. Остап Цицїв зі Стрия, ц. і к. начальник бездротного телєґрафу на патрулевім суднї "Віза" дістав пруську срібну медалю заслуги на лентї зелїзного хреста. Се трета відзнака з ряду cего року. 