◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі надзвичайної дорожняної запомоги для вдів і сиріт по гр. кат. священиках просить нас посол Сїнгалевич оповістити, що на основі його інтервенції предложені гр.-кат. Ординаріятів і сїй справі вже перейшло стадію всїх формальностий та інстанцій, так, що вже в слїдуючім місяци можна сподївати ся виплати тих запомог.
В справі реактивованя львівської ради міської відбули ся в суботу минулого тижня довірочні збори obywatelsk-i, на яких ухвалено отсю резолюцію: "Зібрані на зборах горожан 20. жовтня, протестуючи проти триваючої у Львові інституції іменованої управи, стверджують, що приверненє засистованої самоуправи столицї краю є наглячим домаганєм, конечним з господарських, суспільних і національних причин. Збори поручають своїй президії поробити заходи, щоби як найшвидше наступило реактивованє резвязаної міської ради".
В захистї "Совѣта Прикарпатской Руси". ПТА. в телєґрамі з Ростова на-Дону з 1. м. ст. жовтня повідомляє: Переведене у другім дїточім захистї "Совѣта Прикарпатской Руси" слїдство викрило образ повної самоволї. Кормлять відразливо, бють нагайками й примушують виконувати тяжку чорну роботу. Дїти півнагі і босї.
Зменшенє пайки цукру. Уряд для виживленя зарядив від падолиста загальне обмеженє придїлу цукру о чверть кґ. на голову місячно. Людність міська і промислова буде одержувати три четверті кґ., сїльська людність пів кґ. на голову місячно. Поки що такий розпорядок буде обовязувати тимчасово через падолист, грудень і сїчень. Зменшенє не відносить ся до тяжко працюючих, а для дїтий будуть допущені виїмки. Поки що для дїтий до 6. року житя обовязує дотеперішний придїл. 