◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Самаританин народів. Католицький журнал "Theologie und Glaube" приносить цїкаві дати про добродїйну дїяльність Швайцарії для всїх учасників теперішної війни. Найбільші заслуги в тій мірі поклав швайцарський Червоний Хрест. Одна з його секцій "Agence internationale" одержувала денно до 25.000 письменних запитів і нераз по 500 сторін зголошувало ся по устні інформації. Від 15. жовтня 1914 до 30 червня 1916 видано карток з відповідями для питаючих родин 470.399. устних відповідий дано 78.813, карток для бранцїв французьких, анґлїйських і бельґійських вислано в тім часї 2 мілїони, для нїмецьких 1 мілїон. Вислано 2 мілїони франків дрібних підмог для полонених, посередничено у висилцї гроший для них в загальній сумі 30 мілїонів франків.
Продажа і закупно на торгах у Львові на основі ухвали маґістрату може відбувати ся у лїтній порі доперва від год. 7. рано, а в зимовій порі від год. 8. рано. Перед тою годиною не вільно переводити жадних торговельних трансакцій. Торг на ринку має тривати лише до год. 12-ої в полудне, а по всїх инших торговищах до год. 2 по полудне.
Підвисшенє цїни яєць. 3 краєвого господарського уряду при галицькім намісництві доносять: З днем 1. падолиста с. р. установляєть ся найвисшу цїну за одну скриню яєць (1.400 штук) loco ваґон стація заладованя на 480 К. Одночасно визначуєть ся максимальну цїну за одно яйце при закупнї від продуцента в цїли дальшої продажі на 30 сот.
Достави для зелїзницї. Дирекція державних зелїзниць у Львові отолосить в "Ґазетї львівській" з 3. падолиста с. р. лїцитацію на доставу ріжних предметів зелїзних і відливів з зелїза, пильників, складових частий до лямп і ріжних бляхарських виробів, ковальського вугля, коксу, ріжних хемічних  товарів, фарб, різаного і опалового дерева, деревляного вугля, канцелярійних матеріялів, мітел, годинників, шутру товченого з каменя річного і ломаного, шутру річного рафованого і не рафованого, каміня ломаного, матеріялів будівляних з каменя, цементу портляндського, муки і глинки шамотової, вапна паленого, звичайного, ґіпсу паленого, цегли паленої, цегли шамотової до кітлів машинових, дахівок натуральних червоних, піску до будови, папи до критя дахів, знарядів до будови і консервації зелїзницї, дерева будївельного мостового і відкладів розїздових, дерева будівляного і різаного для консервації зелїзниць, лат. кругляків і ріжних артикулів з дереза як держаків, ґонтів, колів до підношеня, дручків до гамованя, деревляних лопат до снїгу, друків грабових, батерій для телєґрафів і для уряджень до обезпечень вїздових. Офертові формулярі можна одержати в годинах урядових від 8 рано до 3 попол. в бюрах групи матеріялової Віддїлу II, III, IV, і V ц. к. Дирекції зелїзниць державних у Львові. Речинець до вношеня оферт минає 23. падолиста 1917 в год. 12 в полудни. Отворенє оферт буде 24. падолиста с. р. з 9 год. перед полуднем.
Відзначенє. П. Северин Козак, бат. стрільцїв IV. 30/2, крім великої срібної медалї — одержаної в 1915 р. за масову офензиву, і війскового хреста, одержав в вересни с. р. "Signum laudis". 