◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнязь Вільгельм прибув вчера 2. с. м. зі східного фронту зі Львова і замешкав в готелю Жоржа. Приняв у себе митр. Шептицького і еп. Боцяна. Опісля відбув конференцію з намісником ґр. Гуйном. На вечері був у митр. Шептицького. Нинї, 3. с. м., вертає на фронт.
З приводу побуту митр. Шептицького в вишколї УСС. одержав комендант вишколу підполковник Слюсарчук від архикн. Вільгельма отсю телєґраму: "З приводу присутности ЙЄ. ґр. Шептицького пересилаю українському лєґіонови найсердечнїйший привіт з бажанєм, щоби він до лаврів, здобуваних скрізь доси, особливо на Маківцї, в Лисовичах, Семаківцях, Потуторах, Конюхах, міг додати нові. При сїй нагодї разом з вами згадую про поляглих героїв, що віддали житє за цїсаря й вітчину. Нехай їх повне пожертвованє буде для нас постійною заохотою боронити рідну землю проти кождого неприятеля, щоби утворити для будучих поколїнь запевнену і цвитучу будучність. Передайте мій привіт тим частям лєґіону, які стоять на боєвім фронтї і не знаходять ся нинї в Вашім крузї. Його Ексцелєнцію прошу й на далї о духовну опіку для молодої, так часто випробованої геройської громади. З Богом далї! — В поли 28/10 1917. Архикн. Вільгельм.
В офіціяльнім виданю про війну нема згадки про УСС. Сотник УСС. п. І. Коссак вислав до накладової фірми "Verlag für vaterländische Litteratur" отсе письмо: В творі "Untelbar und untrennbar", який шан. фірма прислала менї для купленя, не знаходжу на моє здивованє анї слова згадки про український лєґіон, хоч від початку війни бореть ся в корпусї Гофмана і богато причинив ся до успіхів корпусу. Як офіцир українського лєґіону згадую про множество упавших, ранених, інвалїдів — і коли в книжцї, що обнимає 725 сторін, не знаходжу анї слова про український лєґіон, то було би менї дуже прикро справити таку книжку до моєї біблїотеки. Тому відсилаю її ш. фірмі". — Думаємо, що за сим приміром підуть також инші українські офіцири.
Відновленє галицьких судів. Президія висшого суду краєвого у Львові повідомляє, що доси не підняли урядової дїяльности отсї галицькі суди в окрузї того ж висшого суду: суди, повітові в Бродах, Грямалові, Лопатинї, Мельници, Новім Селї, Олеську, Підгайцях, Підкамени, Скалатї, Солотвинї, Вишнївчику, Заболотові, Залїщиках, Залїзцях. Суд повітовий в Богородчаках урядує поки що в Станиславові, суд повітовий гусятинський в Копичинцях, а повітові суди в Підволочиськах і Збаражи урядують в Тернополї. Аґенди повітового суду в Болшівцях придїлено хвилево повітовому судови в Рогатинї, повітового суду в Зборові повітовому судови в Золочеві, повітового суду в Галичи повітовому судови в Войнилові. Повітовий суд в Янові зачне урядувати в місця свого осідку в перших днях с. м. Всї инші суди колєґіяльні і повітові в окрузї львівського висшого суду краєвого урядують в своїх урядових осїдках.
Равт на Захист У. С. Стрільцїв у Львові, що відбудеть ся 7. падолиста 1917 в сали Муз. Tов. ім. Лисенка, викликав, як сього можна було сподївати ся, живе заінтересованє серед широких кругів нашої громади. Комітет докладає всїх старань, щоби равт полишив у всїх милу згадку. Зі всїх сторін напливають до Комітету зголошеня по запрошеня, які вже висилають ся на всї відомі адреси. Хто через ошибку або брак адреси не одержить запрошеня до понедїлка 5. с. м., зводить з голосити ся в Захистї УСС. вул. Петрг Скарґи ч. 2. а, або в канцелярії Збірнї УСС. вул. Зїморовича ч. 20.
Продаж зелїзничих білєтїв у Львові. Дирекція зелїзниць дозволила на створенє зістановленого з вибухом війни міського бюра ц. к. Державних Зелїзниць у Львові при вул. Третого Мая ч. 5. (бюро Соколовського), де з днем 1. с. м. зачнеть ся продаж білєтів їзди зелїзницею. В згаданім бюрі будуть видавані перекази на місця в поспішних поїздах (Platzkarten). Щоби уможливити подорожуючій публицї вчаснїйше забезпеченє місця в поспішнім поїздї, зелїзниче мїське бюро буде видавати перекази до Кракова і до стацій положених поза Краковом вже на два дни перед наміреним виїздом, а до стацій положених перед Краковом в день подорожі а саме: в годинах передполудневих до поспішного поїзду ч. 6. по полудни до поспішного поїзду ч. 10 (відїзд 11 год. у вечір). Каса продажі білєтів отворена від год. 9. до 1. і від 3. до 7. вечером, а в недїлї і свята від год. 9. до 12. в полудне.
Карти на мило. Передвчера почато роздавати у Львові карти для контролї ужитя мил, миляного порошку і инших предметів до митя і шурованя, що вироблені з товщів. Воєнною централею мають бути заведені три типи воєнного мила. Карти виданї на серпень, вересень, жовтень і падолист 1917 р. На картї докладно означено, скільки купонів треба віддати за вимірену пайку мила або порошку. Таких купонів є на картї вісїм. Не пояснено, що має стати ся з купонами за серпень, вересень і жовтень с. р.
Воєнна цензура. Словінські дневники доносять, що букварі до словінських народних шкіл сконфісковано тому, що в них були поміщені патріотичні вірші, в яких цензура добачила "перецїнюванє Словінцїв" та їх мови. Сконфісковано також чимало шкільних підручників в Чехії. В одній чеській читанцї реченє: "Лез є царем звірят" змінено на інше: "Австрія є моєю вітчиною". В місце реченя: "Чех є Славянином" вставила цензура инше: "Чех є Австрійцем". 