◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мирові умови російської Ради представників селян.
ПЕТРОГРАД (Ткб.) По відкиненю відомих вказівок ж. р. Ради для париської конференції Рада представників селян виробила нові вказівки на таких основах:
Мир без анексій і контрибуцій на основі права народів рішеня, про свою судьбу, обниженє зброєнь, розємне рішанє міжнародних спорів, зобовязанє всїх союзників до незаключуваня окремого мира, відкиненє думки про господарську війну по заключеню мира, зобовязанє обох ґруп, що ведуть війну, до уступленя з усїх занятих областий.
Російська державна область остає ненарушена. Всїм народам Росії признаєть ся право урядженя самостійного свого полїтичного устрою. Польське Королївство признаєть ся самостійним, польським областям Австро-Угорщини й Нїмеччини признаєть ся цїлковиту автономію. Бельґія, Сербія й Чорногора мають бути відбудовані, Сербії маєть ся признати доступ до моря. Ромунїя зобовязуєть ся до негайного переведеня постанови берлінського договору в справі полїтичних свобід жидів. Справу Ельзаса і Льотаринґії рішить народне голосованє.
Перед скликанєм делєґацій.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Під проводом мінїстра заграничних справ відбула ся нинї спільна нарада мінїстрів, в якій взяли участь крім президентів обох кабінетів д-ра Зайдлєра і д-ра Векерля спільний мїнїстер скарбу ґр. Бурян, мінїстер війни ґенерал піхоти Штеґер Штайнер, австрійський мінїстер скарбу Віммер, заступник коменданта маринарки контрадмірал Родлєр, шеф секції в мінїстерстві заграничних справ д-р Ґрац та фахові референти дотичних центральних урядів. Протокол вів ґенеральний консуль Ґінтер.
Предметом нарад були предложеня для найблизшої сесії делєґацій, які — як відомо — мають зібрати ся в перших днях грудня с. р. Тому що делєґації радили останний раз в Будапештї, тому тепер будуть скликані до Відня. В обох делєґаціях функції президента будуть сповнювати члени посольських палат, австрійської й угорської, тому що підчас попередної сесії президентами вибрано члена палати панів і палати вельмож.
Цїсар про побіди над Італійцями.
ВІДЕНЬ. З пресової воєнної кватири доносять: Й. цїсарська й королївська Величність зволили найласкавійше видати такий приказ до армії: Перед два і пів роками вислали Італїйцї мілїонові армії на зади монархії. Мали вони нанести їй смертний удар. Одначе мої геройські войовники з над Сочі видержали побідно в 11 тяжких кревавих битвах кождий наступ. З енерґією можна було через 3 роки без журі о південний захід вести на сходї великі бої, з енерґією можна було, будуючи на умовах, які створили сей незрівнаний опір, приготувати сей рішаючий удар, який довів до 12. битви.
Найгорячійше згадую в сих днях визволеня моїх надбережних країв про сї світлї дїла, яких довершено від Зелених свят 1915 проти Італїї, найвірнїйші згадки посвячую на все сим незлїчимим героям, які мусїли побіду окупити цїною свого житя. Нехай буде дяка Всемогучому. Кров сих хоробрях не полила ся на дармо.
Війска мої і моїх вірних союзників стоять глубоко в ворожім краю. Під кріпостю Фріяль відживають у моєї армії горді згадки давних подїй із жовнїрської молодости мого незабутнього Дїда, цїсаря й короля Франца Йосифа, яких не можна відлучити від імен архикнязів Карла й Альбрехта і від памяти Радецького. Коби дух сих великих, який в моїй армії буде жити по вічні часи, вів нас на дорозї побід, на якій виключно мої народи можуть дійти до мира, так бажаного цїлим світом. Бог з нами! — Баден під Віднем, 2. падолиста 1917.
Подорож ґр. Черніна до Берліна.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) В товаристві мінїстра заграничних справ, який — як відомо — удаєть ся 4. с. м. до Берлїна, будуть находити ся посол Мерей, посол бр. Мітаґ та лєґаційні радники бр. Адріян і ґр. Кольоредо.
Участь Росії у війнї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Бюро Райтера приносить з Ню Йорку такі подробицї про розмову петроградського представника Associated Press з президентом мінїстрів Керенським. Кореспондент звернув увагу Керенського на повні суперечности справозданя про відносини, що панують в Росії і запитав його, чи Росія находить ся ще властиво в війнї. Керенський усміхнув ся і сказав: Є се властиво смішне питанє. Росія бере дуже значну участь у війнї. Борола ся вона вже тодї, коли Анґлїя що-йно приготовляла ся, а Америка тільки придивляла ся. Росія вратувала Анґлїю й Францію. Люди, які твердять, що Росія не входить уже в гру, мають коротку память. Ми бємо ся від початку і є сильно перетомлені. Тому маємо право жадати, щоби союзники взяли тепер на себе більшу часть тягарів.
ВАШІНҐТОН (Ткб.) Після донесена Райтера заявив секр. Ляйсінґ, що Керенський і його правительство рішучо не є змучені та не впали на дусї, але противне хотять зреорґанїзувати край і війну далї вести. Анґлїя і Зєдинені Держави удїлять Росії всякої можливої помочи.
Подорож ґр. Черніна до Берліна.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) В товаристві мінїстра заграничних справ, який — як відомо — удаєть ся 4. с. м. до Берлїна, будуть находити ся посол Мерей, посол бр. Мітаґ та лєґаційні радники бр. Адріян і ґр. Кольоредо.
Участь Росії у війнї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Бюро Райтера приносить з Ню Йорку такі подробицї про розмову петроградського представника Associated Press з президентом мінїстрів Керенським. Кореспондент звернув увагу Керенського на повні суперечности справозданя про відносини, що панують в Росії і запитав його, чи Росія находить ся ще властиво в війнї. Керенський усміхнув ся і сказав: Є се властиво смішне питанє. Росія бере дуже значну участь у війнї. Борола ся вона вже тодї, коли Анґлїя що-йно приготовляла ся, а Америка тільки придивляла ся. Росія вратувала Анґлїю й Францію. Люди, які твердять, що Росія не входить уже в гру, мають коротку память. Ми бємо ся від початку і є сильно перетомлені. Тому маємо право жадати, щоби союзники взяли тепер на себе більшу часть тягарів.
ВАШІНҐТОН (Ткб.) Після донесена Райтера заявив секр. Ляйсінґ, що Керенський і його правительство рішучо не є змучені та не впали на дусї, але противне хотять зреорґанїзувати край і війну далї вести. Анґлїя і Зєдинені Держави удїлять Росії всякої можливої помочи.
Зміна в російській начальній командї.
ПЕТРОГРАД (ПТА). Дневники доносять, що правительство застановляєть ся над тим, щоби поручити начальну команду Рузскому і Брусїлову.
Зміна кабінету в Еспанїї.
МАДРИТ (Авас). Король поручив Ґарчіє Прієто утворити кабінет національного з'єдиненя, яке має обхопити як найширші криси. Прієтто конферував опісля з провідниками партій і зложить звіт королеви.
Італїйське донесенє про положенє.
МІЛЯНО. (Ткб) Аґенція Стефанїя оголошує такий комунїкат: Загальний відворот відбуваєть ся в як найбільшім порядку. Третя ґрупа війск ставить енерґічний опір. Всї забезпечуючі війска сповняють свій обовязок. Дотеперішний мінїстер війни Джярдіно виїздить на фронт. В краю як найбільший спокій. 