◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Російський передпарлямент а мир.
ПЕТРОГРАД (Аґ.) "Передпарлямент" радив дальше над загр. полїтикою. Провідник народних соціялїстів Плєшеханов заявив, що належить візвати союзників до докладного означеня їх дїйсних воєнних цїлий та заявити світови, що ведуть виключно оборонну війну. Коли вороги то признають та годять ся в основі на услівя союзників, та можнаб їм запропонувати розпочатє мирових переговорів. Представник рос. демократії на конференції в Парижи Скобелев навязав до історичної дати 1. марта і розмежив загр. полїтику старої Росії від полїтики нової. На прапорі першої виписано "добичі", на прапорі другої "оборона". Нове правительство стремить до негайного заключеня мира. Однак мін. загр. справ, що прийшов по Мілюкові не робить достаточних старань в тім напрямі. Є річю небезпечною, що забуто про першу найважнїйшу мирову формулу, а саже про її негайне реалїзованє.
Російська демократія нїколи не вважала війни жерелом цивілїзації. Сейчас по заключеню мира мусимо запевнити всї гноблені краї, що давна Росія, якої полки згнобили польське повстанє, а відтак угорську революцію, вже не істнує.
Всї справи, що повстали підчас війни належить розвивати в дусї російської демократії, в дусї всїх демократій. Що до Бельґії та Ельзаса і Льотаринґії нема ріжниць між рос. дем. а бельґійською та француською. Що до Польщі зробила рос. дем. все, що могла та зробить в будучности, щоби польський нарід став з'єдинений та независимий. Вірмени одержать рівнож свободу. Сербія мусить воскреснути. На мировім конґресї треба буде рішити цїлий ряд національних справ, які остають в звязи з війною. Нема сумнїву, що рос. демократія стремить до негайного заключеня мира. Правительство повинно запропонувати союзникам уодностайненє воєнних цїлий та перейти до обговореня мирових услівій.
Уступленє Оберучева.
"Русское Слово" з 10. жовтня доносить з Петрограду: Не зважаючи на прошеня Керенського й мінїстра війни Верховського, щоби Оберучев лишив ся на своїй посадї, він рішучо відмовився від сього і його звільнено від обовязків команданта війск київської воєнного округа.
На Волини та Поділю кипить.
КРАКІВ (Ткб.) Краківські дневники доносять, що на Волини та Поділю панує анархія. Клич відібраня панських ґрунтів кинений соціялїстичними аґітаторами та дезертирами з фронту обхопив широкі круги хлїборобського населеня. Узброєні і зорґанїзовані банди нападають на двори і хутори.
Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 6 падолиста.
Війна з Італією. Наступ союзників, що вийшов з области Осондо-Пінцано зломив опір Італїйцїв на цїлім фронтї над Талїяменто. Австро-угорські та нїмецькі сили архикн. Евгена всюди під Кодрейно під оком цїсаря і короля дістались на правий берег ріки і пруть дальше на захід.
В области горішнього бігу Талїяменто війска Кробатіна виперли ворога з скельних і гірських становищ на захід від Кадоро.
Нові наші успіхи не могли остати без рішаючого впливу на фронт в Дольомітах. Від Крайцберґ аж поза просмик Роллє змушено ворога до відвороту. Маршалок бар. Конрад приступив до нагінки. На вершку Коль ді Ляна, здобутє якого при помочи розсадженя вправило колись цїлу Італїю в воєнний шал, як також на Монте Пяно повівають наші хоруґви. До Коротно і Ампеццо увійшли вчера наші війска серед радісного одушевленя населеня. Відзискано також Сан Мартіно ді Кастроцца в долинї Прімо.
Від мая 1916 витягали Італїйцї руку на долину Пустерталь і на Боцен — серце Тиролю. Завдяки незахитаній витревалости наших хоробрих жовнїрів не могли нїколи сповнити ся надїї ворога. Користи, які осягнув в тій области в протягу півтретя року борб і працї можна почислити на кроки, а тепер й то в протягу кількох днїв страчене.
На Сходї і в Альбанїї: Нїчого нового.
Звідомленє головної нїмецької кватири з 6. падолиста.
Західний терен війни. У Фляндрії після могучого огня сильні віддїли піхоти пішли до наступу по обох сторонах дороги Менен Іперн.
Італїйський терен війни. Лїнїю над Талїяментом ми здобули. Італїйцї між горами і морем знов подають ся взад. Союзні дивізії вбили клин в сильні оборонні становища ворога на зах. березї Талїяменто. Швидке розширюванє примістка присилувало ворога уступити з цїлої лїнїї сеї ріки аж до берега моря. Горі рікою італ. бриґади ще вчора опирали ся. Напір нашого походу заставив їх уступити також з їх гірського фронту. На ширинї 150 клм. Італїйцї мусїли кинути стрефи своїх становищ, будованих роками, і є у відворотї.
Розпочали ся дальші операції союзних армій. 