◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство українських наукових викладів ім. Петра Могили уряджує почавши від найблизшої недїлї т. є 11. падолиста в малій салї Інституту ім. Миколи Лисенка першу серію викладів з такою проґрамою: Д-р Іван Крипякевич: Російська революція і Україна, в недїлю 11. і 18. падолиста. Степан Чернецький: Над колискою українського театру в Галичинї, в середу 21. падолиста. Д-р Іван Рековський: Нарід і раса, в недїлю 25. падолиста. Д-р Денис Лукіянович: Нові оповіданя Стефаника, в недїлю 2. грудня. Д-р Степан Рудницький: Зорі і люди, в второк 4 грудня. Д-р Остап Макарушка: Найважнїйші моменти з історії вихованя, в недїлю 9. грудня. Д-р Володимир Кучер: О зимовім і лїтнім часї, в недїлю 16. грудня. Д-р Ярослав Гординський: Тип київського ученого XVII. віку, в середу 19. грудня. Д-р Олександер Колесса: Епізоди з історії культурної боротьби України з Московщиною, в суботу 22. грудня. Цїни місць: крісла 40 сот., місця для стоячих 20 сотиків. Початок викладів точно о год. 3.30 по пол. Каса отворена перед відчитом від 3.15.
З причинкових практик. В Краєвій Канцелярії безплатної правної поради Товариство "Просвіта" і "Сїльський Господар" у Львові зголошуєть ся много людий з усїх повітів східної Галичини, особливо виселенцїв, які жалкують ся, що їх причинкові справи полагоджують причинкові комісії неімовірно довго, пів року або і рік, а часом довше. Таких справ є надзвичайно богато, а урґенси висилані до повітових причинкових комісій та краєвої причинкової комісії в значній мірі на відносять успіху. Для приміру сего поспіху причинкових комісій наведемо оден новійший та далеко не найзамітнїйший случай. Евгенїя Мікода, виселена з Черновець до Чехії, узискала в Чехії війсковий причинок за мужа Йосифа. Дня 9 мая 1917 року вернула вона до Львова і відповідно до обовязуючих приписів дня 18 мая 1917 р. переслала свій платничий аркуш за посередництвом II. повітової комісії причинкової для міста Львова до Краєвої комісії причинкової в Бялій з просьбою о признанє права побираня причинка на новім місци осїдку у Львові. Від дня 18. мая 1917 р. дотепер не одержала вона в своїй справі рішеня, а на свої урґенса в комісії причинковій у Львові одержала все виминаючу відповідь, та в кінци довідалась, що дня 4. вересня вислано її просьбу до Бялої. Отже в цїли пересилки просьби до Бялої потребувала ІІ. Комісія причинкова для міста Львова аж 4 місяцїв. Колиж тепер краєва комісія причинкова схоче з рівним успіхом полагоджувати справу (а вже минуло від часу висланя просьби до Бялої два місяцї), то петентка може мати надїю, що за других 4 місяцї її справа буде полагоджена, а тимчасом вона з 9-місячною двійнею не має що взяти в рот і примирає з голоду. А таких і то далеко більше ярких случаїв тисячі. Деж тут приміненє постанов обіжника намісника Галичини з дня 7. липня 1916 р. ч. 10281, в якім сказано: "Всї причинкові справи мають бути сейчас і безпроволочно полагоджувані. Нїяких залеглостий в бюрах причинкових комісій не стерпить ся, а проти винних виступить ся з yсею строгістю, коли є замало урядників, то треба побільшити урядничий персонал". Чиж постанови обіжника мають істнувати лиш на папері? Чиж не належало би справ причинкових, а особливо справ причинкових виселенцїв, які в голодї і холодї мусять скитати ся по чужинї, полагоджувати з троха більшим почутєм людяности? Чиж згідне то з постановами, які обовязують урядників в урядових зносинах зі сторонами, щоби урядник ІІ. повітової комісії причинкової для міста Львова сторонї, яка приходить довідатись, що дїєть ся з її просьбою, грозив викиненєм на вулицю? Чиж вже ми може не пора, щоби краєва комісія причинкова в Бялій узгляднила урґенса о скоре полагодженє справи і жадану в горі справу вже раз полагодила.
Обезпечити ся на житє під корисними услівями і сповнити заразом горожанський обовязок супроти держави, підписуючи VII. австрійську воєнну позичку, можна і повинно ся тільки через "Ц. к. австрійський війсковий фонд вдїв і сиріт". Про ріжні удогідненя подає нинїшне число нашої часописи. Гляди на 4-ту сторону.
Осип Собчук, поручник п. п., смертельно ранений 4. жовтня 1916 на італїйськім фронтї помер в шпитали в Інсбруцї 14. жовтня 1916. В Покійнику тратить Коломийщина і Снятинщина щирого робітника. Будучи в ґімназії брав покійник живу участь в аматорських представленях і орґанїзаціях тозариств, як також в памятних Шевченківських торжествах на Покутю в 1914 роцї. З вибухом війни пішов до війска і брав участь в лїтній офензиві 1915 проти Росії, як також в цїлій виправі р. 1915/6 на Сербію, Чорногору, Альбанїю й Італїю, де і скінчилось його житє. В. й. п.!
В. Федорович рез. пор. п. п. погиб від ворожої бомби над Сочею 4. серпня с. р. Покійний перебув битви минулого року на галицькій Україну, за що був відзначений бронзовою медалею хоробрости. В. Й. П. 