◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Обмеженє в огріваню зелїзничих ваґонів. Урядово оголошено: Зростаючий брак вугля спричинив введенє певних ощадностий в огріваню зелїзничих ваґонів, так що не можна буде в зимових місяцях числити на достаточне огріванє возів. З огляду на се поручаєть ся подорожним тепло убиратись.
Громада міста Львова на VII. воєнну позичку. На вчерашнім засїданю маґістрату ухвалено субскрибувати іменем громади м. Львова 500.000 К. на VII. воєнну позичку.
Буковинські краєві власти. Буковинське краєве правительство і бук. краєва шкільна Рада перенесли ся з Праги до Станиславова, куди перейде з 15. падолистом і бук. Краєвий Видїл. В Празї oстає ще лиш бук. дирекція скарбу, дирекція прав. рел. фонду і прав. Консисторія. 