◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українізація 15 дивізій.
ВІДЕНЬ, 7. листопада 1917. "Кіевская Мысль" з дня 18. н. ст. жовтня у телєґрамі з головної кватири повідомляє:
Верховний головнокомандуючий А. Ф. Керенський підписав указ про постепенну українїзацію пятнайцяти дивізій, що має бути зроблене через вливанє до них українських доповнень.
З'їзд українських с.-д. у Київі. 
"Кіевская Мысль" з 17. ст. жовтня повідомляє: У Київі в клюбі "Родина" відбуваєть ся з'їзд українських с. д. Прибуло около 100 делєґатів. Йдуть горячі дискусії про полїтичний момент. Меншість з’їзду по сторонї поглядів меншевиків. На з'їздї виступав В. Винниченко. Засїданя з'їзду відбувають ся при замкнених дверях.
Керенський арештований.
БЕРЛЇН. ("Tagbl.") Бюро Райтера доносить за Петрогр. тел. тел. аґ., що Керенського арештовано.
Звідомленє ц. і к. ґенерального штабу з 9. падолиста
Війна з Італїєю. Опір Італїйцїв над Лївенцою проломаний. Союзники перейшли через ріку на цїлім фронтї і посувають ся вперед на захід. Також у тирольських граничних горах війска наші зробили поступи.
Звідомленє головної нїмецької кватири з 9. падолиста.
Західний терен війни. Артил. боротьба у Фляндрії дійшла до великої сили. В Артезії огонь у кількох місцях віджив.
Італїйський терен війни. Ми перебрали ся через Лївенцу. Без угавку стремлять союзні армії гірськими дорогами в долину, ломлячи опір італїйських задних сторожий і серед снїговицї і злив пручи до ріки Піяви. 