◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цїсар на фронтї.
ҐОРИЦІЯ. (Ткб.) Цїсар поїхав нинї рано на місце перебуваня болгарського короля, а разом з ним до операційної области. Король товаришив цїсареви до Пальманова. Цїсар поїхав дальше та відвідав війска маршалка бар. Зайдлєра, побідника з під Ґориції.
З приводу вратованя цїсаря.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Президент Палати послів Ґросс висказав президентови мінїстрів Зайдлєрови радість Палати з приводу вратованя цїсаря з небезпеки та просив премїєра, щоби у стіп престола зложив бажаня Палати. Завтрішне засїданє Палати послів зачне ся манїфестацією з приводу сего вратованя.
Віденські робітники за миром.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) В недїлю відбули ся в великій концертовій салї і на подвіри манїфестаційні збори за миром, в яких взяло участь коло 25.000 робітників. По промовах Адлєра, Ремлєра й инших соц.-дем. провідників ухвалено рєзолюцію з привітом для побіди большевиків у Росії і з домаганями на адресу осередних держав, щоб вони предложили мир на отсих основах: 1) Осередні держави не бажають анї анексій, анї відшкодовань. 2) Не бажають Бельґії, Сербії, РомунїЇ, Польщі, Литви і Курляндії анї анектувати, анї піддавати в яку-небудь залежність від себе, чи полїтичну, чи господарську. 3) Поставлять на міжнародній конференції внесеня з справі розоруженя і полагоджуваня спорів мировим судом. 3) Признають, що всї воюючі сторони повинні згодити ся на завішенє оружя.
Норвеґія за невральністю.
ХРИСТІЯНЇЯ. (Півн. тел. Бюро) Підчас нарад над американською нотою заявив президент Storthingen, що союз з Америкою був би за дорого переплачений, колиб потягнув за собою покиненє незтральности та зірванє з прочою північю. Втратили би ми більше дібр на півночи через зірванє з нею, чим би ми зискали через доставу живности з Америки. Ідею мира належить висше ставити чим війну, бо се найбільша і найкраща ідея будучности.
Керенський проти нового правительства.
Дотеперішні мінїстри по сторонї большевиків.
АМСТЕРДАМ, 11. падолиста (Ткб.). "Нandelsblad" подає льондонські телєґрами з Петрограду, що Керенський, Калєдін і Корнїлов вислали війска на Петроград.
ВІДЕНЬ 11. падолиста (Ткб.) З воєнної пресової кватири доносять: Про положенє в Росії, де можливо, що прийшло до отвертої горожанської війни, дають понятє отсї відозви з табору Керенського:
1) Відозва Керенського до всїх війск петроградського округа з зазивом вернути до сповненя своїх обовязків. 2) Відозва комісаря петроградського округа з зазивом, щоби війска, вірні правительству Керенського, вислали свої делєґації до війск Керенського, які йдуть на Петроград. 3) Відозва до орґанїзацій і комісарів армії з повідомленєм, що лїквідація повстаня большевиків є питанєм кількох днїв або годин.
По всякій правдоподібности в Петроградї й околици ведуть ся між обома сторонами кріваві бої. Російська фльота в цїлости, а з сухопутних війск переважаюча часть симпатизує з большевиками.
СТОКГОЛЬМ 10. падолиста (Ткб.) "День" наводить як нових мінїстрів Малїянтовича, Кішкіна, Метельофа, Ліверовського, Гвоздева і Бернацького, які зложать в четвер присягу.
Усуненє "контр-развєдки" з Київа.
ВІДЕНЬ, 8. листопада 1917. "Новое Время" з дня 21. н. ст. жовтня у телєґрамі з Могилева повідомляє:
Декілька недїль тому назад був назначений тихий розслїд дїяльности Центральної Ради. Слїдство з перших уже кроків наткнуло ся на поражаюче відкритє. Крім Українцїв-шовінїстів на ниві українїзації й сепаративного руху, сильно политого нїмецьким золотом (!), працювало 14 осіб австрійських полонених офіцирів, з яких тільки декілька (Русини) були взяті нашими війсками в полон з оружем у руках, друга-ж частина складала ся з утїкачів з місць засланя в Росії.
Занепокоєна розслїдом контр-розвєдки Центральна Рада в особі секретаря Петлюри, який у тій цїли виїхав до Петрограду, просила сей розслїд зупинити на що й одержано від відповідних осіб згоду. 