◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Польські впливи у Віднї і Берлїнї.
ЛЬВІВ, 14. падолиста 1917. Останнє число "Ukrainische Korrespondenz" (з 10. с. м.) принесло між ин. кільканайцять відповідий ріжних нїмецьких полїтиків і письменників в анкетї про "інтерес нїмецького народу в доцїльнім (Для кого: для нас чи для Нїмцїв? — Ред. "Дїла") рішеню українського питаня". Зміст сих відповідий як воно звичайно в таких анкетах буває, здебільшого банальний; тільки денеде можна подибати якусь цїкаву або бодай характеристичну думку.
Так прим. знаходимо там дрібний причинок до зрозуміня тих сил, які за кулїсами працюють в Австрії й Нїмеччині в користь противній українським національним правам розвязцї польського питаня. Добре серед відповідних кругів зорієнтований видавець журнала "Osteuropäische Zukunft" д-р Фальк Шуп пише між ин.:
"Становище правительств осередних держав до українського народу є мало доцїльне. Його треба змінити поінформованєм рішаючих кругів. Працюють над сим нїмецькі приятелї Українцїв, число яких постійно росте мимо урядової неприхильности. Не тратьмо надїї, що вдасть ся ще перед мировими переговорами розбудити міродатні круги з польської суґґестії тай довести їх до розумного погляду на справу української самостійности взагалї, а на справу сотвореня нового коронного краю зі Східної Галичини і Буковини з осібна. Якби одначе вдало ся польським махерам, котрі в обох цїсарствах є на високих, впливових становищах, при мирових переговорах видати галицьких і холмських Українцїв під польське ярмо, то зі Східної Галичини зробить ся нова Македонія (1902—1912), в котрій плисти-муть струї крови — мимо мира!"
Російське посольство в Швайцарїї за Тимч. Правительством.
БЕРН (Ткб.) Члени російського посольства в Швайцарії вислали до рос. мінїстра справ загр. Терещенка телєґраму, в якій заявляють, що солїдаризують ся з ухвалою рос. кабінету, в якій еідкянено всяку співучасть з Лєнїном, Троцьким і и. Представник рос. мінїстерства торговлї в Швайцарії подав ся до димісії, бо хоче працювати разом з большевиками.
Вільзон за дальшою війною.
АМСТЕРДАМ. (Ткб) Райтер доносить з Буффальо, що на засїданю американського з'єдиненя працї виголосив през. Вільзон промову, в якій сказав: Се послїдна рішаюча боротьба між силою і свободою. Війну зачали Нїмцї. Думаю, що дух свободи зможе дійти до сердець нїмецьких, але не дасть ся він погодити з плянами всенїмцїв. Є для мене несподїванкою, що в кругах пануючих в Росії є ще люди, які можуть думати, що будуть могли жити без небезпеки зі сторони Нїмеччини. Не маємо нїчого проти змагань пацифістів, виступаємо лише проти їх наївности. Вкінци заявив Вільзон, що вислав до Европи одного з найбільших противників мира, полковника Гоза, який не має там переговорювати в справі мира, але глядїти, в який спосіб можна побідити у війнї.
З Росії.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) "Times" доносить, що привернено вже телєґрафічне полученє з Петроградом. Французьке правительство одержало телєґраму від свойого амбасадора в Петроградї.
ЛЬОНДОН. (Ткб.) Російська амбасада в Льондонї заявляє, що персонал амбасади та російські урядники, перебуваючі в Льондонї, не можуть признати ватаги зрадників, які хвилево взяли верх в Петроградї.
Непевні вісти.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) До тепер не можна дїзнати ся, хто в боротьбі о власть в Росії побідив. Одні твердять, що Керенський побідив, другі знова, що програв справу.
Побіда Керенського.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Бюро Райтера доносить, що після донесень фінляндського телєґр. бюра Керенський находить ся тепер в Петроградї і панує над цїлим містом. Москва є головною кватирою Тимчасового Правительства, приклонники Лєнїна мають лиш малу часть Петрограду. Впрочім цїла Росія є в руках тимч. правительства. Козаки вирубали цїлу червону ґвардію.
Завзята боротьба треває дальше.
КОПЕНГАҐА. (Ткб.) Вісти з Петрограду ще більше суперечні. Певне лише то, що вісти розширювані антантом в Стокгольмі про побіду Керенського і Корнїлова що найменше значно переборщені. Послїдні вісти, що прийшли через Гапаранду з Росії голосять, що Лєнїн є ще паном ситуації в Петроградї та що боротьба о столицю треває дальше. З часописий большевиків виходить, що коло Царського Села розпочала ся минувшої суботи завзята боротьба між війском нинїйшого правительства і большевиками. Боротьба була кровава, понад 1000 людий полягло, або було ранених. Війско Керенського побідило: большевики мусїли завернути в сторону Петрограду, де прийшли їм з помічю уоружені робітники. Дневник "Калєва" з понедїлка доносить, що війско Керенського ввійшло в недїлю до Петрограду, де прилучила ся до нього часть залоги. Вивязала ся незвичайно завзята улична боротьба, але в понедїлок стан змінив ся. З Ревля надїйшло війско большевиків, заатакувало з заду війска Керенського, причім 6,000 людий перейшло на сторону большевиків. Зачувати, що Керенського увязнено в головній кватирі в Ґатчинї, але йому удало ся втечи.
Побіда Тимч. Правительства в Москві.
"Новая Жізнь" доносить, що Калєдін зі своїм війском стоїть в околици Харкора. Говорять, що його іменовано диктатором Росії. Корнїлов находить ся в Москві, де розігралась кривава боротьба між правит. війском і війском більшевиків. Корнїлов заняв Кремль, де большевики мали головну кватиру. Вдало ся йому побідити большевиків так, що приклонники Тимчасового Правительства є панами Москви. Число убитих і ранених дуже велике.
Відозва до горожан Росії.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Пресова кватира доносить про слїдуючу відозву: Російська велика кватира 14. падолиста, год. 8.30 перед полуднем.
До всїх! В імя побідної боротьби з анархією, з'єдиненя всїх демократичних сил проти зростаючої небезпеки зі сторони правицї та в імя вдержаня супокою та єдности на фронтї, підпомагайте загальний комітет армії в твореню правительства в складї від антінаціоналїстичних соціялїстів до большевиків включно, однак на основі негайного скликаня конституанти і негайного предложеня загального мира та відданя землї земським комітетам.
Предсїдатель загального комітету армії Перекрестов.
Спільна воєнна полїтика антанту.
ПАРИЖ (Ткб.) (Авас) Премієр Painleve відчитав в Палатї заяву такого змісту: Важні події накладають на правительство обовязок зложити заяву: Петроградські скрайні елєменти опанували місто. Хоча можна вносити, що Тимч. Правительство зможе відзискати власть, однак то потрясенє дасть ся ще через довший час відчути. Російські війска дали нїмецьким на східнім фронтї таку свободу рухів, що Нїмцї могли вислати богато дивізій на італїйськаий фронт. То несподїване положенє вимагало не тайної помочи француської та анґлїйської.
Мимо найбільших перешкод не втрачено нї хвилини. Народи можуть лише через спільні пляни осягнути певні успіхи. Тому уодностійнено дїланє Франції, Анґлїї та Італїї, чого висловом є найвисша воєнна рада, до якої прилучать ся зєдиненї держави і правдоподібно Росія та Японія.
Та найвисша воєнна рада має вести загальну воєнну полїтику, та опрацювати спільний плян для союзників. Складаєть ся вона з двох представників кождого народу та сходить ся принайменше раз в місяць у Франції. Попирати її буде спільний ґенеральний штаб союзників. 