◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кураторія Національного Музея у Львові подає до відома громадянства, що Національний Музей відчиняєть ся знова до прилюдного відвідуваня 2 рази на тиждень, а іменно: у второк і пятницю від ½2— ½4 по пол. Поясненя і інформації давати буде п. Ярослав Пастернак, абсольвент фільософії. Кураторія просить всю українську суспільність о збиранє і присиланє (а ще краще о особисте привоженє) до музея всїх памяток і предметів; що відносять ся до історій, побуту і культури українського народа, так давних як і теперішних. воєнних. Збереженє їх у Музею важне особливо в теперішну воєнну пору, коли то богато важних памяток культури війна знищила і заєдно нищить, коли між тим музейні збірки навіть безоглядний для української культури наїздник пощадив. З вдячної памяти для бл. п. члена кураторії д-ра Евгена Олесницького, заслуженого кодифікатора музейної фундації, кураторія просить всїх знакомих і приятелїв покійного, щоби зволили присилати до музея всю кореспонденцію з покійним і всї письма, що відносять ся до нього і його дїяльности.
Львівська листова цензура знесена. З днем 15 с. м. знесено цензуру всїх листів, що приходять та відходять зі Львова.
Намісництво переносить ся з Бялої до Львова між 15—30. с. м., а краєва Причинкова Комісія 15. с. м. Всї поданя й письма належить слати по дни 26 с. м. до ц. к. Намісництва у Львові, а поданя й письма до краєвої Причинкової Комісії по дни 12. с. м. до краєвої Причинкової Комісії у Львові, вул. Городецька ч. 2/Б (Католицькій дім).
Дирекція державних зелїзниць у Львові оголосила в "Ґазетї Львівській" з дня 13. падолиста с. р. лїцитацію на доставу ріжних складових частий до освітлюваня, виробів цинкових, ґнотів і т. д. Дотичні офертові формулярі можна одержати з бюрі матеріялової ґрупи департаменту ІІІ, IV ц. к. Дирекції зелїзниць держав них. Реченець внесеня оферт минає на дни 4. грудня с. р. о годинї 12 в полудне. Отворенє оферт послїдує на дни 5. грудня с. р. о годинї 9. передполуднем. 