◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Боротьби в Палєстинї.
ЛЬОНДОН (Ткб.) Ґенерал Alemby доносить з Палєстини під датою 13 с. м., що дня 12 с. м. по дуже завзятій боротьбі з Турками заняли Анґлїйцї сильні укріплені становища Бешішт, Катра і Муґгарі, стоять тепер на лїнії Елї-Тібр до заходу через Катру і Джебну. Добича ще докладно не обчислена, одна тільки дивізія кінноти доносить, що взяла 1100 бранцїв та здобула 14 машинових крісів і гармат.
Італїйська палата депутованих до народу.
ЦІРІХ. (Ткб.) На вчорашнім отвореню палати депутованих президент мінїстрів виголосив бесїду, по якій палата приняла слїдуючий денний порядок, предложений найстаршим віком депутованим Бозеллїм: Палата депутованих поновно потверджує конечність народньої згоди та злученє енерґії всїх, щоби при помочи хоробрих війск в довірю до союзників ставити чоло ворожій інвазії.
Домашня війна в Росії.
Упадок Кесенського. — Калєдін диктатором?
СТОКГОЛЬМ (Ткб). Звіт представника ц. к. кореспонденційного бюра: Від вчера телєґрафічне полученє Фінляндії з Петроградом перерване, тому нема зовсїм певних відомостей з Петрограду. Певне лише то, що в цїлій державі розпочалась домашна війна та що тепер є в Росії 5 ріжних правительств. Нинїшні донесеня дневників є суперечні — деякі доносять про побіду, инші про цїлковите пораженє Керенського. В "Stockholms Tidningen" пише спеціяльний кореспондент про положенє в Росії ось що: Керенський заняв в недїлю в ночи Ґатчину, Царське Село і Красноє Село. В суботу вечер вислав парляментарів до Петрограду та візвав большевиків, щоби піддали ся. Переговори тре вали до недїлї, були однак без успіху. Через ті переговори затратив Керенський всяку повагу, меншевики та міщанські партії закидують йому, що не використав в відповідний спосіб моменту, щоби вмашерувати до Петрограду та побороти большевиків. Большевики використали се спізненє, заняли три бараки війск вірних правительству та зорґанїзували оборону міста. Вислїд дальших борб незвісний. Союз зелїзничників вислав в недїлю до большевиків і соціял-революціонерів ультімат, в якім взиває їх до порозуміня ся та утвореня нового соціялїстичного правительства, в противнім разї грозить загальним страйком зелїзничників. Буржуазія втратила довірє до Керенського та звертаєть ся тепер на сторону Калєдіна, Корнїлова, Родзянка й Мілюкова. Три послїдні мають бути тепер в Москві. Керенський скінчив свою полїтичну карієру. Большевики радять в Петроградї террором. Зимову Палату зрабовано. Жовнїри продають ґобелїни та дорогоцїнні образи Мали вони також в страшний спосіб знущати ся над членами жіночого баталїону. Говорять про 1000 убитих й ранених. В Москві правительственні війска є ще панами положеня. "Садовная Жізнь" містить поголоску о утвореню правительства козаків в донській глубинї. Після инших поголосок проклямував ся Калєдін диктатором Росії.
ГАҐА. (Ткб.) Російське посольство доносить, що не признає максималїстичного правительства в Петроградї.
Нїмецькі підводні судна.
БЕРЛЇН (Ткб.) "Lokal Anzg." доносить, що цїсар Вільгельм виголосив промову до моряків підводних суден на адрійськім побережу, в якій вказав на знаменитий розвій підводних суден та висказав радість з причини великого числа тон, затоплених в адрійськім морю. Се потверджує, що нїмецькі підводні судна сповнили покладану в них надїю. Боротьба підводних суден буде рішаючо співдїлати при послїдних вислїдах теперішної війни. Цїсар висказав своє пересвідченє, що підводні судна не спічнуть до хвилї, коли побореть ся противника.
Найвисша воєнна рада антанту.
ЛЬОНДОН (Ткб.) В низшій палатї на запит Аскіта представив Лойд Джордж точки услівя трактату між Францією, Італїєю і Анґлією в справі утвореня найвисшої воєнної ради. З представленя того видко, що не є вона виконуючою властю, яка видає остаточні рішеня в стратеґічних справах. Кермованє рухами ріжнородних армій належить до правительств союзників, а постійні війскові заступники будуть діставати з істнуючих розвідчих віддїлів союзників всїлякі інформації, які будуть їм потрібні до удїленя рад найвисшій радї. Союзники наміряють утворити центральне тїло, яке мало би обовязок глядїти на операції в поли та взяти їх як цїлість. Коли би палата хотїла мати нагоду розглянути ся в тій важній справі та запізнати ся зі змістом бесїди виголошеної в Парижи, то правительство пропонує, аби дискусію ту відложити до слїдуючого понедїлка. 