◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Всїми способами! ВІДЕНЬ, 13. падолиста 1917. На нинїшнім засїданю УПР. передовсїм принято до відомости звідомленє президії про кроки, зроблені з приводу поголосок про полагодженє польського питаня, і висловлено їй подяку за оглядний та енерґічний провід, увінчаний безперечним, сильним успіхом. Рівночасно стверджено, що заява правительства, зложена в справі наміреного прилученя Польщі до Австрії, не може УПР. заспокоїти і тому вона рішила робити дальші заходи, щоб оборонити загрожене національне істнованє і право самоозначеня українського народу. Й УПР. рішила всїми способами, як в парляментї, так і поза парляментом, поборювати всяку пробу прилученя Галичини до польської державної формації.
Посол о. Погорецький прислав нам ось який заклик до "Отцїв і Панїв Виборцїв 67 округа: "Повідомляю, що 9. падолиста с. р. обняв я мандат посольський на округ Ярослав Цїшанів і як член вступив я до українського клюбу. Маю волю і охоту дальше працювати для українського народу і послужити в ріжних справах моїм виборцям. Грудень призначений на дєлєґації, тож тодї в вільнім часї від плєнарних посольських засїдань відвідаю знищені і повалені села: Червону Волю, Рудку, Пискоровичі, Жапалів, Любачів і Цїшанів. — Посол о. Погорецький.
З Коломиї пишуть: В найблизшім часї розпічнеть ся в Коломиї курс приготованя до семинарійної матури. Зголошеня приймає та інформації подає В. Витвицький, Коломия, вул. Українська 15. Курс уладжуєть ся для тих, що ізза війни спізнились з іспитом, або з иншої причини не можуть користати з науки в учит. семинарії. Ті, що їх батьки або опікуни полягли у війнї, мати-муть науку безплатно, ще по змозї одержать книжки та деякі потрібні прибори. Полекші мають і ті, що в инший спосіб вельми потерпіли наслїдком войни.
Церковна музика. В Преображенській Церкві відспіває в недїлю дня 18. с. м. о 10. год. рано міш. хор під управою о. проф. Туркевича: 1) Нанкого Службу Божу. 2) Бортнянського Концерт XIV: "Боже піснь нову". 