◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Трудности в доставі паперу спричинили, що протягом найблизшого тижня "Дїло" мусить виходити в зміненім форматї. Видавництво поробило всї заходи, щоби можна було часопись як найскорше знов видавати в звичайнім видї.
3 Наукового Товариства ім. Шевченка. Засїданє комісії для історії штуки відбудеть ся в понедїлок 19. с. м. о год. 5 попол. в канцелярії Товариства з порядком: 1) Д-р В. Щурат — маляр о. Микола Теренський; 2) комунїкати.
Лист з полону. Проживаю в Томську в неволї від 5/5 1915 р. і від знакомих не дістаю нїяких вісток. Прошу знакомих о память. Всїм Стрільцям привіт! Тішимось вільним виходом в місто і зазнакомились з земляками. — Дмитро Батюк, учитель з Жабя (Бистрець). 