◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будова української державности.
ВІДЕНЬ, 14. падолиста 1917. "Кіевская Мисль" з дня 20. н. ст. жовтня у телєґрамі з Петрограду повідомляє:
На імя А. Ф. Керенського надійшов від Ґенерального Секретаріяту України ряд пильних заяв в справі виданя деяких правительственних актів проф. розширенє прав ґенерального Секретаріяту.
У першій заяві повідомляєть ся, що Ґенеральний Секретаріят, приступивши до правильної орґанїзації своєї управи, має трудности з вишуканєм приміщень для своїх інституцій з причини кватирної крізи у Київі. В одній із заяв говорить ся: "Не вважаючи відповідним прибігати до самочинних реквізицій потрібних предметів, Ґенеральний Секретаріят просить дати йому право реквізіції примішень і предметів, для нього необхідних і як найскоршого виданя в тім напрямі законодатного розпорядку".
Друга заява Секретаріяту — се просьба признати йому права зносити ся з Тимч. Правительством по безпосередному полученю без прошеня на се дозволу головнокомандуючого воєнним округом, щоби користуванє безпосередним полученєм не залежало від бажаня й видів воєнних властий.
У третій заяві вказуєть ся на те, що для уникненя небажаних комплїкацій у зносинах з правительственними інституціями і 5 ґубернїй, включених у границї Ґенерального Секретаріяту України, являєть ся конечність виданя правительственного акту, щоби в границях сих ґуберній українська мова користувала ся повним правом офіціяльного вживаня і що на дальше всї справи місцевих правительственних і громадянських інституцій мають постепенно перейти на українську мову.
Керенський признав необхідним заяви сї передати під наради найблизшого засїданя Тимчасового Правительства.
Непровірені звістки про події в Київі. Українська Центральна Рада в небезпецї?
СТОКГОЛЬМ (Ткб). Шведська Аґ. тел. дізнаєть ся за посередництвом одного російського купця, котрий приїхав з Петрограду, що большевики в Москві піддали ся.
Козаки ще раз вдерли ся до Київа і Харкова. Тимчасовий парлямент України (? Українська Центральна Рада? — Ред. "Дїла") скасовано.
Евакуація Венеції.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) "Daily Mail" довідує ся з головної італїйської кватирн, що в Венеції находить ся лише 20.090 мешканцїв. Всї твори штуки, які дали ся перенести, сховано в безпечні місця. Палату дожів зовсїм опорожнено.
З'їзд королїв півночи в Христіянії.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Дневники витають дуже симпатично заповіджену стрічу скандинавських володарів в Христіянії. Сильна єдність скандинавських держав не була нїколи так конечною, як тепер. Інїціятива вийшла від шведського короля. Будуть се перші відвідини шведського короля в Норвеґії від часу зірваня унії в р. 1905.
Морський напад Анґлїйцїв.
БЕРЛЇН. (Ткб.) Бюро Вольфа доносить: Дня 17. с. м. рано могучі морські сили Анґлїйцїв пробували перший раз від початку війни вдерти ся до нїмецького заливу. Наші сторожі спостерегли се вже на лїнїї Hornorus Terschelling почім негайні контратаки наших передних сторожий відперли їх без труду та без власних страт. Наші підводні судна затпили на північнїм теренї війни 16.000 реєстр. тон брутто.
З Росії. Непевне положенє.
СТОКГОЛЬМ. (Ткб.) Після вісток, які тут наспіли, положенє в Росії є все ще непевне. Большевики розпоряджують ґарнїзоном в Ревлю, війсками маринарки та війсками стаціонованими в Фінляндії. Половину тих послїдних вислано до Петрограду. Корнїлов, як здаєть ся, не бере зовсїм участи в тих справах, а Калєдін ратує вітчину, управляючи власну полїтику, звернену рівно проти Керенського, як також проти большевиків. Здаєть ся, що Керенський не є вже зовсїм паном ситуції у власнім таборі, бо ґенерали, які при нїм остали, є звісними приклонниками контрреволюції та повороту царського правлїня. Належить ожидати ще довгої й тяжкої боротьби в ріжних частинах держави.
Большевики висилають війска до Петрограду.
АМСТЕРДАМ (Ткб.) Після донесеня "Daily Chronicle", вислали большевики великі віддїли війска з Гапаранди до Петрограду.
Вісти про пораженє й утечу Керенського.
КОПЕНГАҐА (Ткб.) З глубини Росії нема нїяких звісток, бо наслїдком загального страйку є перерване зелїзниче полученє з Петроградом. Розходять ся поголоски, що Керенського побили знова латишські війска в силї 30.000 людий. Керенський мав втечи. Большевики впали на слїд телєґрам між Корнїловом і Калєдіном, з яких виходить, що оба ґенерали козаків годять ся в тім, що на разї мусять ся держати Керенського, але відтак з ним зірвуть.
В Москві ллєть ся кров.
АМСТЕРДАМ (Райтер. Ткб.) При повстаню в Москві поплило богато крови. Число убитих доходить до 2.000. Зелїзничники заповіли на суботу о півночи загальний страйк, коли до cего часу обі сторони не погодять ся. На час переговорів відмовили зелїзничники транспорту війск й амунїції для обох сторін.
Заворушеня в Фінляндії.
КОПЕНГАҐА. (Ткб.) Через Гапаранду доносять, що домашня війна в Фінляндії є в повнім розгарі. Соціялїсти при помочи рос. моряків взяли верх в Гельзінґфорсї. Кілька тисяч людий з горожанської ґвардії опанувало полїційний уряд, щоби не допустити до погромів. Здаєть ся, що страйкуючі загорнули всюди в Фінляндії власть в свої рухи. Телєґрам на висилаєть ся. Ходять тільки поїзди з тракспортами робітників. Подорожних, які хотїли через Фінляндію поїхати до Росії завернено до Гапаранди. Начальником телєґр. бюра в Торнеа іменовано жовнїра, який говорить тільки по фінськи. Цїлий офіцирський корпус в Торнеа усунено. Страйкуючі жовнїри опанували місто. 