◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З управи українських семинарійних курсів у Відни. По виїздї о. д-ра Застирця з Відня обняв управу курсїв проф. д-р Р. Цегельський. Всї письма до управи належить присилати на адресу: Dr. R. CehaJskyj. Leiter der Lehterbildungskurse. Wien VIII. Albertgasse 20, або до мешканя XVIII. Pienergasse 3/9.
Митрополит Шептицький між виселенцями. Львівський митрополит ґр. Андрій Шептицький прибув до Зальцбурґа. По розмові з президентом краю й радником краєвого правительства д-ром Рамбонсекром звидїв митрополит табор виселенцїв з Підералом.
Новий командант УСС. Розпорядком ц. і к. начальної Команди армії з 14. мин. м. назначено командантом УСС. майора ц. к. стрільцїв п. Мирона Тарнавського.
Спиненє трамваєвого руху у Львові. Від нинї львівські трамваї з причини недостаточного придїлу і неправильної достави вугля будуть спинені на 2 години денно, а саме від години 4-б:10 по пол. 