◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Незалежність Україии чи вимордованє Української Центральної Ради?
ЛЬВІВ, 20. падолиста 1917. З хаосу вістий про подїї в Росії подаємо низше дві вісти, з яких одна може наповнити найбільшою радістю, друга найбільшим жахом. Одна говорить, що Українська Центральна Рада проголосила незалежність України від Росії і — що важнїйше — зуміла при помочи українського війска зберегти Київ і Україну від боротьби, в якій кровавить ся цїла Росія. Друга доносить, що Калєдін, занявши Київа, казав убити провідників Української Центральної Ради.
Обі вісти треба приймати з резервою, вказаною обставинами. Хто тепер в Стокгольмі може знати, що дїєть ся в Київі, коли нема певних вістий навіть про Петроград!? Заки яка вістка дійде з Київа до Стокгольму, а звідси до нас, яким прибільшеням може вона підлягти?!
Що Україна переживає важні подїї, сього можна догадувати ся. Та дотеперішний розвиток подїй на Українї дає нам віру в те, що українські провідники приготовили ся до тих подїй так, що вони не можуть обернути ся на шкоду України. І тому вістку про вимордованє провідників Української Центральної Ради по приказу Калєдіна треба вважати дуже неправдоподібною.
А може тут "бажанє було батьком думки" і сю вістку пущено, щоб викликати відповідне вражінє по сїм боцї?
*
БЕРЛЇН. "Express. Korresp." доносить з Стокгольму: З Київа доносять: Лєнїнови і Троцькому не вдало ся позискати українського війска для большевицького руху. Президент Української Центральної Ради зміг при помочи українського війска запобігти всякому проливови крови. Він видав приках арештувати дезертарів, що рабували доми, і оголосив незалежність України від Росії. В Українї і Київі не було справдї жадних розрухів.
СТОКГОЛЬМ (Донесенє представника коресп. Бюра). Наслїдком загального повстаня в Фінляндїї нема зовсїм нових вістий з Росії. Оповіданя подорожних, які в послїдних днях прибули з Росії, є незвичайно суперечні. Кількох рос. офіцирів, які прибули тут в четвер з Росії, оповідали, що міщанске населенє у Петроградї заховуєть ся апатично та бажає усї подїї тільки боротьбами соціялїстів. Театри не були нї один день замкнені. Большевики урядили страшну різню серед оборонцїв зимової палати. Війскові летуни Керенського лїтали над Петроградом. Лєнїн удав ся на корабель "Аврора". Калєдін заняв Київ і казав убити провідників революції й членів Української Центральної Ради.
Вільзон про єдність між союзниками.
ЛЬОНДОН (Райтер) (Ткб.) Управитель спеціяльної репрезентації президента Вільзона в Европі, одержав від Bільзона телєґраму, в якій Вільзон вказує з натиском на те, що правительство Сполучених Держав вважає єдність в поступованю між всїми союзниками Сполучених Держав найважнїйшим попертєм стремлїнь до справедливого й тревалого мира.
Японія й Сполучені Держави.
ТОКІО. (Райтер) (Ткб.) Урядово оголошують, що Японцї узнали за відповідне зірвати переговори зі Сполученими Державами в справі достави Японїї чверть мілїона корабельної тонажі в заміну за доставу 175.000 тон стали Японія не може приняти жадань Америки в справі границї віку кораблїв, як також в справі цїн. 