◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Памятник Т. Шевченка у Київі. Дня 26. м. ст. жовтня в городській управі буде засїданє обєднаного комітету для збудованя памятника Т. Шевченка у Київі. На сїм засїданю у звязку з новими умовами полїтвчного житя буде на ново переглянена інструкція.
Б. москвофільський посол Курилович, який був радником висшого краєвого суду, просив — як доносить Slav. Korr. — найвисший трибунал на основі акту амнестії о нове дисциплїнарне поступованє і зверненє йому урядового характеру. Трибунал відмовив його просьбі, опираючи ся на тім, що амнестія відносила ся до увільненя від досмертної вязниці, одначе не знесла ствердщеня вини.
З Перемишля пишуть: Річні загальні збори товариства "Дешева кухня для молодїжи української ґімназії" в Перемишли відбудуть ся в салї Р. Бесїди в середу дня 28 падолиста о год. 5, зглядно 6. вечером. На дневнім порядку є також справа будови Вакаційної оселї ім. дир. Гр. Цеглинського, під котру куплено вже площу в Старяві за Хировом і на котру має товариство зложених або зібраних понад 10000 корон. — За Видїл: Директор А. Алиськевич, голова; проф. Ст. Малиновський, секретар.
Логаза і инші харчі для Львова. Міський Уряд господарський оголошує: Ц. к. Намісництво признало тутешній Управі громади незначний континґент логази (пенцаку) або инших артикулів поживи, з якого будуть окружні Бюра роздавництва карт спожитя видїляти т. зв. "додатки". Управнені до побору "додатків" є вагітні жінки і неудержувані із зборів власної продукції, кормлячі матери в часї від 3 місяця вагітности до укінченого 10 місяця житя дитини, як також жінки належні до підприємств безпосередно апровізованих, з виїмкам жінок зелїзничих функціонарів, які враз з членами родини є заосмотрювані мукою споживчими союзами і маґазинами артикулів споживних безпосередно із контрактованих млинів. Реченець початку видаваня дотичних карт побору оголосить М. Заведенє апровізаційне, як надійде перший транспорт. Ті додатки можуть бути признавані в скїлькостях найвисше 2 кґ. на 4 тижнї для одної особи, а будуть удїлювані на основі свідоцтва ординуючого лїкаря або на основі потвердженого урядовим лїкарем посвідченя заприсяженої повитухи зглядно пізнїйше на основі урядового ствердженя, що дитина жиє. На случай браку сумнїву становити буде предложенє свідоцтво лїкарське, основу признаня "додатків" на цїлий висше наведений час.
Просвітна секція Союза Українок отвирає курс модельованя, витинаня, виробу забавок і прочих дїточих занять для провідниць захоронок, сирітських приютів і матерій. Курс тривати-ме два місяцї, три рази тижнево на дві години, за місячною оплатою 10—15 К. Коли оголосить ся більше число учасниць, буде кілька безплатних місць для семинаристок. Зголошеня принимає п-на Олеськівна, вул. Цитадельна ч. 9, між 3—5 год. попол. 