◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З над Українського Моря.
ВІДЕНЬ, 19. падолиста 1917. П. T. А. у телєґрамі з Одесси з дня 31. н. ст. жовтня повідомляє:
В Одесї відбула ся українська нарада при участи кораблїв фльоти, які підняли українські фляґи. Підсумовуючи вражіня з дїяльности Ради (Української Ради в Одесї — Ф. К.), "Одесскія Новости" пишуть: "Поки що українська демократія не вийшла ще зі стадії говореня — в Українській Радї, як видно, підготовляєть ся великий акт. Делєґації ґарнїзонів окружних городів формують нові віддїли. В розмовах з журналїстами українські дїдичі розвивають пляни, дотично можливости українїзації Чорноморя.
Клємансо проти мира.
ПАРИЖ. (Ткб.) В заяві француського правительства, відчитаній в обох палатах, сказано між ин.:
Досить уже мирової кампанії, досить вже нїмецької киринї! Наші армії не повинні дістати ся в два огнї.
ПАРИЖ. (Ткб.) На інтерпеляцію в справі загальної полїтики заявив Клємансо таке:
Не вірю, щоби союз національностий був конечним закінченєм війни, тому що я спротивив би ся вступленю Нїмеччини до такого союза.
В справі воєнних цїлий Франції сказав Клємансо: Моєю цїлю є здобутє побіди. Хоча бажанє мира у соціялїстів є вислїдом благородних почувань, то одначе скликуванє зборів і голошенє на них, що мир є вже близький з хвилї, коли жовнїри бють ся в поли, є шкідливе, бо розоружує нарід.
Бесїдник бажає необмеженої війни, передовсїм одначе треба стремити до єдности. Свою промову закінчив так: Відступаю від сих, що на своїм прапорі виписали кличі, на які можна собі позволити тільки в часї мира. Усю працю посвятимо тепер війнї. Коли бажаєте щастя Франції, удїлїть нам свого довіря, будемо старати ся заслужити на нього.
Нова анґлїйська офензива.
Звідомленє головної німецької кватири з 21. падолиста.
У Фінляндрії від полудня віджив огонь під Діксміден і під лїсом Гутульстер. Після великих филь огня прийшло до ворожих наступів в Артоа, які відперто. Між Арра і С. Кантен артилєрійські бої дали початок анґлїйськім наступам, яких головний удар ішов між дорогами з Баном і Перон до Камбре. На боєвищи головного наступу вдало ся ворогови під охороною численних панцирних возів посунути ся вперед. Наші резерви здержали удар на своїх задних становищах. Місцевости в боєвій области осталя ся в руках ворога. Сильний огонь тривав до півночи. Нинї рано розпочав ся він дуже завзято.
Невдоволенє польських соціялїстів.
З приводу відкиненого польським колом домаганя УПР., щоби в делєґації Галичини признати Українцям 2 місця (пригадуємо, що вибори до долєґвцій відбувають ся після країв), "Arbeiter Zeitung" помістила зовсїм справедливу увагу, що польська справедливість супроти Українцїв не змінила ся від присутности польських соціялїстів у польськім колї, та що та справедливість так само виглядала би в польській державі — мимо всїх гарних слів пп. Ґломбінського і Дашинського. За се краківський "Naprzód" так розгнївав ся на віденський соц.-дем. орґан, ще заявляє, що "Arb. Ztg." "переступає всяку міру приличности, нагло відчувши потребу протеґованя Українців, і то буржуазних націоналїстів". Сей гнїв орґану п. Дашинського ставить його на рівнї з бувшим орґаном п. Ґломбінського "Slow-ом polsk-им". 