◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Різдвяні ферії будуть продовжені? З Бялої доносять, що кр. Рада шкільна розглядає питанє продовженя шкільних ферій на час від 10. грудня до 20 сїчня, а се з огляду на недостачу вугля у Львові.
Антольоґія стрілецької творчости. З днем 1. сїчня 1918 замикаєть ся реактивованє антольоґії стрілецької поезїї й мистецтва п. н. "Із вражінь УСС." Просить ся о постійну присилку матеріялїв усїх УСС., що ще сього не зробили. Слати твори поетичні, белєтристику, малюнки та рисунки. Редакційний комітет: В. Бобинський,  Л. Ґец, Б. Крижанівський. 