Виграв заклад. — Росийська ориєнтация. — Уряднича траґедия.  — Анґлїйська суфражистка у Львові

Виграв заклад. Росийський маляр Яшненко, як доносить Русскій Архивъ, заложив ся зі своїми товаришами, що покажеть ся росийському цареви.. як мати родила. Заложив ся за 3000 рублїв. Маляр мешкав в Петербурзї при ул. Морській, куди цар Микола часто ходив пішки, удаючи ся до зимової палати своєї дочки. З сего постановив скористати Яшненко. Виставив на бальконї свойого мешканя нагий постумент. Цар, що переходив оподалїк, зараз побачив статую, спитав одного в урядників полїциї: "Хто там мешкає?" — "Артист", — відповів урядник. Ся відповідь успокоїла царя і не питав ся більше про ніщо тай не звертав уваги на невбраного чоловіка з ґіпсу. Cего лише ждав Яшменко. За кілька днїв усунув статую і запросив товаришів, а сам цїлком нагий заняв її місце. Саме надійшов цар, глянув на маляря і сказав до свого адютанта: "Тамта статуя була далеко гарнійша". І Яшненко виграв заклад.
Росийська ориєнтация. Перед орікаючим трибуналом засїв обжалований за образу має стати Федь Замицький, 50 лїтний господар з Любелї. Обжалований підчас воєнних настроїв дня 12 грудня 1912. р. в коршмі в товаристві більше мужиків, коли говорили про можливість війни з Росиєю, найпоганїйшими словами допустив ся образи маєстату. По переведеній розправі трибунал признав Замицького винуватим
закиненого йому вчинку і засудив його на 5 місяцїв тяжкої вязницї.
Уряднича траґедия. До бюра адвоката д-ра С. у Відни прийшов інтелїґентний мущина, вбого одїтий, представив ся яко судия іпросив дрібної позички. Адвокат не знаючи його, гадав, що має перед собою ошуканця і відмовив, Коли петент вийшов, адвокат вислав свойого солїцитатора, котрий запорядив арештованє судиї. В комісариятї полїциї представив ся арештований яко судия, а коли йому не вірили, потвердив його тотожність один визначний адвокат, завізваний яко сьвідок на жаданє арештованого. Судию випущено на волю, але наслїдком полїцийного донесеня про названий факт, мусїв до 48 годин внести поданє за перенесенєм його в стан спочинку, що безпроволочно стало ся. В судейських кругах давно знали, що згаданий судия брав позички від адвокатів, причім як вотант звертав ся звичайно до оборонцїв в карних справах. Запрошений до редакциї одної з віденських часописий нещасливий судия так представив свою нужду. Має 59 лїт, є жонатий і має 16 лїтного хоровитого сина. До державної служби вступив в 1870 p. і через 6 лїт був безплатним авскультантом. Стратив через сей час свій маленький маєток і почав задовжувати ся. Через два роки побирав 600 злр. адютум, потім іменовано його судовим адюнктом. На сїм становищи перебув 16 лїт. По 26 лїтах служби побирав 3000 кор. платнї і активальний додаток. В 51 роцї житя зістав повітовим судиєю і вотантом в краєвім карнім судї у Відни. Задовжений з давних часів, побираючи голодову платню, дальше задовжував ся, аж вкінци найшов ся в безвихідним положеню, в котрім від часу до часу, коли голод загостив дома, звертав ся до адвокатів за дрібними позичками, а радше запомогами. "Майже нїколи не їмо мяса — оповідав судия. — Рано пємо молоко, в полудне їмо бараболї або кашу, вечером деколи по кусникови ковбаси. Від 12 лїт не справив я собі убраня, таксамо жінка. По заплаченю рат на довги і чиншу за мешканє лишаєть ся нам на удержанє й одїнє 50 корон місячно. Доси не міг я найти занятя, таксамо моя жінка". Сей судия через 6 лїт безплатної служби втратив свої приватні фонди та попав пізнїйше в довги, найчастїйше лихварські, котрі все більше росли. З причини довгів відмовили йому авансу, тоиу судия не маючи з чого жити, звертав ся до адвокатів за запомогами. Слїд би якнайскорше управильнити платнї урядників, а головно судиїв. Лише судия, що має забезпечену фінансову независимість, може також бути в урядованю независимий.
Анґлїйська суфражистка у Львові. Заходами "Комітету горожанської праці жінок" і париського міжнародного інституту для розповсюдненя суспільних досьвідів, відбудеть ся у Львові дня 16. с. м. відчит анґлїйської суфражистки Шіпсбенкс з Льондону. Читатиме на тему "Жіночий рух в Анґлїї". Панї Шіпсбенкс є дочкою помершого епископа з Норвіч. Студиї скінчила на унїверситетї в Кембрідж. Потім замешкала в дїльници убогих і працювала над влекшенєм долї нуждарів. Вона є предсїдателькою людового унїверситету в Льондонї. Бере участь в полїтичнім житю, займаєть ся аґітациєю при виборах по більших промислових містах і по селах. При послїдних мунїципальних виборах кандидувала яко независима кандидатка. Панї Шіпсбенкс говорити буде по француськи. 