Вибори розписані — Сербсько-болгарське непорозумінє. — Австрия і балканський союз.

Вибори розписані.
Урядова Gazeta Lwowska оголошує таке сповіщенє:
На основі найвисшого патенту з дня 9. мая 1913 p., котрим розвязано сойм королївства Галичини і Володимириї з великим краківським князівством і рівночасно запоряджено нові вибори, розписуєть ся отсим після § 6. з дня 26. лютого 1861 р. загальні вибори до сойму королївства Галичини і Володимириї з великим краківським князївством й установляє ся як день виборів у виборчих округах : сїльських громад день 30-го червня 1912 р. (п онедїлок); міст , поданих в § 2. соймової виборчої ординациї після закона з 18 марта 1900 p. ч. 4. В. кр. з. день 3 липня 1913 року (четвер); в торговельних і промислових палатах день 4 липня 1913 р. (пятниця); а у виборчих тїлах більших земельних посїлостий день 8. липня 1913 р. (второк).
Сї вибори відбудуть ся в сих означених днях в місцях вибору приписаних законом (§ 1, соймової виборчої ординациї після закона з дня 26. червня 1887 р., ч. 4. В. кр. з., § 2. соймової виборчої ординациї після закона з дня 18. марта 1900 р., ч. 42. В. кр. 8. і § 6. соймової виборчої ординациї після закона з дня 15 червня 1898 p., ч. 53. В. кр.з.)
Постанови що-до місць і годин, в яких вибори мають відбути ся, містити-муть леґітимацийні карти, які одержать в своїм часї управнені до голосованя.
Львів, дня 13. мая, 1913 p. — Ц. к. Намісник Бобжинський.
З розписанєм виборів входить наша країна в період горячої дїяльности коло зорґанїзованя всїх сил суспільних до боротьби за добутє нашому народови в соймі краєвім того становища, яке в сїм законодатнім і самоуправнім орґанї зачеркнула для нашого народу соймова ординация виборча з 1861 року. З днем нинїшним розкриваєть ся перед українським суспільством можність і нагода до тла стерти з поверхнї полїтичного житя ту низьку ганьбу і пекучу образу, яку кинув нам в лице випраний з почутя законности і побитий полїтичною сліпотою аранжер попередних виборів соймових — виборів, переведених під знаком надужить, взиваючих до неба за пімстою, і під кличем вшехпольсько-подоляцько-руссофільського єднаня. Неправесний плід тої спілки, сойм Андрія Потоцького, запав ся в небутє, не докоротавши свойого законного часу істнованя. Полишив по собі тільки спомин скандалю і почутє сорому. Стерти до тла слїди того сорому та приготовити полїтичне поле нашої країни під новий засїв — се задача, яку суспільство наше має виконати в дни виборів соймових. День той недалекий, часу до приготовлень небогато.
До як найінтензивнїйшого підготовлюваня соймових виборів кличе українське суспільство національний обовязок. В обовязку сїм містить ся приказ морал ь ного підготовленя найширших верств до важного акту; містить ся й неменше важний приказ підготовленя материяльног о.
На сей останнїй обовязок звертаємо в сїй хвили увагу нашого загалу. Висловлюєть ся він в пекучій і невідкладній конечности скласти в и-
борчий фонд. Конечність, ся — пекуча і невідкладна ! Мотивувати її — річ зайва. Загал наш мусить відкликатись на сей обовязок і мусить відкликатись б е з п ров о л о ч н о. Бо знає наш загал, що з нїякого иншого жерела, як тільки з добровільних складок наших громадян, не здобудемо грошевих засобів, потрібних на покритє найконечнїйших передвиборчих видатків.
Bis dat qui cito dat !
Сербсько-болгарське непорозумінє.
 Льондонські часописи доносять з Білгорода, що сербське правительство повідомило Болгарию, що не чуєть ся звязане договором заключеним перед війною і що здобуті в Македонії землї мусять лишити ся в сербських руках. Болгария і так, на думку сербського правительства, осягнула значні користи, тому може зректи ся сих областий. Сербське правительство рівночасно запевняє, що в оборонї сего становища посунеться до послїдних границь.
БІЛГОРОД. (Ткб.) Урядово заперечують донесенє, що послїдна рада мінїстрів займала ся важними рішенями в справі болгарсько сербської границї.
Австрия і балканський союз.
Wiener Abendblatt доносить з дипльоматичних кругів, що головною причиною, чому тепер ще розпустить ся ще всїх резервістів, передівсїм резервістів, що стоять на полудневій границї, є побоюванє щодо будучого уформованя відносин на Балканї, а саме будучої тенденциї балканського союза. Союз сей завязав ся під патронатом Росиї, з сею виразною цїлию, щоби своє вістрє звернув передівсїм проти Австриї. Але в дїйсности союз звернув ся проти Туреччини, хоч Росия бажала щоби і Туреччина належала до балканського союза. 
Тепер по розправі з Туреччиною можливе, що балканський союз прибере тенденцию, котра зразу присьвічувала авторам союза, отже звернеть ся проти Австриї. Тому обовязком Австриї є одержати на граници відповідну оружну силу.   