◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Концерт в честь Митрополита відбудеть ся в середу, дня 12. грудня в Навечерє св. Андрея в салї товариства Лисенка о год. 7.30 вечером, заходом комітету "Живого памятника" при участи мішаного хору "Львівського Бояна" і хору питомцїв духовної семинарії. В концертї возьме участь солїстка п. Ірена Туркевичівна, солїст-скрипак п. Северин Сапрун, декляматор п. Стефан Венгринович і симфонїчна орхестра. Подібну програму оповістить комітет у найблишших днях. Карти вступу можна буде набувати від суботи, год. 10. рано в "Союзнім Базари". Весь дохід призначений на "Фонд ім. митр. Андр. Шептицького" для українських сиріт. Ексц. Митрополит прирік, що пошанує концерт своєю присутністю.
Заосмотренє Львова бараболями. Супроти того, що настали морози, застановлено у Львові масовий довіз бараболь. Управа міста поручила довозити тепер бараболі тільки до склепів для дрібної продажі, яка буде відбувати ся за зложенєм відтинків контрольних карт. Статистичні обчисленя виявляють, що по кінець падолиста роздїлено около 1800 ваґонів бараболї.
Карти на тютюн. Від нового року має бути заведена карта на тютюн. Рівночасно будуть знесені деякі сорти тютюну. Карти на тютюн будуть видавані тільки мущинам, які зложать заяву, що самі курять. Жінки безумовно карт не одержать. З обороту буде усунений тютюн, продаваний досї в пуделках. Будеть ся продавати лише пачки з тютюном угорським і герцоговинським. 