◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Замиканє водопроводів у Львові. 3 приводу втрачуваня води мешканцями у Львові, які випускаючи воду, думають, що таким чином здержать домашні інсталяції перед замерзненєм, убуває із збірників центрального водопроводу богато води, потрібної для господарських, шпитальних цїлий і на случай огню. 3 тої причини управа міста поручила від дня 6 грудня с. р., щоби вчаснїйше замикано центральний водопровід і наслїдком того буде доплив води здержаний від год. 8 вечером.
Лєґітимації першенства. Управа міста видавати буде окремі лєґітимації для вагітних і кормлячих материй, щоби улекшити їм доступ до апровізаційних склепів і не виставляти їх на вижиданє серед снїгу і морозу. Лєґітимації, означені назвою першенства, видавати буде бюро видачі карт на основі лікарського свідоцтва. Близші подробицї подасть комунїкат міського господарського уряду.
Різдвяні ферії у львівськім унїверситетї. З приводу недостаточної склількости палива ректорат львівського унїверситету зарядив на основі розпорядку мінїстерства просвіти, щоби сегорічні ферії різдвяні тривали від 15 грудня 1917 до 27 сїчня 1918 включно.
Суперарбітровані учителї, що бажалиб обняти посади на Волинї, зволять зголосити ся письменно з докладною адресою і означенєм відносин до війска Бюро Культурної Помочи, Львів, В. Дорошенко, вул. Чарнецького 24. 