◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Українських урядників не треба, бо Українцї пишуть поданя по польськи" — таку відповідь одержав один з українських послів від Поляка, директора одної з воєнних централь господарських на своє домаганє щоби даний уряд дав занятє також українським силам урядничим і канцелярійним. Хотячи нарештї раз зробити порядок із таким шкідництвом національного добра, рішилась наша редакція без огляду на особи і "чини" оголошувати прилюдно списи "українських" громадян котрі цурають ся рідної мови в переписцї з публичними урядами. З дуже — на жаль — обильного матеріялу, який маємо в сїй сумній области до розпорядимости, вибираймо нинї на перший раз спис "пишучих по польськи" петентів до Централї для відбудови краю. Ось сей спис: о. Володимир Бачинський, Ходновичі, Перемишль; о. Андрій Прухницький,"плєбан", Ляшки завязані; о. Юстин Гаврисевич, Чагрів; о. Березовський, ігумен Василян, Жовква; о. Едвард Косоновський, Чолгари; о. Микола Ститкевич, Зарудє; д-р Зеновій Левицький, дир. шпиталю, Коломия; Ст. Дрогомирецький, радник суду, Станиславів. — За сим списом підуть дальші.
Замиканє склепів у Львові. Дирекція полїції в порозуміню з управою міста у Львові зарядила, щоби львівські склепи до 15 с. м. замикано о год. 6. а після 15 до лат. різдвяних свят о год. 7 вечером. Склепи з предметами поживи будуть замикані що йно о год. 8. вечером.
Вуглеві карти у Львові. Міський уряд господарський подає до загального відома, що контрольні карти продажі вугля для мешканцїв дїльниць І, II, III і IV зістали вже доручені пп. властителям домів включно з загальними лєґітимаціями поживи. Видаванє тих лєґітимацій для мешканцїв дїльниць V і VI буде переведене до кінця біжучого тижня. Мешканцї чотирох перших дїльниць мають отже спромогу реалїзованя своїх вуглевих карт контрольних у районових складах, виказаних в оповістцї з дня 26. XI. 1917. ч. 144.390. Аби уможливити також мешканцям дїльниць V і VI побір належних скількостий вугля на біжучий тиждень заряджуєть ся виїмково, що в обох тих дїльницях повинні властителї районових вуглевих складів видавати по пів цл. сотн. зглядно по 1 цл. сотн. вугля за стягненєм цїлих находячих ся ще в руках мешканцїв тих дїльниць неважних вже лєґітимацій червоних зглядно голубих з попередного місяця. 