◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дальші мирові переговори.
ВІДЕНЬ (Ткб.), 13. грудня 1917. Переговори за завішенє оружя на всїх російських фронтах відновлено нинї рано.
БЕРЛЇН. (Вольф). Російська делєґація прибула дня 12. с. м. до Берестя литовського, щоби після умови переговорювати далї в справі перемиря. Слїдуюче плєнарне засїданє відбудеть ся 13. с. м. перед полуднем.
"Українське питанє в Австрії".
ЛЬОЗАННА, 2. грудня 1917. Вчорашна "Gazette de Lozanne" принесла довшу редакційну замітку, присвячену українському питаню в Австрії. Автор, теперішний полїтичний редактор поважного дневника романської Швайцарії, п. Давід зображає важке положенє українського народу Східної Галичини й Буковини, витворене берлїнським договором про придїленє українських земель до Польщі.
Автор заявляєть ся проти такого насильного втяганя українського елєменту у чужу державу, тай висловлює надїю, що самі Поляки не захотять сього — в своїм власнім інтересї. При сїм покликуєть ся п. Давід на п. Кухаржевського, котрий перед ним особисто заявив ся проти втяганя українських земель без їх волї до Польщі.
Нема сумнїву, що сторонному полїтикови польські відносини до нас представляють ся трохи занадто ідилїчно...
Російське правительство проти кадетів.
ПЕТРОГРАД (ПТА). Оголошено декрет, який підписав президент Ради народних комісарів Лєнїн і народний комісар Троцький в справі арештованя провідників домашної війни проти революції. Тому, що керманичі кадетів є ворогами народу, мусять вони бути арештовані та засуджені революційним судом. Совіти мають видати зарядженя в справі догляду над орґанїзацією кадетів з огляду на її зносини з провідниками домашної війни проти революції, Калєдїном і Корнїловом.
Земельне питанє на Українї і Поляки.
По оголошеню української републики представники партійних ґруп в київській міській радї зложили заяви, в яких означили своє становище. Цїкава є заява представника Поляків Шаржинського, який, запевнивши про польську прихильність до самоозначеня братського народу, виступив на адресу Українського правительства з "добрими радами", що мовляв соціяльні реформи", проголошені ним, є "шкідливі для України". Отже "в імя добра України" п. Шаржинський протестує проти тої части унїверсалу українського правительства, яка зносить дотеперішну власність на землю. "Унїверсал Ради — говорить далї п. Шаржинський — є для Поляків незвичайно важкий в своїх наслїдках. Постановою про знесенє приватної власности нарушені права Поляків і їх національне добро. Ся постанова є актом насильства над безборонним польським населенєм і ми її нїколи не можемо признати". — Так виглядає в польських устах "добро України". Тему, що польський елємент на Українї представлений майже виключно великою земельною власністю, має українське правительство зректи ся земельної реформи в користь селянства або може законсервувати тільки спеціяльно польську велику земельну власність.
Війна з Італїєю.
ВІДЕНЬ, 13. грудня (Ткб). Урядово оголошують:
Снїг і мрака в венецьких горах спинила вчера неяку воєнну дїяльність.
Війска маршалка Конрада по теперішнім обчисленю полонили в боротьбах за область гори Малєтта 639 італїйських офіцирів і над 16.000 мужви. Добича виносить 63 гармат, 233 машинових крісів, 4 мітрайлєзи, 81 метавок мін і богато нашого воєнного знаряддя.
БЕРЛЇН, 13 грудня вечером (Вольф). На всїх фронтах нїчого нового. 