Болгарські непорозуміня. 

Сербсько болгарське непорозумінє. Exchange Telegraphic Company доносить з Білгорода, що Сербія оконечно заявила болгарському правительству, що не чуєть ся зобовязана піддавати ся мировому судови Росиї в справі Македонії. В Болгариї, як доносять телєграми зі Софії, панує дуже воєвничий настрій і правительство мало би цїлий нарід за собою, коли тепер виповіло би Сербії війну.
Грецько-болгарське непорозумінє. Болгарське правительство повідомило Грецию, що для оминеня всяких дальших непорозумінь, поручило своїм війсковим командантам у здобутих краях, щоби здержали ся від усяких нападів на терени, обсаджені Греками. З другої сторони війскові болгарські власти мають порученє протидїлати оружною силою всїм пробам грецьких війск вдерти ся до областий, обсаджених Болгарами. 