Надїї москвофілів на д-ра Коритовського. — Мін Залєський і русофіли. 

Надїї москвофілів на д-ра Коритовського. Пишуть з Відня до Glosu narodu: "З почутєм великої полекші, подібно як значна часть польських сторонництв нашої суспільности, витає оголошенє димісиї д-ра Бобжинського представник галицьких москвофілів в парляментї, д-р Марков. Але — як висловив ся д-р Марков у розмові зі мною — зміна особи се не зміна системи. Д-р Коритовський тішить ся симпатиєю галицьких москвофілів, яко цивілїзований полїтик і чоловік з досконалими товариськими формами. Д р Коритовський, яко намісник певно не буде продовжувати варварської тактики д-ра Бобжинського в відношеню до москвофільського сторонництаа. Однак москвофіли не сподїються, щоби бодай в культурній формі не повторив ся 1911 р., коли кандидатів, що не присягають на приналежність до "українських" партий нищило ся з цїлою безоглядностю, нелєгальними способами.
Мін Залєський і русофіли. Польська преса залюбки атакує наш епископат за те, що між частиною гр.-кат. духовенства лучають ся русофільські прояви. Та в сїй справі показується як найяркійше польська дволичність, бо русофільські сьвященики тїшать ся найбільшим попертєм саме у польських коляторів, з котрих декотрі „з засади" не дають презент українським петентам та ведуть з того приводу навіть боротьбу з епископами. Русофілів насаджують по наших селах не тільки рядові шляґони але навіть ті польські колятори, що є дорадниками корони у мінїстерській радїІ Ось так довідуємо ся, що презенту на товсту парохію в Остапю (пов. Скалат) надав й. е. п. мінїстер скарбу Вацлав Залєський не кому иншому, як русофілови Теодорови Пайкушови, який доси зовсїм непримірно сповняв душпастирські функциї в Кийданцях, в Збаражчинї. Щоб австрийський мінїстер інсталював у сумежнім з Росиєю селї на пароха русофільського діяча і то в часї такої заграничної ситуациї як теперішна, се можливе тільки в.. Австриї. 