Перемирє з Росією через 28 днїв.

ВІДЕНЬ, 17. грудня 1917.
Заключенє договору.
Дня 15. грудня заключено в Берестю литовськім перемирє, обовязуюче всї російські фронти, яке має тривати до 14. сїчня 1918 р.
Умови перемиря.
Договір з 15. с. м. заключений і підписаний в справі перемиря між начальними командами війск Австро-Угорщини, Нїмеччини, Болгарії і Туреччини з начальною командою війск Росії звучить ось як:
Між представниками начальних команд війск Австро-Угорщини, Нїмеччини, Болгарії і Туреччини і начальною командою війск Росії заключено отсе перемирє в цїли доведеня до тривкого, для всїх держав почесного мира:
I. Перемирє починаєть ся 17. грудня о 12. год. в полудне і триває до 14. сїчня 1918 год. 12 в полудне. Сторони, які заключають договір, мають право виповісти договір двайцять першого дня з 7-дневним реченцем; коли се не наступить, то перемирє автоматично триває дальше, поки одна із сторін не виповість його із 7-дневним реченцем.
II. Перемирє примінюєть ся до всїх оружних сил сухопутних і воздушних згаданих держав на сухопутнім фронтї між Чорним Морем і Балтійським. На російсько-турецьких боєвищах в Азії перемирє настає одночасно. Сторони, які заключують договір, обовязують ся не скріпляти підчас перемиря числа війскових формацій, що стоять на згаданих фронтах і на островах Монсунда і не переводити на тих фронтах переґруповань в цїли підпринятя офензиви. Дальше обовязують ся до 14. сїчня 1918 р. не переводити операційних пересунень війск з фронту між Чорним Морем і Балтійським, хиба, що пересуненя в хвили підписаня перемиря вже почали ся. Вкінци обовязують ся не збирати війск підчас перемиря в балтійських пристанях на схід від 150 степеня довжини на схід від Грініч і в пристанях Чорноло Моря.
ІІІ. Демаркаційними лїнїями
на европейськім фронтї признаєть ся передні засїки власних становищ. Через лїнїї ті вільно переходити тільки під умовами, поданими під IV. Там де нема одностайних становищ, по обох сторонах вважаєть ся демаркаційною лїнїєю простір між передними обсадженими точками. Простір між обома лїнїями уважаєть ся невтральним. Так само сплавні ріки, що роздїляють противні становища, є нейтральними і не вільно ними їздити, хиба що буде се умовлена торговельна плавба. У відтинках, де становища положені далеко від себе, мають розємні комїсії зараз означити демаркаційні лїнїї. На російсько-турецьких божищах мають бути означені демаркаційні лїнїї і рух через них після договору обох начальних команд.
"IV. В цїли розвиненя і скріпленя приязних відносин між народами сторін, які заключають мир, дозволяєть ся на зорґанізовані
взаємини війск
на отсих умовах:
1. Дозволяєть ся на взаємини парляментарям, членам розємної комісії (VII) і їх заступникам. Всї вони мусять мати на те посвідку щонайменше від команди корпуса зглядно від комітету корпуса.
2. В кождім відтинку російської дивізії в 2 або 3 місцях може відбувати ся зорґанїзований рух. На те треба уладити в порозуміню протилежних собі дивізій місця для руху в нейтральній стрефі між демаркаційними лінїями і назначити їх білими прапорами. Рух дозволений тільки в день від сходу до заходу сонця. В місцях для того руху може перебувати рівночасно найвисше 25 осіб, які належать до кождої сторони, без оружя. Виміна відомостий і часописий дозволена. Отворені листи можна надавати до висилки. Продаж і виміна товарів щоденного ужитку в місцях для руху є дозволена.
3. Дозволено ховати упавших в невтральній полосї. Що до близших умов мають кождим разом згодити ся обосторонні дивізії, або висші місця службові.
4.Про
поворот випущених війскових
одного краю, яких родинні сторони положені по тім боцї демаркаційної лїнїї другого краю, можна рішити що-йно в мирових переговорах. До тих осіб зачисляють ся приналежнї до польських війск.
5. Всї особи, які проти того договороту (1—4) переходять через демаркаційну лїнїю противної сторони, будуть придержані і відставлені що йно в хвилї заключеня мира або виповідженя перемиря. Сторони, які заключають договір, обовязують ся поручити своїм війскам строгим приказом і подрібним поученєм, щоби держали ся постанов взаємин, і обяснити про наслїдки переступства.
V. Що до
морської війни
установляєть ся:
1) Перемирє розтягаєть ся на цїле Чорне і Балтійське Море на схід від 15 степеня довжини на схід від Ґрініч, а саме на всї тамошні оружні сили морські і воздушні сторін, які заключають договір. Що до перемиря на Білім Мори і на російських водах північного Ледового океану, управи морської війни нїмецькі і російські в обостороннім порозуміню заключать окремий договір. Обосторонні атаки на торговельні кораблї і воєнні на згаданих водах вже тепер не мають відбувати ся о скільки можна.
2) Наступи морські і з воздуха на пристані і береги другої сторони не буде ся виконувати. Заборонено також припливати до пристаний, обсаджених одною стороною.
Заборонено перелїтати перед пристанями і берегами другої сторони, та над лїнїями демаркаційними на всїх морях.
4) Морські демаркаційні лїнїї йдуть: а) на Чорнім Мори з Олїнки — лїхтарнї (устє св. Ґеорґія), ріг Ерос (Требізенда); б) на Балтійськім Мори з Rogenknel (західних берег) Worms — Bogskaer — Svenska — Hohorne. Близше усталенє лїнїї межи Worms і Bogskaer повіряєть ся роз'ємній комісії Балтика VII 1. з тим, що морський оружній силї Росії поручаєть ся при всїх услівях погоди і леду вільну їзду до Аляндського Моря. Російські оружні морські сили не перейдуть демаркаційної лїнїї на полудНИ, морські сили союзників до півночи. Російське прарительство обнимає запоруку за те, що оружні морські сили антанту, які находять ся в хвили розпочатя перемиря на північ від демаркаційної лїнїї, або дістануть ся там пізнїйше, заховаєть ся так само як російські оружні сили.
"Розємчі комісїї".
VII. З початком перемиря зберуть ся розємчі комісії представників всїх держав, які беруть участь в відносних відтинках фронту, яким маєть ся представити всї війскові справи щодо виконаня постановлень перемиря в відносних відтинках.
1) Риґа для Балтійського моря, 2) Двинск для фронту від Балтійського моря до Десни, 3) Берестє литовське для фронту від Десни до Припети, 4) Бердичів для фронту від Припети до Днїстра, 5) Колошвар і 6) Фокшани для фронту від Днїстра до Чорного моря. Означенє границь межи обома комісіями 5 і 6 у взаїмнім порозуміню, 7) Одеса для Чорного моря.
До розпорядимости комісій будуть дані безпосередні і неконтрольовані телєґрафічні проводи до рідних країв їх членів. Ті проводи у власнім краю аж до середини межи демаркаційними лїнїями уладять відносні управи війск. Також на російсько-турецькім фронтї в Азії уладить ся такі комісії після договору обох найвисших команд.
VIII. Договір про перемирє з 3. грудня 1917 і всї дотеперішні договори за завішенє оружя або перемирє, що до поодиноких частий фронту супроти того договору тратять свою силу.
Мирові переговори.
IX. Сторони, які заключають договір, в безпосередній звязи в підписанєм cего договору про перемирє зачнуть мирові переговори.
5) Торговля і торговельне мореплавство в морських областях означених під 1. є вільні. Усталенє всїх рішень що до торговлї, також поданє безпечних доріг для торговельних кораблїв повірюєть ся розємним комісіям на мори Чорнім і Балтійськім (VII 1 і 7).
6) Сторони, які заключають умову, зобовязують ся підчас перемиря на Чорнім і Балтійськім морі не робити приготовань до зачіпних операцій проти себе.
VI. Щоби оминути заворушеня на фронтї, не вільно відбувати вправ піхоти близше як на 5 кл., артилєрії близше як на 15 кл. за фронтом. Мінова війна на суші зовсїм устає. Воздушні оружні сили і бальони на припонї мусять держати ся за воздушною стрефою ширини 10 км. за власною демаркаційною лїнїєю. Роботи коло становищ за першими засїками є дозволенї, але не такі, що можуть служити до приготованя наступів.
Відкликанє війск з Персії.
X. Виходячи з основи свободи, незалежности і територіяльної цїлости невтральної Персії турецька і російська начальна команда війск є готова відкликати свої війска з Персії. Вони ввійдуть безпроволочно в стичність з перським правительством в цїли управильненя подробиць і заряджень, які булиб ще потрібні до забезпеченя тих основ.
XI. Кожда сторона, яка заключає договір, одержить один примірник того договору в нїмецькій і російській мові, підписаний повновласникам представників держав. 