◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Шкільні ферії. Вчера зачали ся в львівських школах святочні ферії, які потревають до 20. сїчня. До cего часу вчислено різдвяні свята обох обрядїв, а в вільних від тих свят днях не буде шкільної науки наслїдком недостачі вугля.
Зелїзничий рух у різдвяній порі. Ц. К. Дирекція зелїзниць державних у Львові повідомляє що задля надзвичайних теперішних війною спричинених відносин в часї свят різдвяних не можна звільнити анї кількости ваґонів, призначених для подорожних цивільних, анї не можеа запровадити на той час надзвичайних поїздів. З тих причин отже закупленє білєту не дає ще запоруки до відбитя подорожи вибраним поїздом.
Вечір комнатної музики уладжує віденський Союз Концертовий у Львові дня 21 грудня с. р. на запросини воєнної пресової кватири. Буде уладжений теж концерт при участи співачки Елї Кунвальд, пянїста директора Лєве, челїста проф. Павла Ґрімера і скрипака Карла Доктора.
Поворот з Росії. Зі Стокгольму наспіла телєґрама, що українські заложники краєвий інспектор шкіл д-р Михайло Коцюба, краєвий інспектор шкіл д-р Іран Матїїв і надрадник висшого краєвого суду Роман Сосновський в поворотї з Київа до Галичини прибули вже до Стокгольму.
Льонґин Рожанковський, емеритований радник краєвого суду і адвокат в Золочеві, помер 10. с. м., проживши 81 лїт. Похорон відбув ся 13. с. м. Покійний в молодших лїтах брав участь в полїтичнім житю і був соймовим послом з Сокальщини і Золочівщини. Належав до "старорусинів", але зі зростом українства відносив ся до нього щораз прихильнїйше. Належав до членів-основателїв "Днїстра", був членом краєвих кредитових інституцій, а також инших українських товариств. Оставив двох синів: б. соймового посла суд. радн. Теодора. тепер сотника У.С.С., і другого, лїкаря маринарки, і дочку п. Вергановську. 