◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Україна проти большевицького правительства.
ЛЬВІВ, 21. грудня 1917. Відомостий про те, як відповіла Українська Центральна Рада на ультимат петроградських большевиків, доси не маємо, хоча сподївати ся їх можемо кождої хвилї. Деякі стокгольмські кореспонденти висказали ще передучора здогад, що Рада відкине ультимат і що війна українсько-московська неминуча. Потвердженя сього здогаду доси не маємо.
Відомости, які нинї подаємо, відносять ся головно до часу безпосередно перед ультиматом; вони реєструють подїї, які вели до острого конфлїкту між "буржуазійним" і "націоналїстичним" Київом з одного боку і Петроградом з другого боку. Серед вістий сих звертають на себе увагу донесеня про успішні змаганя української републики забезпечити собі пристани Чорного моря, передовсїм Одессу, тай про затїснюванє взаємин між місіями антанти і українським правительством. До катеґорії останнїх вісток треба вчислити й єдину справдї свіжу вістку, яка до нас дійшла: виданий вчора комунїкат петроградської аґенції про протест Троцького проти зносин війскових місій антанту з українським правительством.
Мирові переговори.
БЕРЛЇН (ТКБ.) Як довідуєть ся "Berliner Tagebl." разом з державним секретарем д-ром Кільманом виїздить до Берестя литовського лєґаційний секретар Геш.
АМСТЕРДАМ (ТКБ.) Один з тутешних дневників доносить під датою 18. с. м.: Вчера віддала російська делєґація до Берестя литовського. Складаєть ся вона з націоналїстичного професора Покровського, дипльомата Добровольського, адмірала Іванова і фінансїста Оболенського.
За прилученє Волини до Польщі.
ЛЬВІВ, 21. грудня 1917. "Gazeta Wieczorna" докосить з Відня 19. с. м.:
"Депутація польського населеня Волини прибула вчера до Відня, після чого відбула конференцію з провідниками польського кола. Депутація була нинї на послуханю у ґр. Чернїна, якому представила змаганє польського населеня Волини получити ся з Польщею. Як нас інформують, ґр. Чернїн відповів у тім напрямі, що полїтика Австро-Угорщини змагає до утвореня сильної Польщі і радо бачить усї змаганя, які підпирають ту полїтику".
Таку саму "депутацію польського населеня" можна би вислати не тільки з Волини, але і з Петрограда, Москви, Берлїна, Парижа, Льондону, а навіть з Ню-Йорку й Чікаґа. Скрізь там є польські кольонїї, які можуть здобути ся на висланє такої депутації. При тім з Берлїна до Познаня і з "польської" Волинї до Петрограду не так близько, що справдї чи можна би подумати про розширенє границь Польщі в тих напрямах. А в Москві навіть засїдали жадібні корони Польки як жінки московських пройдисвідів, що вдавали царів.
Американська поміч.
ПАРИЖ (Авас ТКБ) При президії мінїстерства утворить ся прибічну раду, яка мати-ме цїль уложити і перевести плянове співдїланє з американськими війсками. Юлїян Камбон, бувший амбасадор в Берлїнї, мати-ме задачу уложити плян спільної акції і наглядати над переведенєм сего пляну.
"Господарські домаганя Українцїв".
Під таким наголовком доносить "Nowa Reforma" під датою 20. грудня:
"Вчера вечером відбула ся в президії мінїстрів конференція правительства з президією польського кола в справі авторизованя "Сїльського Господаря". Українцї зажадали від правительства зрівнаня що до привілеїв і становища "Сїльського Господаря" з ц. к. Товариством рільничим в Кракові" і "ц. к. Товариством господарським у Львові". Правительство заявило Українцям, що перед порішенєм сеї справи мусить порозуміти ся з польським колом".
Війна з Італїєю.
ВІДЕНЬ (ТКБ). Урядово доносять 20. грудня: По обох сторонах значна гарматна діяльність. Наступи неприятеля на наші нові становища на Монте-Партіка відперто. Число бранцїв взятих війсками ґен. А. Кравса в боротьбах на схід від Бренти від 11. с. м., виносить вже 270 офіцирів, в тім числї 5 штабових офіцирів та 8130 мужви.
БЕРЛЇН. (Ткб) Бюро Вольфа доносить 20. грудня вечером: Численні італїйські наступи на Монте Осольоне не видерли нам здобутих становищ і заломили ся на схід і захід від сього місця.
Війна на Заходї.
БЕРЛЇН (Вольф). Урядово доносять 20. грудня:
Ґрупа війск баварського наступника престола Рупрехта: Місто Dixmüde хвилями острілювано сильним міновим огнем. Між лїсом Houthoulsi і рікою Lys, яk також на південь від Скарпи пополудни і вечером скріплена дїяльність артилєрії. Під Lens нагальна мінова боротьба.
Ґрупа війск нїмецького наступника престола і кн. Альбрехта: По обох боках Ormes, на горбах над Мozaina, на півд.-захід від Камбре віджила переходово гарматна дїяльність. 