◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі заборони українського письма. (Ткб). ВІДЕНЬ, 20. грудня 1917. На інтерпеляцію пп. Евгена Левицького і Цегельського в справі заборони в ц. і к. полку полевих гармат ч. 30 переписувати ся в українській мові відповів мінїстер краєвої оборони, навівши приписи в справі кореспонденції в армії з адресами писаними кирилицею. Нема в тім абсолютно заборони уживаня української мови тільки певні зрозумілі обмеженя з огляду на цензуру. В червни с. р. не у всїх батеріях cего полку були офіцири або прапорщики, якіб володїли українською мовою, тому на разї заборонено уживати в переписцї жовнїрів кирилицї однак поручено заразом помагати жовнїрам в переписцї латинською азбукою. Вже по кількох тижнях вдало ся придїлити до кождої батерії по одному офіцирови, який володїє українською мовою, і тодї знесено сю часову заборону. Отже нема бесїди про якісь переслїдуваня.
Звичайні загальні збори членів "Кружка Земляків" у Відни відбудуть ся зі звичайним порядком дневним дня 22 грудня 1917 о год. 7' вечером в ресторані Тischlera І. Schaufler Gasse Nr.6. на котрі всїх членів запрошує Видїл.
Українцї вояки не говорячи вже про офіцирів, повинні тямити, що одинокий український тижневник в нїмецькій мові є "Ukrainische Korrespondenz" і його масово передплачувати і ширити його між чужинцями. Якраз тепер українська справа дуже актуальна і треба чужинцїв як слїд інформувати про наші змаганя. Видавцем є голова Народного Комітету д-р Кость Левицький, відвічальний редактор посол Володимир Сїнґалевич. Умови передплати такі: річно 12 кор., піврічно 6 кор. 50 сот. Гроші просимо слати: Wien XV., Costagasse 7/10. Просимо поспішити ся з замовленями, щоби видавництво могло усталити наклад, що при теперішній дорожнї є дуже важне.
Відзначенє. О. Юрій Менцїнський, бувший полевий курат при 80 п. п., а тепер парох в Карликові, відзначений на днях лицарським ордером Франца Йосифа з мечами. Се вже трете відзначенє за час одного року на італїйськім фронтї. 