◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нова філїя У. К. Т. охорони дїтий. З кінцем минулого місяця засновано в Бережанах філїю Українського Краєвого Товариства охорони дїтий і опіки над молодїжю. До Видїлу філії увійшли: о. Іван Кордуба, катехит, як голова; о. Василь Дубицький як заступник голови та пп. Іван Цурковський, Володимир Мацїлинський, Олекса Дзюба, Каміля Бодякова та Стефанїя Крушельницька як видїлові. Філїя веде сирітський захист.
Подорожі до Кракова і Відня. В цїли запобіженя непорозуміню оповіщує ц. к. Дирекція державних зелїзниць, що видаванє білєтів їзди до поспішних поїздів в напрямі до Кракова а також переказів до занятя місця (так зв. Platzkarten) відбуваєть ся виключно в міськім бюрі ц. к. державних зелїзниць у Львові улиця 3-го Мая ч. 5. а се вже два дни перед відїздом дотичного поїзду, о скільки ходить о їзду до Кракова зглядно до стацій положених поза Краковом. Таких білєтів того рода не видасть ся анї на головнім двірци у Львові анї на стації Львів-Підзамче.
Мораторія для Галичини і Буковини. В вістнику державних законів оповіщено розпорядок цїлого мінїстерства з 20. грудня 1917, яким продовжуєть ся мораторію для Галичини і Буковини до 30. червня 1918 з тим, що суд може робити виїмки щодо довжників, які є в силї свої довги сплатити.
З Академічної Громади. В понедїлок, дня 24. с. м. точно о 3. год. поп. відбудуть ся сходини т-ва "Академічна Громада" в льокали т-ва, вул. Бем-Емолія (Панська) 11 А. II пов. Просить ся всїх Товаришів(-ок) прибути. Гостям радї! — Виділ.
Промоція. П. Володимир Щуровський, санїтарний хорунжий УСС., одержав дня 21. грудня с. р. у львівськім унїверситетї степень доктора всїх лїкарських наук. 