◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поворот вивезених. Вчорашним вечірним і нинїшним ранїшним поїздом приїхав до Львова гурток випущених з Росії заложників і засланцїв. З довго вижиданих другів мали ми нинї щастє витати в нашій редакції д-ра Володимира Охримовича і радн. Романа Сосновського. Крім них приїхала пп. Іван Матіїв, Михайло Коцюба, Андрій Балтарович і Данило Роговський.
З полону. Вже девять місяцїв, як я в російській неволї. На всї мої картки, яких я чи мало написав ся, до нинї не дістав на превеликий жаль і сум, нїякої відповіди. Для того прошу Редакцію помістити в часописи, що Іван Гірняк полон. У. С. С. просить рідню і знакомих писати на таку адресу: Сибір, Тобольська губ., город Ялуторовськ, "Народний Дім".
Відзначенє. П. Лев Добрянський, надревідент і начальник кондукторів на стації зел. у Львові, відзначений золотим хрестом заслуги з короною на стяжцї медалї хоробрости. 