◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зі зміною року наш дневник — сподїємо ся — не потребує нїякої реклями. Під полїтичним оглядом найлїпше реклямує його те, що в нїм знаходить український читач освітленє кождої подїї зі становища полїтичного інтересу української нації. Що до інформаційної сторони вистане вказати на те, що наш дневник подає найновійші і найповнїйші вісти з закордонної України, в чім перевисшає без виїмку всю австрійську пресу. Се дає нам право сподївати ся і в 1918 р. як найбільшого підпертя зі сторони українського загалу. З нашої сторони можемо запевнити, що се підпертє спричинять постійні улїпшуваня в веденю дневника.
З житя української молодїжи. В понедїлок, дня 31. грудня с. р. точно о 3. год. поп. відбудуть ся сходини Т-ва "Академічна Громада" в льокали т-ва при вул. Бем Ермолія (Панська) ч. 11 А ІІ. пов. Просить ся о численну участь. Гостям раді! — Видїл.
"Карпатія" і галицькі старости. З кількох повітів доносять нам про отсї надужитя ц. к. старостів супроти українського товариства обезпечень на житє "Карпати": Як відомо, в звязку з воєнними позичками виробила ся форма підписування воєнної позички через обезпеченє на житє в воєнній позичцї. При VI. воєнній позичцї переводив сї обезпеченя в Галичинї головно "Австрійський Фенїкс". Обставини клалися так, що урядники, які улекшували селянам підписуванє воєнної позички, були рівночасно аґентами згаданого товариства і збирали длянього обезпеченя в воєнній позичцї. Коли ж при VII воєнній позичцї обезпечення в воєнній позичцї почала також переводити "Карпатія", деякі староства заявили, що вони крім "Австрійського Фенїкса" нїякого иншого товариства обезпечень на житє не знають та що тільки обезпеченє в тім товаристві будуть уважати на підписаня воєнної позички. Таке надаванє монополю одному товариству зі шкодою для инших є грубим надужитєм. Апелюємо в сїй справі до ЙЕ. Намісника і сподїваємо ся, що він зарядить, щоби "Карпатія" не зустрічала в своїй дїяльности нїяких перешкод. Адже український горожанин повинен мати повну свободу обезпечувати ся в воєнній позичцї в своїй товаристві. А при тїм треба зважити, що гріш, який збере "Карпатія", остане в краю, оживить краєвий фінансовий рух, коли тимчасом віденські товариства вміють тільки гроші з краю вивозити. 