◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Війна з Італїєю.
ВІДЕНЬ (Ткб). Урядово оголошують дня 28. грудня: На захід від Монте Кольоне і на схід від Монте Солярольо відперто ворожі наступи.
Війна на Заходї.
БЕРЛЇН (Вольф). На поодиноких місцях фронту боєва дїяльність протягом дня оживила ся. На східнім березї Мози була вона і в ночи жива. На схід від Лїнвіль привели розвідні віддїли полонених із француських ровів.
Македонський фронт.
Між Охридою і озером Преспа в луцї Черни та на східнім березї Вардару хвилями живійша артилєрійна дїяльність. 