◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По огляд вісїмнайцятилїтних, значить річника 1900 має відбути ся в часї від 4 д 28. сїчня 1918. Ті, що належали до сего річника мають зголосити ся від 2 до 9. Сїчня. Подібний перегляд відбудеть ся також в сїчни на Угорщинї.
На Буковинї підняли рух почтовий 1) в области звичайних листів уряди почтові Яблониця, Бук, Кимполюнґ і Садовник к. Кимполюнґа. 2) в дїлї листовім і грошевім в повнім обсягу уряди почтові Неполоковцї. 3) в областий грошевій з повним обсягом уряди почтові Кирлибаба і Руський Базилів. 4) в области листовій і грошевій в повнім обсягу, в ділї пакетовім з обмеженим обсягом уряд почтовий Стефанівка.
Східні границї Польщі. "Berliner Tagblatt" подає розмову свого співробітника з ґр. Ростворонським, шефом полїтичного департаменту польського президента мінїстрів, в якій ґр. Ростворовський дозволив собі начеркнути геоґрафічну карту будучої Польщі. Східні границї Польщі — мовляв — повинні йти вздовж дотеперішних стрілецьких ровів, але також і поза тою лїнїєю; як далеко — те промовчав п. Ростворовський, щоб можна "kresy" поширити опісля хоч би й по Симбірск. Литві зволив ґр. Ростворовський признати право самоозначеня.
В справі війскових реклямацій. Намісництво оповіщає: Наслїдком телєґрафічного рескрипту ц. к. Мінїстерства краєвої оборони ч. 2320/XIV, уповажнило ц. к. Намісництво управителїв полїтичних властий повітових під певними умовами до продовженя по день 31. марта 1918 удїлених сторонам дозволів на вижиданє мінїстеріяльного рішеня по день 31. грудня 1917, о скільки дотичних прошень о нове увільненє або продовженє увільненя в Мінїстерстві краєвої оборони не полагоджено. 