◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На що обертаєть ся українські податки? Прибічна рада міста Львова ухвалила згідно з внесенєм маґістрату признати Товариству відбудови польського Дому в Моравській Оставі підмогу в квотї 3000 К, мотивуючи цю ухвалу потребою, щоби "загрожений Дім польський зостав ся дальше в польських руках.
Зелїзнича катастрофа на лїнїї Львів-Відень. Вчера в ночи о 2 год. поспішний поїзд, який їхав з Відня до Львова, наїхав на особовий коло стації Гулляйн на Моравії. Льокомотиви обох поїздів розторощені, кілька ваґонів ушкоджених, богато осіб ранених, двох жовнїрів, які їхали III кл., убитих. Наслїдком cего було велике спізненє сего поїзду.
Порядок богослужень в світлий празник Рождества Христового в І-ій міській церкві Успенія Пресвятої Дїви Марії у Львові. Дня 22. ст. ст. грудня (пятниця) о год. 8 рано Часи Царські і обідниця (св. Литургії нема). Дня 24. ст. ст. грудня (недїля св. Отець) Навечеріє Рождества Христового: о год. 6. Утреня, о год. 10. Служба Божа, о год. 2. Вечерня велика. Дня 25. ст. ст. грудня Рождество Христове: о год. 5. рано Повечеріє Велике з Литією, Утреня, Наука. О год. 9. рано торжественна Служба Божа св. Василія В. співана з проповідию. О год. 4 по полудни Велика Вечерня і Акатист. Дня 26. ст. ст. грудня 2-ий день Рождества Собор П. Д. М. і дня 27. ст. ст. грудня 3-ий день Рождества св. в. мч. Стефана як звичайно в недїлю то є: о год. 6. рано Утреня, читана Служба Божа і Наука, о год. 10. Служба Божа співана і проповідь, о год. 4. пополудни Вечерня і Акафист.
Померли. Іван Филипович, купець у Львові, член старшини кружка УПТ. ім. Тараса Шевченка і член видїлу читальнї "Просвіти" на стрийській дїльницї у Львові, помер дня 2. сїчня с. р. Похорони відбудуть ся в пятницю дня 4. сїчня с. р. о год. 2 по полудни з дому жалоби при вул. Кохановського ч. 6. Українська львівська громада, а особливо стрийська дїльниця тратить в Покійнім народного робітника. Не було у Львові українського народного свята, нї зборів, нї віча, в котрім не брав би участи. Знаний був громадї його склеп, де панувала правдива українська вічливість. Щиро займав ся школою на стрийській дїльницї а ще день перед смертю згадував о тих бідних наших дїтях. Що дня просив Бога щоби дав діждати йому бачити вільну і свобідну Україну. В. й. п. 