◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Осьма сесія повної Української Центральної Ради розпочала ся 25. м. м. в Київі. На порядку поставлено: 1) Внесенє законопроєктів Ґен. Секретаріяту. 2) Справа мира. 3) Звідомленє Ґенерального Секретаріяту. — Члени одержують диєту 15 карб. денно і мають вільний приїзд І-ою клясою зелїзницями.
До відома всїх інвалїдів УСС. Повідомляєть ся, що спільні наради інвалїдів УСС. відбудуть ся з деяких причин щойно 12. сїчня с. р. о год. 10. рано, в льокали "Академічної Громади", при вул. Панській ч. 11а, ІІ. поверх. Просить ся всїх тих, які вже заповіли свій приїзд повідомити про се й прочих своїх товаришів, що з причини нечитаня часописий про наради нїчого не знають. На зїздї будуть обговорені всї недомаганя немічників УСС., як також способи, якими їм буде можна зарядити. Право участи в нарадах мають всї немічники УСС. без огляду чи вже були висуджені, чи нї. Тому, що від скількости учасників в нарадах буде залежати рішенє, а з сим і полїпшенє долї немічників, є в інтересї кождого з окрема рішучо явити ся на сїм зїздї. Товариші. які на разї перебувають в коші, чи по шпиталях, повинні постарати ся у своїх команд на сей день о від пустку. Ті, що безумовно не будуть могти приїхати і які ще не повідомили орґанїзїцію про своє теперішне житє — повинні для свого власного добра негайно се та подати свої бажаня, які ставлять до орґанізації. З окрема звертаєть ся увагу, що інвалїди, які до дня 11. сїчня найпізнїйше зголосить свій приїзд, сї будуть могти користати з обіду і евентуально зі звороту подорожі, за які для них орґанїзація постараєть ся. Зголошеня належить слати на адресу: Т. Бобків студ. прав, Львів, Косцюшка 1. (Народна Гостинниця).
Стан фонду ім. митропол. Андрея ґр. Шептицького для українських сиріт виносить з нинїшним днем 373 508.08 К. Просимо дуже всїх земляків памятати при нагодї Свят на сю важну цїль і слати жертви до тов. "Днїстер" у Львові на кн. ч. 10.300.
"Наталка Полтавка" буде виставлена незабаром у Ковлї на Волинї — аматорами Жидами... 