◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень—Київ.
Наш кореспондент пише нам з Відня: Від кількох днїв заведено безпосередну телєґрафічну комунїкацію між Віднем і Київом тай Берлїном і Київом. На днях відбула ся довша телєґрафічна розмова між Baliplatz-ом і Київом.
Українські гроші. 
"Народна Воля" з 25. грудня доносить: Вчора секретарство фінансів здало вже друкарнї Кульженка зразки українських гроший, які сими днями почнуть друкувати. Зразки грошей рисували відомі українські художники, як г. Нарбут, Ф. Кричевський та инші і гроші ті мають дуже гарний вигляд. Найкрасшими будуть 100 карбованцїв, котрі розмалював Г. Нарбут.
Троцький хвалить ся з дня на день. Чи не за скоро?
ПЕТРОГРАД (Аґ.) Могучість роб.-жовн. совітів на Українї росте з кождим днем. Катеринослав є цїлий в руках совітів. Приготовленя до висилки збіжа відбувають ся прискореним темпом. Вплив большевиків з дня на день росте.
На фронтах спокій.
ВІДЕНЬ. (Ткб.) Урядово оголошують: Не стало ся нічого особлившого.
Гарматні боротьби на Заходї.
БЕРЛЇН. (Вольф). Урядово оголошують 3. сїчня:
На богатьох місцях фронту гарматні боротьби. Недалеко побережа при значнім підпринятю взято бранцїв. Француські наступи в Шампанїї, на північ від Prosnes і на північ від Le Mesnil не вдали ся наслдком нашого огня.
Калєдін знова гетьманом козаків.
БАЗЕЛЬ. (Пр.) Нavas доносить з Москви, що ґен. Калєдіна вибрано знова на загальних зборах козаків гетьманом козаків 562 голосами на 638 голосуючих.
Большевицьке правительство і Румунїя.
ПЕТРОГРАД. (Ткб.) Комісар для заграничних справ сповіщає ось що: Місто Львів і кілька сїл в Бессарабії заняті війском. Кількох революціонерів розстріляно. Румунські власти запросили всїх членів комітету в Яссах до себе, запевняючи їм цїлковите безпеченство, відтак їх увязнили і поставили їх перед румунськими властями, які поробили приготованя до страченя їх. Але козаки перешкодили тому.
Супроти таких каригідних подїй візвали ми румунського посла, щоби ще нинї нас повідомив, які видано до тепер зарядженя, щоби скартати злочинні елєменти в кругах румунських офіцирів і бюрократії, які посміли піднести руку на російську революцію. Ми перестерегли румунське посольство, щоби не терпіло нїякої противної акції нї проти російських революціонерів, нї проти румунських революціонерів і соціялїстів. Кождий Румун найде опертє в силї російських роб. жовн. рад проти реакційної самоволї румунської бюрократії. Роб. жовнїрські ради не завагають ся навіть перед найострійшими зарядженями проти антиреволюційних заговорів Румунів, спільників Калєдіна, Щербачева і Української Ради і не будуть оглядати ся на становища румунських заговірників.
АМСТЕРДАМ. (Ткб.) Райтер доносить з Льондону таке: Довіз поживи для четвертої російської армії Щербачева, яка складаєть ся з українських жовнїрів, здержано. Утворено війсковий революційний комітет. Большевики і румунське правительство вимінили зі собою телєґрами наслїдком заговору проти російської революції. Відповідь румунського правительства є по висказам Троцького невдоволяюча. Заговір повстав наслїдком рабованя і пустошеня румунських сїл російськими жовнїрами. 