◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Похорон бл. п. д-ра Юлїяна Недведзкого відбув ся в пятницю 11. с. м. перед полуднем при численній участи професорів унїверситету і технїки. Перед домом жалоби промовляли ректор технїки проф. д-р Криґовський і д-р Рудницький в імени Наук. Tов. ім. Шевченка, на кладовищи проф. Вісновський іменем технїків і природників, бувший ректор Сирочинський від краєвої гірничої ради і о. сов. Т. Лежогубський від Tов. "Просвіти". Покійний записав значну часть свойого майна на українські культурні цїли. Похорон провадило українське духовенство.
Загальні збори кружка ім. кор. Данила на Жовківськім передмістю у Львові, відбудуть ся дня 19. сїчня с. р. о 5. годинї по полудни, зі слїдуючим порядком дневним: 1) Отворенє зборів. 2) Звіт з дїяльности Кружка. 3) Звіт касовий. 4) Звіт контрольної комісії. 5) Вибір нового видїлу і членів контрольної комісії. 6) Внесеня і запити членів. О ласкаву участь в зборах просить ся всїх членів кружка, родичів дїтий як також вп. гостий з инших дїльниць міста. Колиб в означеній порі не явилась вимагана статутами скількість учасників, то о пів години пізнїйше тогож дня відбудуть ся збори з тим самим порядком денним при евентуальній скількости прибувших учасників. — За Старшину Кружка ім. кор. Данила: Ол. Гайдукевич, голова. Емілїя Гошовська, секретар.
Заходом тов. "Українська Захоронка" відбудеть ся дня 13. сїчня с. р. в великій салї музичного Тов. ім. Н. Лисенка "Маланчин Вечір" з добірною проґрамою при співучасти війскової музики. Хто запрошеня не здержав, зволить ласкаво зголосити ся в днях 10, 11 і 12 від години 5—6 вечерем в льокали Товариства при вул. Руській ч. З, ІІ. сходи. Вступ лише за оказанєм запрошеня. 