◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Камінки струмилової. Вівторок дня 22 сїчня с. р. прибуде до Камінки струмилової посол Вол. Сїнґалевич, щоби зложити перед виборцями посольский звіт. Звіт відбуде ся в великій сали Народного Дому в Камінцї струм. о год. 11. перед полуднем. Щоби познакомити нашого посла з нашими потребами та кривдами, просить ся о як найчисленнїйшу участь. — Орґанїзація.
Міський Уряд господарський оголошує: Оповістку з дня 14/12 1917 про підвижку рації цукру до 1 кґ. місячно для женщин вагітних, кормлячих материй і дїтий до 6 року житя, модифікує ся о скільки, що управнені до додаткових карт, будуть і у сїм місяци як і у наступних одержувати половину додаткової карти пожитя цукру на 2/8 кґ. відрізаної здовж цїлої карти, а не як заповіджено спеціяльні карти.
Поворот з Росії. З наших визначнїйших громадян, вивезених царським правительством, вернули в сих днях: о. Кан. Громницький з Тернополя, б. посол д-р Андрій Koc, адвокат з Калуша, і радник львівського маґістрату Баньковський. — Вернув також львівський посол Брайтер.
З дирекції зелїзниць оголошують: З уваги що в послїдних часах манїпуляція рухова на головнім двірци у Львові є полученя з великими трудностями з приводу льокальних відносин тому щоби в части зарадити повстаючим бракам видаєть ся отсе зарядженє що до надаваня цивільних посилок до перевозу a се порученє ц. к. Управи полевих транспортів ч. 5. Всї цивільні посилки, поспішні а також звичайні, пакункові і в цїловозових наборах, призначені до стацій лежачих на шляхах: Львів-Підзамче-Стоянів, Львів-Підзамче-Тернопіль, Львів-Підзамче-Підгайцї і Красне-Заболотцї мають ся подавати до перевозу желїзницею виключно на двірци Львів-Підзамче, а посилки цивільні призначені до стацій, лежачих на всїх инших шляхах зелїзничих в обсягу Австрії, Угорщини, Боснїї і Герцеговини, а також до заграничних стацій маєть ся надавати до перевозу виключно на головнім двірци у Львові. Виключені від сего зарядженя є посилки війскові а дальше такі, які надійшли зелїзницею на один із сих двірцїв і там їх надаєть ся наново до дальшого перевозу а також посилки ладовані на торах промислових. Се зарядженє має важність з днем 20. грудня 1917. 