Важне до хлїборобів.

З Централї краєвої для господарської відбудови Галичини одержало товариство "Сїльський Господар" обіжник ц. к. Намісництва з дня 18. грудня 1917, який подає отсе до відома загалу.
"З рільничих кругів наливають безчисленні поданя до Централї, в котрих петенти подають подрібні всї шкоди, які понесли вони наслїдком воєнних подїй і домагають ся виплати високих субвенцій в готівцї.
Просьби ті вказують, що загал зовсїм хибно розуміє задачу ц. к. Намісництва, кр. Централї для госп. відб. Галичини і думає, що її цїлию є передовсїм цїлковита або частинна виплата воєнних відшкодувань.
Тому, що сей погляд є хибний, а вношенє таких просьб обтяжає вельми ц. к. Намісництво безпожиточною роботою, а сторони наражує на завід. Тому належить тямити, що хотяй виплата якої небудь субвенції є безпосередним вирівнанєм частинним школи воєнної, то однак властивою цїлию для якої Секція Ц.П.В.Г. субвенції удїляє є відбудова дїйсна і як найперша всїх галузий рільництва, що лежить в інтересї загалу a не тільки поодиноких одиниць.
Ц. к. Намісництву розходить ся передовсїм о се, щоби публичний фонд зістав ужитий безуслівно і о скільки мож як найскорше на вказану цїль, то є на відбудову рільництва, що би ту цїль запевнити, не буде ц. к. Намісництво Ц.В.Г.С. ІІ в будучности виплачувати на раз цїлої признаної субвенції, але тільки ратами в висотї 1/3 части признаної квоти, а виплату дальших рат учинить залежною від виказу, що попередну рату ужито на згадану цїль.
При тій нагодї треба тямити: 1) щоби не вносити поданя збірного о субвенцію на ріжні галузи рільництва, бо признаванє субвенції на ріжні галузи відбуваєть ся після ріжних норм, тому комульованє ріжних справ утрудняє дуже і спізняє їх полагоджуванє. 2) Що до відбудови знижених огороджень садів і городів яринних предвиджують установлені норми тільки поміч в забезпеченю впроваджених там культур, а не цїлковите відшкодованє, при чім кошт субвенціонованого огородженя мусить стояти у відповіднім відношеню до вартости землї ужитої під город.
Кромі сего мають предкладані просьби на відбудову огорож містити в собі плян городу і кошторис на огороженє, зладжені уповажненим технїком. 