◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Порядок богослужень в церкві "Преображенїя господня" у Львові в часї Йорданських свят. І. Пятниця дня 18. I. 1918 Навечерє богоявленя год. 9. рано. Часи царскі, год. 10.30 рано Водосвятіє в церкві. II. Субота дня 19. І. 1918 Богоявленє о год. 4. досвіта Повечерє велике і всеноче год. 5. рано І. чит. Служба Божа, год. 6. рано ІІ. чит. Служба Божа. Утреня год. 7.
Конфіската вчерашної передовицї знаменує практику, проти якої мусимо як найрішучійше застерегти ся. Сконфісковано повторенє й полїтичне обговоренє змісту дописи, поміщеної зараз на другім місци. А в самій дописи сконфісковано слова, в яких сказано, хто вимушує підписи на українських селянах за прилученєм Галичини до Польщі. Питаємо, чи польський жандарм в Східній Галичинї поставлений на рівнї з особою монарха, що про нього не вільно нїчого згадати?! Так само не стоять під такою охороною права намісник ґр. Гуйн і мінїстер внутрішних справ ґр. Тоґґєнбурґ, щоб не можна було говорити про їх відповідальність за дїяльність підчинених їм орґанів! Такою практикою завтра такий сам "sacrosanotus" стане екзекутор, поборець, почтовець, староста — ну і панове полїтичний цензор і прокуратор! Така практика не може бути телєрована. Нехай панове з львівської цензури приймуть до відомости, що їх поступованє буде предметом не тільки процесу в дорозї інстанцій, але також парляментарних запитів і дебат. Право мусить обовязувати і для української преси, і безправство, доконуване державними орґанами мусить бути вільно свобідно подавати до відомости й полїтично оцїнювати.
Про радника Дутку доносять нам, що він маєть ся розмірно добре. Є ранений в голову, має стовчену грудну клїтку і ногу, але рани легкі і на разї не представляють нїякої небезпеки. Здаєть ся вратувало його те, що був закутаний у футро подорожне, бо їхав у першім заґонї, його товаришка подорожи погибла на місци. При тій нещасливій подїї не обійшлось без крадежий, між иншими Дутцї забрано річи, убранє, гроші і папери. Славна також наша почта: телєґрама про се надана до проф. Д. Коренця 15. с. м. в Ряшеві прийшла до Львова 18. с. м.
Повернув з Росії о. Іван Фединський, гр. кат. парох Любіня великого і ц. к. полевий духовник 19. п. заг. ополч. — з Сибіри, губернії Пеpmcкої, села Ново Пишмінскоє, через Торнео Мальме.
Цїкава статистика. Нїмецький лїкар д-р Ганс перевів у війску статистику в справі жерела полових недуг. Та статистика регабілїтує проституток а сильно обтяжує — замужних жінок. На загал потверджує вона студії француського лїкаря Pібо, котрий вже давно доказав, що найбільше полових недуг походить від касієрок і кельнерок; на другім місци стоять замужні жінки як жерело полових недуг; а щойно на третім полїційно нотовані проститутки. 