◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За подїл Чехії.
ВІДЕНЬ (Ткб.) Союз нїмецьких послів з Чехії ухвалив заяву, яка буде зложена в Палатї послів. Воно звертаєть ся незвичайна рішучо проти змагань Чехів і домагаєть ся уширеня самостійної провінції нїмецької Чехії із всїми правами і урядженями коронного краю в области цїсарства Австрії, без якої не будь залежний від чеської части Чехії.
Розвязанє конституанти
ПЕТРОГРАД. (П. А.) Декрет про розвязанє конституанти звучить так:
Російська революція утворила робітничо-селянсько-жовнїрське правительство, як орґанїзацію усїх визискуваних робучих верств, яке тільки в боротьбі кляс маже вибороти для них цїлковиту полїтичну і господарську свободу. В першім періодї революції ті ряди поширили і скріпили свою власть і пізнали неможливість і самообман порозуміня з міщанством. Вони набрали пересвідченя, що освободженє гнетених кляс є немислиме без зірваня із всяким компромісом. На тім тлї вибухла в падолистї революція, яка віддала усю власть в руки р.-жовн. рад. Конституанта, вибрана на основі давних виборчих лїст, показала ся висловом старої системи правительства, в якім власть належала до міщанства. При тім нарід голосуючи на соціяльних революціонерів, не з'умів відріжнити соціял-революціонерів, прихильних міщанству від соц.-революціонерів лївицї, приклонників соцїялїзму. В сей спосіб конституанта мусїла стати ся укоронованєм мїщанської републики і протиставити ся витичній лїнїї революції в падолистї і повазї рад. Революція в падолистї дала власть радам і через неї робучим клясам, які доси були видані на поталу. Робучі кляси набрали пересвідченя, що минув час давнього міщанського парляментаризму, бо він не дасть погодити ся з задачами соціялїзму, та що тільки клясовий устрій в видї рад може побороти опозицію і утворити нове, соціялїстичне правительство. Непризнанє поваги републики рад і відданє здобутої свободи в руки конституанти і міщанства булоб фатальним кроком і рівнало би ся банкроцтву робітничої і селянської революції.
В конституантї, отвореній дня 18. сїчня, представники соціяльна революційної правицї, партії Керенського, Чернова і Аксентієва мали більшість. Розумієть ся, що ті люди відкинули внесенє, щоби розправляти над ясною і справедливою проклямацію головного виконуючого комітету та щоби принято проголошенє робітничих прав, також признанє революції в падолистї і поваги рад. В сей спосіб конституанта зірвала звязь, яка її лучить з републикою рад в Росії. Тому було конечне, щоби большевики і соціял-революційна лївиця, яка мала значну більшість в рядах відтягнула ся.
Тому що соціяльно-революційна правиця поборює явно повагу рад і попирає в дїйсности опозицію угнїтаючих кляс є річю ясною, що колиб часть послів остала в конституантї, то та обставина помоглаб тільки контрреволюції міщанства і осягненю її цїлий та і відобрано власти радам. З сих причин головний виконуючий комітет зарядив розвязанє конституанти. 