◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська мирова делєґація у Львові. Як ми вже вспіли донести вчора, — завитала вчерашного дня проїздом з Берестя до Київа українська мирова делєґація. В склад делєґації входять: Голубович, Любинський, Полозов, Севрюк, Левицький і Остапенко, які мають придїлений урядничий персонал. Делєґати задержали ся на кілька годин у Львові. Відомість про се розійшла ся зараз по цїлім містї. Де тільки появив ся автомобіль з котримсь з делєґатів, зараз окружала його товпа цїкавих. Один з делєґатів відвідав Книгарню Наукового Товариства ім. Шевченка і закупив за кількасот рублїв українських лїтературних новин.
Невинно повішені. В осени 1914 р. воєнний суд засудив на кару смерти через повішеня за мнимий злочин шпіонажі о. Романа Березовського, Льва Коблянського і Семена Жабяка. Заходами п.  д-ра Загайкевича переведено в тій самій справі перед війсковим судом в Стрию дня 17 с. м. зновлену розправу, при якій після знаменитої оборони д-ра Загайкевича суд. осудом признав усїх трьох повішених невинними. 