◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Висланцї Закарпатської (угорської) України явили ся на днях в президії У.П.Р з заявою, що цїла закарпатська українська людність бажає і собі і домагаєть ся правно-полїтичної спільности з усїми иншими частями українського народу.
Українська школа у Львові. Нам пишуть: Дня 19. с. м. відбули ся загальні збори Кружка У. Т. П. удержуючого прив. народну школу ім. кор. Данила на жовківськім передмістю у Львові при не такім великім числї учасників, якби сего значінє і цїль кружка вимагали. Після звідомленя голови Кружка п. дир. Гайдукевича школа ся, мимо несприяючих обставин, мимо покликаня майже всїх видїлових до війска, по кількох роках істнованя дуже гарно розвинула ся. Є вона нинї повною 4-клясовою школою, що в 5 віддїлах виховує понад 250 учеників-дїтий зарібників краківського передмістя на свідомих Українцїв. В браку її були би вони певно для нас страчені. Нинї льокаль — 3 комнати — на приміщенє школи вже не вистарчає і на зборах піднїс п. голова Гайдукевич пильну потребу вишукати новий відповіднїйший льокаль. Школа матеріяльно не забезпечена, а її гарний розвиток завдячувати треба заходам одиниць з поміж дотеперішного видїлу, головно голові Кружка п. дир. Гайдукевичови і пп. Боберській і Гошовським, що ввійшли і до нового новими членами доповненого видїлу. Тому, що в міру розвитку сеї школи, що опираєть ся головно на добровільних датках, ростуть і видатки, повинна наша суспільність, а передовсїм всї мешканцї жовківського і сусїдних передмість поперти змаганя Кружка, вступаючи в його члени і декляруючи місячні жертви на удержанє школи. Бо має вона загальне, а не лиш льокальне значінє, а її дальший розвиток спричинить певно і відмову укр. орґанїзації на жовківськім передмістю, що тепер підчас війни вмерла. Членські вкладки і місячні жертви посилати на руки Е. Гошовської, касієрки Кружка У.Т.П. Львів, вул. Театинська 7.
Дирекція приватної укр. ґімназії з правом прилюдности в Долинї повідомляє інтересованих, що іспити приватистів і приватисток відбудуть ся в днях 1. і 2. лютого б. р., а се кл. І., II. III. дня 1., прочих дня 2. лютого. Рано від год. 8 письменний, пополудни від 2 устний. 