◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Головна Рада галицьких, буковинських та угорських Українцїв". Доносить "Народна Воля": По почину галицьких студентів, які живуть в Київі, складено Головну Раду галицьких, буковинських та угорських Українцїв. Головна Рада має на метї обєднати всїх Українцїв з Австро-Угорщини для боротьби проти прилученя українських земель до Польщі і для утвердженя тих здобутків, які російська революція дала українському народови. Головна Рада буде ширити між закордонними Українцями ідею єднаня всїх народів Австрії для успішної боротьби за їх національно-полїтичне визволенє.
Українська Бесїда у Львові уряджує в своїх комнатах в суботу 26 сїчня товариські сходини, на котрі отсим має честь заросити. Вступ для членів, їх родин і осіб впроваджених членами 1 кор. Початок о 7. год.
Комітет інвалїдів УСС. складає щиру подяку Укр. Жін. Комітетови несеня помочи для ранених жовнїрів і УСС. за 200 К на кошти подорожи і прохарчованє для інвалїдів на день 12. с. м.
З Львівського унїверситету доносять, що виклади, перервані з причини різдвяних ферій, зачнуть ся в понедїлок 28. сїчня.
Союз Українок. В суботу, дня 26. сїчня відбудуть ся на Бесїдї членські сходини "Тов. Союз Українок". В проґрамі реферат п. Студинської: "Українка, якою слїд би їй бути". Початок о год. 6. вечером. О год. 5. того самого дня засїданє Видїлу і II. секції. 