◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Вперті чутки про намір подїлу Галичини". Під таким заг. пише нинїшний краківський "Il. Kurjer Codzienny": "В звязку з переговорами в Берестю появили ся непокоючі поголоски про буцїмто істнуючий намір подїлу Галичини. Одначе сим поголоскам не приписували з польської сторони спершу властивого значіня. Як довідуємо ся з міродатного жерела, галицький Краєвий Видїл одержав недавно формальне завізванє, щоби в справі подїлу Галичини предложив свій погляд. Ся відомість, подана в сїй конкретнїй формі, наскочила часть клюбів у польськім колї, отже буде порушена в наглім внеску на плєнарнім засїданю кола. В сїй справі жде край вичерпуючого виясненя, тим більше, що рівночасно не хибує поголосок про плян подїлу чи відступленя в цїлости для України дальших польських (!) земель, як Холмщини, Підляша й Волини".
Українські зелїзничники орґанїзують ся. Нам пишуть: Дня 20. сїчня 1918. р. відбули ся в Перемишли збори українських зелїзничників, на котрих був присутний посол Загайкевич. Збори ухвалили заложити українську ґрупу фахової орґанїзації, до котрої вже передтим вписало ся поверх 50 членів. Проти заложеня такої ґрупи протестував делєґат польської ґрупи п. Шельцер, одначе цїлий ряд бесїдників доказав, чому не можуть Українцї спільно з Поляками бути в одній орґанїзації. Про справи парляментарні виголосив реферат посол Загайкевич. Нехай заложенє української ґрупи фахової орґанїзації зелїзничників в Перемишли буде закликом до всїх зелїзничників Українцїв в Галичинї. Як перемиські зелїзничники позбули ся опікунства польського, так всї українські зелїзничники цїлої Галичини повинні раз на все позбути ся польської курателї. Слїд зазначити, що централя у Відни годить ся на закладанє українських ґруп фахової орґанїзації. Дня 21. сїчня с. р. в Перемишли застрайкував варштат зелїзницї. Причина страйку: покінченє війни і недомаганя апровізаційні.
Українські почтові марки. Секретарство почт і телєґрафу виробляє тепер умови конкурса на рисунки українських почтових марок. Є думка поставити такі умови: 1. вибрати рисунок має сам художник, 2. рисунок повинен бути один для всїх марок, 3. число, яке означує цїну марки, повинно бути не на самім рисунку. Премії за рисунки будуть призначені в 500, 300 і 200 карбованцїв. 