◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За фактичну самостійність України.
Берлїнська "Deutsche Zeitung" (всенїмецького напрямку) з 18. І. принесла більшу статю Е. Р. (ґрафа Ревентльова) п. з. Zu den Verhandlungen mit der Ukraine, в якій переказуючи берестейський комунїкат (з 17. І.) про успішні переговори з Українцями, підчеркує давне домаганє національних нїмецьких кругів (з супереч становищу демократичних партій), щоби осередні держави піддержали Українцїв в їх змаганях до самостійности і мирили ся з ними без огляду на Петроград. Дальше пише автор: "Тому, дивлячи ся із спільної для обох осередних держав точки погляду, не розуміємо, як то ґр. Чернїн найшов нагоду сказати Українцям "приміром", що доля польських меншостей в будучій Українї мусить бути обезпечена. Бачимо в сїм не лише те, що ґр. Чернїн певний австро-польської розвязки, а й те, що він дивить ся на Україну як та область будучих австрійсько-польських впливів. Супроти сього як зі становища прав України так із огляду на інтереси Нїмеччини треба покласти натиск на се, що Україна мусить розпоряджати фактичною самостійностю". Колиж треба говорити про обезпеченє, то "один із найважнїйших домагань України мусить бути, аби одержати дїйсні ґарантії" від Австрії що до обезпеченя прав Українцїв в Галичинї. Кінчить ся статя зазивом до швецької державної управи піддержати Україну у внутрі і на зверх против "пошанованя достойних змагань австрійської полїтики".
Большевики заняли Катеринослав.
СТОКГОЛЬМ (Ткб). З Гапаранди доносять, що до Петрограду наспіла вістка, то большевицькі війска по завзятій боротьбі заняли Катеринослав. Притім поляг також українській член конституанти Лубенець.
Большевики в Фінляндії.
СТОКГОЛЬМ (Ткб.) Наспіли тут вісти, що Росія мимо признаня незалежности Фінляндії не хоче виректи ся панованя над Фінляндією. Вправдї часть російського війска уступила з Фінляндії, але її заступлено сейчас иншим війском, яке постійно допускаєть ся насильств, а послїдне головно в Алянд.
Росія перед новим переворотом.
БЕРЛЇН (пр.). "Lokalanzeiger" доносить зі Стокгольму, що петроградські полки не є вже більше слїпо віддані большевикам так, що велика їх часть займе невтральне становище в домашній війнї, яка на ново розгорить ся. Большевики стягають фінські війска і лотиських стрільцїв. В Петроградї заострюєть ся положенє з кождим днем — показують ся недостача поживи. Говорять, що Савенко (мабуть Савінков, с. р., бувший мїністер в кабінетї Керенського. — Ред.), Філененко і Керенський получили ся, щоби зорґанїзувати новий переворот. 