◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Засїданє повного Комітету свята Української Народної Републики відбуде ся нинї в недїлю 27. сїчня 1918 о годинї 5 по пол. в льокали Краєвого Союза Кредитового у Львові, ринок 10, на котре всїх Вп. комітетових маю честь отсим запросити. — Д-р Кость Левицький.
Спільне засїданє секцій фільольоґічної і історично-фільософічної, в Науковім Товаристві ім. Шевченка (ул. Чарнецького ч. 26.) відбудеть ся в недїлю 27. с. м. о год. 10½ рано. Предметом нарад евентуальне устроєнє Академії в день свята Української Републики. Всїх членів обох секцій просить ся до участи.
Де дїв ся основний біблїотечний фонд імени Митрополита Шептицького? Із Станиславівської епархії пишуть нам: В р. 1901 при відході з Станиславова на митрополичий престіл, дарував митрополит Шептицький нашій епархії не лиш свою незвичайно цїнну біблїотеку, але також зложив на руки тамошної капітули суму 30.000 корон на удержанє згаданої біблїотеки та закупно нових книжок. Та не так склалось як гадалось. Епископська палата в Станиславові показалась не досить безпечною для таких фондів, коли ще в р. 1912 якісь невислїджені доси злодїї згаданий фонд з каси консисторської викрали і заставили в однім із львівських банків. Маємо надїю, що компетентні власти видобудуть сей фонд з під непокликаної опіки і ульокують в безпечнім місци, що не пішов з вітром за сотками тисячий инших дієцезальних фондів, які невідклично пропали.
Видівки з картинами міст і т. д. де Нїмеччини допущені. Видана в своїм часї заборона перевозу до заграницї почтових карт (видівок) з картинами міст, частий міст, місцевостий, краєвидів, обєктів важних з війскових оглядів, заведень комунїкаційних, господарських, зокрема будівель і памятників монархії, союзних держав і окупованих областий війсками австро-угорск. або союзними, дістала знесена дотично перевозу до Нїмеччини. Плити уживані до зладженя таких видівок є і дальше виключені від перевозу до Нїмеччини.
До відомости громадських орґанїзацїй народно-демократичної партії калуського повіту. Щоби положити конець ріжним баламутним вістям і сплетням подало до прилюдної відомости, що на орґанїзаційних повітових зборах 27. падолиста 1917 в Калушу відбутих вибрано мене на дальше орґанїзатором калуського повіту. Прошу проте, у всїх справах народної орґанїзації і полїтичного життя в повітї, відносити ся до мене у Львові, улиця Тевтинська 37. — Д-р Іван Куровець.
Уродини нїмецького цїсаря будуть обходити торжественно нїмецькі війська у Львові в недїлю, 27. с. м., богослуженями в протестантській церкві і в римо-кат. церкві св. Анни, а також полевим богослуженнєм для всїх віроіспоідань на площі перед рим.-кат. церквою св. Єлисавети. Принятє у нїмецького ґенерального конзуля сього року відпадає, бо він є на відпустцї. 