Справа львівського Народного Дому.

Львів, 31. січня 1918.
Наше домаганє, щоби найбільший інститут, сотворений нашим народом в Галичинї — Інститут Народний Дїм у Львові — перейшов в наші руки, — нарештї сповнило ся. З початком війни в серпни 1914 ц. к. власти здержали дїяльність "общества Народный Домъ въ Львовѣ", що завідував і фундаційним майном, а цїнні папери і ефекти ц. к. власти вивезли тодї до Відня і примістили в державній центральній депозитовій касї, де вони доси находять ся; в сей спосіб уратовано цїлий фундаційний движимий маєток перед вивезенєм до Росії, як і се стало ся пр. з движимим майном (ефектами) Ставропіґії. Повна москвофільска управа, що остала у Львові в часї російського наїзду, в цїлости виїхала в роцї 1915 до Росії і пробуває тепер в Ростові над Доном. По відзисканню Львова ц. к. власти (намістництво) іменували в липни 1915 куратором майна Інститута Народний Дім і товариства Народний Дім у Львові старшого комісаря полїції п. Адама Смужку, який ним завідував доси; справи вправні Народного Дому провадив в тім часї адвокат д-р Степан Баран.
В лїтї 1917 намістництво розвязало общество "Народный Домъ" (і общество ім. Мих. Качковского також), а іменований ad hoc куратор адв. д-р Чарнїк внїс проти cего рекурс до мінїстерства внутр. справ — доси не полагоджений. Не вижидаючи на остаточне полагодженє рекурсу рішило ся правительство утворити з наших виднїйших громадян тимчасову кураторію з 12 осіб, котра перейме від п. Смулки наряд цїлого майна і буде його вела аж до хвилї полагодженя рекурсу і остаточного утвореня і уконституованя фундації "Народный Домъ". До кураторії покликано: д-ра Костя Левицького — його трудом і заходам треба завдячити відданє "Народного Дому" в наші руки — члена Видїлу краєвого п. Івана Кивалюка, радника двора о. Ол. Барвінського, дир. д-ра Стефана Федака, о. сов. Олекс. Стефановича, о. крил. Тита Войнаровського, о. дир. Теодозія Лежогубського, проф. унїв. д-ра Кирила Студинського, проф. ґімн. д-ра Василя Щурата, радника вис. кр. суду п. Ал. Кмицикевича, радника п. Напалієвича і радника будівництва в маґістратурі п. Пежинського. В найближчих днях має п. Напалієвич скликати членів куратерії на засїданє в цїли уконститується; на сїм засїданю дотеперішний куратор п. надкомісар Смурка і дотеперішний синдик др Баран здадуть справу зі заряду і переведуть аґенди в руки кураторії. 