◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За упокій бл. п. Володимира Барвінського, першого редактора і засновника "Дїла" і о. Йосифа Барвінського відбудеть ся поминальне богослуженє в Преображенській церкві дня 2-о лютого с. р. (в суботу) о годинї 8½ рано на котре запрошає родина.
Жертвенність наших селян. Нам пишуть: Дня 20 с. м. члени читальнї "Просвіти" в Володимирцях, повіта жидачівського, дали в власній салї "Народного Дому" представленє театральне "Невольник", а чистий дохід в квотї 90 кор. відіслали до Укр. Краєвого Комітету помочи для виселенцїв у Львові в хосен осіб потерпівших наслїдком війни. Окрім того брацтва дївоче зібрало з коляди 250 кор., у котрих 200 призначено на фундацію ім. Митроп. Шептицького, а 50 кор. на нашу унїятську церков в Київі.
З низин неволї до вершин свободи. Bражіня з Сибіри й України. На сю тему виголосить звісний дїяч меценас д-р Володимир Охримович в пятницю 1. лютого о год. 6 вечер в великій салї Лисенка. Білєти вступу по 1 К можна дістати від четверга рано в "Союзнім Базарі". Весь дохід призначений на фонд для українських сиріт.
Адвокатська присяга. Д-р Олександер Mарітчак, тепер при війсковій прокураторії в Моравській Остраві зложив дня 10. сїчня с. р. адвокатську присягу.
Ґімназія в Бережанах. Нам пишуть: По 3½ лїтній перерві діждалась молодїж бережанськото і сумежних повітів реактивованя ґімназії. Правильна наука розпічнеть ся 4. лютого. Попри 8 кляс з польською викладовою мовою отворить ся 4 низші утраквістичні кляси (до висших не зголосило ся відповідне число учеників). Рівночасно з ґімназією отвирається бурсу для біднїйшої укр. молодїжи. Зголошеня до бурси вносити на руки о. проф. В. Дубицького в Бережанах. 