◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Україна й Румунїя.
ЛЬВІВ, 30. сїчня 1918. З Парижа доносять: Король Фердинанд мав у Яссах з окремими делєґатами Української Републики конференцію в справі становища України супроти Румунїї на випадок заключеня мира між Україною й осередними державами. Український війсковий комітет запевнив королеви особисту безпечність.
Масові страйки в Нїмеччинї.
ЛЬВІВ, 30. сїчня 1918. З Берлїна доносять урядово про вибух робітницького страйку. Після приготовань, які переведено минулого тижня, безробітє почало ся 28. сїчня і обхопило того дня в полудне около 40 підприємств, з яких застановило працю яких 100.000 робітників. В підприємствах для комунїкаційних цїлий працюють робітники безпереривно. Більша часть страйкуючих — після урядових донесень — се молоді хлопцї і жінки.
Звістка про депутацію угорських Українцїв 
у Відни, яка мала принести домаганє єдности з рештою українських земель — як нам пишуть з Відня — як потверджуєть ся.
Большевики в Фінляндії.
СТОКГОЛЬМ. Шведське тел. Бюро доносить з Гапаранди 28. с. м. таке: Від вчора цїла південна Фінляндія є в руках червоної ґвардії. Телєґрафічний уряд і наші публичні будинки в Гельсінґфорс обсадила червона ґвардія, яка розвязала сенат і проголосила большевицьке правительство. Поголоски про увязненє членів сенату неправдиві. В південній Фінляндії удержує лад горожанська ґвардія. В Тарнео остало тільки 80 російських жандарів.
ПЕТРОГРАД (ПТА) У Фінляндії проголошено революцію пролєтаріяту. Соціялїстичний комітет оголосив в недїлю революційну заяву, що власть належить виключно до робітницької кляси і її орґанів. Загальний страйк у Гельсїнґфорс зачав ся в понедїлок, проголошенє страйку в инших містах залежить від обставин.
Відозва упоминає чужих підданих і горожан ворожих держав, щоби не перебували в місцях, де можуть вести ся боротьби, які здержували ся від всяких ворожих кроків. головний комітет робітників проголосив стан залоги і  заборонив носити оружє. Тільки червоній ґвардії вільно мати оружє. Протиреволюційні змаганя і рабованє буде каране по революційним законам. Членів білої ґвардії і сенаторів увязнено. Біла ґвардія коло стації Кopін всадила в воздух міст. З инших місцевостий надходять подібні вісти. 