◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Представник Анґлії при Українській Републиці.
НАД КОРДОНОМ, 3. лютого 1918. В перших днях сїчня прибув до Київа анґлїйський посол Джон Пікшон Баґґе, як представник Анґлїї при Українській Републицї. Дня 8. сїчня явив ся він у голови Секретаріяту Винниченка, і вручив йому свої папери з отсею нотою:
"Представник Великої Британії, Його Ексцеленції голові Ради мінїстрів Української Народної Републики.
Ваша Ексцелєнціє! Маю честь звістити Вам, що правительство Його великобританської Величности Великої Британїї на Українї, моє правительство поручає менї, щоб я впевнив Вас про його зичливісь. Воно всїми своїми силами піддержувати-ме українське правительство в його завданню успішної управи, видержаню ладу і в боротьбі з осередними державами, ворогами демократії і людства.
Що ж до мене, пане голова, маю честь впевнити Вас про мої щирі бажаня співдїлати в осягненю наших спільних цїлий.
Представник Великої Британії на Українї".
Після того ґенеральний секретар Винниченко привитав п. Баґґе своїм іменем та іменем своїх товаришів і висловив своє вдоволовленя анґлїйським послом дипльомати, який довгі роки пробував на Українї.
"Le Temps" про мир осередних держав з Україною.
ЛЬВІВ, 5. лютого 1918. Маємо перед собою париський "Temps" з 24. сїчня с. р., а в нїм у вступній статї "Allemagne et Autriche" (Нїмеччина й Австрія) ось які уваги на адрес України з огляду на можливість заключення мира між Україною і осередними державами:
"В сїй ситуації, коли все здаєть ся непевне, як можуть союзники (антант) впливати на подїї?
"Мабуть тільки говоряча до Українцїв мовою правди й добре пониманого інтересу правди є така: Україна, коли завтра дасть поживу центральним державам, відсуне конець війни, бо доставить нїмецькому урядови способу зацитькати крик, що підносить ся в Австрії за миром без анексій. Що до інтересу Українцїв та він є досить ясний. Ворог (осередні держави) необхідно потребує їх збіжа не тільки під теперішну годину але й на страшну "переходову пору", котра слїдує по загальнім замиреню. Українські продуценти дадуть доказ особлившої наївности — що не є основною чертою їх характеру — коли сих примусових покупцїв приневолить дати всї ґарантії заплати і всї уступки полїтичні чи територіяльні, які будуть корисні для України. Щоби укріпити становище українських торговцїв може бути, що західні союзники приймуть міри, щоби нї один зі збіжевих округів світа не був по війнї до розпорядимости центральних держав на скільки вони не добудуть українського збіжевого округа на сталих умовах. У відплату достава українського збіжа нїмецько-австрійським покупцям не повинна відбутись перед закінченєм ворожих кроків. Се тільки один примір — і не найлїпший — численних ідей, які можна б суґґерувати. Дійсно легко оснувати ріжні роди цїкавих комбінацій над отсим подвійним ствердженєм: 1) Австро-Нїмцї не можуть обійти ся без українського збіжа. 2) Вони не можуть ужити сили, щоби його взяти".
Політично- господарська конференція в Берлїні.
БЕРЛЇН (Ткб). На наради над політичними і господарськими справами, які дотикають обсяг інтересів Австро-Угорщини і Нїмеччини прибудуть тут завтра — як доносить бюро Вольфа Кільман, Чернїн і Людендорф. Сподїють ся також в Берлїнї нїмецького амбасадора в Відня.
Лєнїн, Бравштайн і тов.
БЕРЛЇН (Вольф) 4. лютого. З українського революційного штабу миколаївського округа вийшла ось яка іскрова телєґрама: Звістка, яка появила ся в часописи про найвисшу державну власть в містї Николаївську, яку ревно розносять приклонники Лєнїна, Бравнштайна і комп. є явною інсінуацією, бо осі державні орґани Самостійної Української Републики, зелїзницї, почта, телєґраф, телєфон, воєнний трем і магазини, як також цїлий зелїзничий шлях з Херсону до Снаманки береже пильно перед всяким нападом Самостійна Українська Република і вірні правительству українські війска. Зовсїм таке саме положенє в Харкові.
Війна з Італїєю.
ВІДЕНЬ (Ткб). Урядово оголошують дня 4. лютого.
Між Адижою і Піявою значні гарматні бої. На схід від Бренти відперто два ворожі наступи стежних віддїлів.
Війна на Заходї.
БЕРЛЇН (Вольф). Урядово оголошують дня 4. лютого:
В многих місцях, головно у Фляндрії зросла під вечір гарматна дїяльність. На запад від Ballicourt сильні наступи Анґлїйцїв не повели ся.
Над Allette: на північ від Brave французи переходово вдерли ся в наші становища. Наша піхота і піоніри на півн.-запад Bezonvsux привели 19 бранцїв.
У воздушних боротьбах і з землї зістрілено в двох днях 18 ворожих лїтаків і два батальони на припонї. 