◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Льозанни доносять. що директор тамошного "Українського Бюра" п. Володимир Степанківський повернув туди після довгої неприсутности, в часї котрої прийшлось йому зажити вязничним житєм у Петропавловській кріпости в Петроградї і житєм політичного інтернованого в Льондонї.
Старий курс в галицькім намісництві. Д-р Роман Савейка на своє поданє о принятє до намісництва одержав відповідь відмовну — з огляду на "недостачу місця". Як за часів бл. о. Потоцьких, Пїнїнських і їм подібних...
В справі реклямацій рільників. 3 мінїстерства краєвої оборони доносять урядово: Управителї полїтичних властий повітових одержали уповажненє обовязаним до війскової служби, уродженим в 1900 р., та тим уродженим в рр. 1899—1894, які з приводу знесень реклямацій мали-би зголосити ся до служби, дозволяти на дальший побут вдома, о скільки згадані особи конче потрібні в рільничім господарстві, яке є їх головним званем та о скільки не дадуть ся заступити нїякими жіночими силами. Той дозвіл мусить бути опісля потверджений мінїстерством краєвої оборони. Се остаточне рішенє мінїстерства буде важне на все або тільки до того часу, поки на місце реклямованого не буде увільнена инша робоча сила, яка досї відбуває службу.
Російська делєґація в переїздї з буковинського фронту до Берестя задержала ся у Львові під проводом молодого прапорщика Сафранова, якого по вибуху большевицької революції іменовано командантом війск. Цїкаве те, що йому підчинені офіцири: один ґенерал, один штабовий офіцир і два инші. Делєґати полагодили у Львові деякі орудки і відїхали в автомобілях до Берестя.
Відзначенє. Нам пишуть: Цїсар Вільгельм надав дня 2. І. 1918 нїмецький зелїзний хрест 2 кляси поручникови Михайлови Федитникови. Відомість про се четверте з черги відзначенє відомого в Дрогобиччинї українського громадянина радо повитають численні знайомі й други, якими тїшить ся відзначений серед українського громадянства. Тепер перебуває він в Берестю. 