◦ ◦ ◦ ◦

Очищуваннє України від большевицьких банд.
"Бюро Вольфа доносить під датою 4 лютого: Така телєґрама прийшла 1 с. м. від українського воєнно-революційного штабу миколаївського повіту: Вістка, яка появила ся в часописях, про найвищу державну владу совіту в містї Миколаїві, а яку пильно поширюють прихильники Лєнїна, Кронштейна й компанїя, се прилюдна інсинуація, бо всї державні орґани незалежної Української Республики, як залїзницю, почту, телєґраф, телефон, воєнний обоз і склади, як і цїлий залїзничий шлях з Херсону до Суаманки старанно пильнують перед усяким замахом незалежна Українська Республика й вірні правительству українські війська. Таке саме положеннє в Херсонї. Те саме бюро доносить під датою 5 с. м.: Телєґрама з Київа з 2 лютого повідомляє, що Могилїв, головну квартиру російської начальної військової управи, зайняли Поляки й арештували головнокомандуючого Криленка з його цїлим штабом.
Та сама телєґрама доносить, що Українцї здушили повстаннє большевиків у Київі. На чолї нововибраного українського мінїстерства поставлено голову української мирової делєґації в Берестю Голубовича. Всї українські війська стали по боцї київської Центральної Ради. Большевицькі частини військ відходять чим швидше з України до Росії. Коло Київа мало зібрати ся пів мілїона українських військ під проводом офіцерів. Навіть цивільне населеннє має бути озброєне.
Берлїнська "Vossische Zeitung" довідуеть ся, що війська Ради зайняли Харків.
Державний секретарь Голубович утворив нове мінїстерство, яке в противенстві до дотеперішньої схильности Українцїв порозуміти ся з большевиками не має жадного большевицького члена.
Мінова торговля України з Доном. 
Україна провадить з Доном мінову торговлю. Український мінїстер апровізації запропонував Донщинї 50 мілїонів пудів цукру з тою умовою, щоб Дон в свою чергу згодив ся на вивіз в Україну соняшникового олїю й деяких инших продуктів, а головно збіжа.
Центральний комітет гірських народів північного Кавказу 
оголосив автономію гірського союзу, а себе тимчасовим правительством. Гірське правительство заявляє, що проголошеннє сеї автономії буде лише корисним для скріплення ладу в межах південно-східного союзу й дасть йому нову силу.
Для заключення союза України з південним сходом
їздили до Катеринодару представники України. Голова південно-східного союза Харламов перед кореспондентом "Утра Россіи" надав великого значіння союзови, завданнєм якого не лише уреґулювати відносини на південнім сходї, але повільно оздоровити й цїлу Росію. Союз на передоднї бльоку з Сибіром.
Білорусь слїдом України. 
В Минську 18 грудня 1917 р. скликано загально-білоруський з'їзд, на який начальник штабу верховного головнокомандуючого дозволив делеґувати представників військових частин. На зїздї мали проголосити Білорусь, в складї віденської, витебської, городненської, минської, могилївської, західних повітів смоленської й північних повітів чернигівської ґубернїй, демократичною республикою, в федеративнім звязку з иншими частинами Росії з національно-особистою автономією решти народів білоруської республики. Також мали на зїздї передати безплатно народови всї землї, декретувати національну армію, вибрати краєву раду з відданнєм їй права місцевого законодавства й пристосування спільних для всїх частин федерації законів до місцевих умов. Крім того мали домагати ся представництва на мировім конґресї.
Самостійність Фляндрії. 
На загальнім засїданнї 22 грудня 1917 ухвалила Рада Фінляндії урочисто й одноголосно самостійність Фляндрії. Наслїдком сеї ухвали зложила Рада свої мандати й наступлять нові вибори, які дадуть можність Флямандцям заявити свою волю з приводу ухвали Ради Фляндрії. 