◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Завдяки енерґічним профілактичним зарядженям війскових властий відбувала ся нинїшна польська манїфестація у Львові — до полудня бодай супокійно. Що до розмірів, то не була вона зовсїм надзвичайно імпозантна. Характер був проти-австрійський, проти-нїмецький і розумієть ся — против-український.
В справі державних додатків на справунки доносять з ц. к. краєвої шкільної Ради таке: З ріжних сторін доходять до шкільної краєвої Ради вісти, що емеритовані народні учителї і учительки, також вдови по учителях і опікуни сиріт, не оголошують ся в окружних шкільних Радах, щоби подати дані потрібні до признаня і виміру так званих додатків на справунки. Супроти того пригадуєть ся інтересованим або їх заступникам, щоби найдальше до 20. лютого зголосили ся в найблизшій окружній шкільній Радї, яка подасть потрібні поясненя і впише дати, що до котрих одержала інструкції.
З львівських газет вийшла нинї рано — як звичайно — "Neue Lemberger Zeitung". 