◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Чернїн перед делєґацією.
ЛЬВІВ, 18. лютого 1918. Віденські дневники доносять, що Чернїн веде дальші наради з делєґатами. Здаєть ся, що в найблизших днях буде скликана комісія для заграничних справ. На послїднім своїм засїданю згадана комісія ухвалила ґр. Чернїнови заяву довірія 14 голосами проти 7, при чім делєґати Поляки: Ґломбінський і Дашинський здержали ся від голослвагя. Коли би Поляки не відступили від опозиції, то в комісії мав би ґр. Чернїн 13 голосів за собою, 11 проти.
Нїмецький парлямент про мир з Україною.
Після інформацій берлїнської преси партії парламентарної більшости заявили правительству, що вони бажали би, аби мировий договір з Україною був предложений парляментови перед всякими іншими предложенями та полагоджений у всїх трьох читанях дня 20 лютого. Державний канцлєр має намір дати парляментови свої поясненя про заключенє договору. Про дальше політичне положеня ґр. Чернїн буде говорити що йно підчас буджетової дебати.
Польське коло рішилось на опозицію.
ЛЬВІВ, 18. лютого 1918. Парляментарна комісія польського кола на засїданю, що відбулось 15. с. м., рішила предложити повному колови, щоби вона перейшла до різкої опозиції, що й коло певно ухвалять.
Того ж самого дня вели ся наради польських членів Палати панів під проводом ґр. Голуховського, які рішили те ж перейти до опозиції проти правительства.
Ґр. Чернїн — як пише віденська преса — доси не відбував нїяких конференцій з польськими полїтиками.
Кінець перемиря з Росією.
БЕРЛЇН (Вольф). В урядовім донесеню потверджує цїсарське правительство, що петроградське правительство своїм поступованєм в дїйсности виповіло перемирє. Се належить вважати, що виповідженє наступило 10. лютого. Нїмецьке правительство відповідно до упливу семиденного реченця, предвидженого в договорі, мусить собі застерегти вільну руку у всїх напрямах.
ВІДЕНЬ (Ткб.) 17. лютого. З воєнної пресової кватири доносять вечером таке: Нинїшний воєнний комунїкат нїмецький доносить, що завішенє оружя на російськім фронтї кінчить ся завтра в полудне. Наслїдком відлученя України тягнеть ся російський фронт від Балтійського моря до Припети, а на тім фронтї стоять виключно нїмецьківійска.
Реформа калєндара в Росії. 
Розпорядком народнїх комісарів заведено в области російської републики гри горянський калєндар з днем 1. лютого, який числить ся як 14. день лютого.
Большевики проти нїмцїв.
РИҐА (Вольф) 16. лютого. Наспіли сюди вісти, що в Дорнатї арештовано до 10. лютого триста Нїмцїв і богато прихильних Нїмцям Естонцїв. Конфіскують ся усїсредства поживи так, що дальше виживлень нїмецьких жінок і дїтей майже неможливе. Сотки увязнених перевезено в кронштадтські тюрми. Їх житє в найбільшій небезпецї, бо большевики хочуть їх ужити як закладників супроти Нїмеччини і грозять погромом на неувязнених. В публичній оповістцї проголошено винятє з під права балтійської шляхти, мущин від 17 і жінок від 20 року житя. 