◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перед мировими переговорами з Румунїєю.
Відїзд ґр. Чернїна і д-ра Кільмана до Фоншані.
ВІДЕНЬ (Ткб). Румунське правительство висловило бажанє — приступити до вступних переговорів в справі мира з почвірним союзом. В тій цїли ґр. Чернїн в найблизших днях виїде до Румунїї. В міродатних кругах оцїнюють пессимістично вигляди на успіх тих переговорів, бо Румунїя ще не визбулася своїх далеко йдучих аспірацій.
БЕРЛЇН (пр. т.) Державний секретар д-р Кільман виїзджає дня 20. с. м. до Фокшані, щоби взяти участь в переговорах з Румунїєю.
Приверненє передвоєнної границї між Австрією і Україною.
ВІДЕНЬ (ТКБ). 19. лютого. З воєнної пресової кватири доносять:
Постанови артикулу II. мирового договору з Україною, який в справі нових границь привертає status quo ante який був з російською імперією, тепер цїлковито переведено в житє. Вчора обсадили наші війска без перешкоди цїлу область аж до державної границї.
Коронна Рада про реформу конституцїі.
ВІДЕНЬ, 19. лютого 1918. На коронній Радї, яка відбула ся нинї в Бадемі під проводом цїсаря, найважнїйшим предметом нарад була реформа конституції й адмінїстрації.
Самовбийство Калєдіна?/
СТОКГОЛЬМ (ПА) 19. лютого. На основі донесеня cовєту в Царицинї поповнив ґен. Калєдін самовбийство в Hовочеркаску. Його наступником іменовано ґен. Несерова. 