◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Засїданє кураторії "Народного Дому" відбудеть ся в четвер д. 21 лютого с. р. о год. 4-ій. Звертаємо увагу членів кураторії і нашої суспільности на брошуру: "Історичний огляд засновин "Народного Дому" у Львові, на основі жерел написав Ол. Барвінський. Цїна 80 сот. (в книгарнї Наук. Tов. ім. Шевченка і Ставропигійського Інститута).
Насильство. Вчера о год. 8 рано відбували в трамвайовій ремізї збори трамваєвих урядників і служби. Якийсь п. Лясковський, трамваєвий слюсар, заявив, що заряд трамваєвої зелїзницї позбавить одноденної заплати всїх робітникіа трамваєвих і що ті гроші пішлють на польські лєґіони. За тим голосували Поляки; Українцї не були присутні на зборах, бо взагалї не брали участи в манїфестаціях. Одначе протестують проти сего большевицького насильства орґанів міської ради Львова та своїх товаришів Поляків і не дадуть себе обрабувати на цїли ворожі українському народови і державі.
Загальні Збори Українських Зелїзничників в цїли заснованя фахової орґанїзації відбудуть ся дня 21. лютого 1918 о год. 6 вечер в сали "Сокола ІІІ" при вул. Городецькій ч. 95 з порядком денним: 1) Вступне слово. 2) Вибір старшини. 3) Внески і запити. О численну участь просить Видїл.
Засїданє Краєвої Комісії причинкової в Намісництві визначене на день 18 лютого 1918 р. не відбуло ся. Референт секції для рільників секретар намісництва п. Adam Konopka повідомив листовно членів секції, що "wobec braku dzisiaj personału pomocniczego posiedzenia komisyi zasiłkowej nie odbędzie się". 