◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поклик українського правительства о поміч.
ЛЬВІВ, 21. лютого 1918. Українське правительство по опущеню Київа вислало іскрову депешу, в якій представляє разбійницький наїзд большевиків на Україну і просить о поміч. Депеша має титул: "До всїх, до всїх, до всїх!"
Рівночасно українська мирова делєґація вручила нїмецькому правительству ноту з закликом до війскової інтервенції в користь України.
Росія годить ся на мирові умови почвірного союза.
ВІДЕНЬ, 20. лютого 1918. Довідуємо ся з поінформованої сторони:
Рада народних комісарів приняла поставлені почвірним союзом у Берестю умови мира без застережень. Осягнений таким чином новий зворот на Сходї треба завдячити виключно піднятій без ваганя війсковій акції проти великоросійської републики. Розумієть ся само собою, що ся війскова акція, як усе, що дїєть ся на фронтах, опираєть ся на порозуміню обох війскових держав: Коли доси доношено тільки про марш нїмецьких віддїлів, то причина сього мира лежить тільки в тім, що головні австро-угорські боєві сили знаходять ся на південній части східного фронту. На північ від Припети стоять виключно нїмецькі війска, також по обох боках залїзницї Ковель-Рівно були в ту пору тільки нїмецькі віддїли до розпорядимости. Похід наших війск є залежний від місцевого положеня.
Повідомленє в нїмецькім парляментї.
БЕРЛЇН, 20. лютого 1918. Державний секретар Кільман прочитав підчас своєї нинїшної промови таку мирову телєґраму большевицького правительства в Петроградї до нїмецького правительства:
"Рада народних комісарів є спонукана з огляду на положенє заявити свою згоду і підписати мир на тих умовах, які поставили делєґати почвірного союза в Берестю. Рада народних комісарів заявляє, що відповідь на близші умови, які поставило нїмецьке правительство, негайно подасть ся.
Навязуючи до відчитаня іскрової телєґрами большевицького правительства, замітив д-р Кільман, що хотїв би мимо cего перестерегти перед певністю, що вже тепер маємо в кишенї мир з Росією. Мир з Росією буде доперва тодї, коли висохне чорнило під договором.
Мир з Великоросією і Україна.
ЛЬВІВ, 21. лютого 1918. Заява большевицького правительства про принятє у умов мира почвірного cоюза витворює нове положенє на Українї. Між умовами, які ставить до петроградського правительства почвірний союз, мусить знаходити ся також умова, що петроградське правительство признає берестейський договір і обовязуєть ся шанувати цїлість і суверенність Української Народної Републики. В теперішній стадії мир між почвірним союзом і Великоросією не дасть ся инакше подумати.
Війскові операції на Сходї.
БЕРЛЇН (Вольф) 20. лютого. Урядово оголошують:
По обох боках шляху Риґа-Петроград переступлено російські становища, які лежали 20 км. перед нашим дотеперішим фронтом.. Слабий опір ворога під Інзен, на північ від зелїзничого шляху, скоро зломано. Нині дивізії пішли вперед через Двиньск в напрямі на північний схід й на схід. Між Двиньском і Луцком розпочали наші війска похід в широких відтинках. Дивізії, які пішли вперед через Луцк, йдуть на Рївно. В наші руки попало 2500 бранцїв, кількасот гармат і великі маси матеріялу.
БЕРЛЇН (Вольф) 20. лютого. Урядово доносять вечером:
На Сходї посуваємо ся вперед. Нїмецькі війска вмашерували до Естонії. Ми перейшли через Відень в напрямі на схід.
Заостренє парляментарної крізи. 
ЛЬВІВ, 21 лютого 1918. Віденські ґазети доносять:
До ворожого становища Поляків супроти кабінету Зайдлєра прилучаєть ся нова трудність, а саме те, що Чехи заповіли внесенє, щоби війсковій комісії дати тільки 8-дневний реченець до предложеня звіту в справі цїсарського розпорядку з 1. мая 1915 про розширенє обовязку до служби в загальнім ополченю. Сей внесок є тому небезпечний, що серед теперішних парляментарних відносин цїсарський розпорядок признано би неважним, а се потягнулоб за собою звільненє усїх ополченцїв, які числять понад 42 лїт.
Президент мінїстрів заявив, що ухваленє 8-дневного реченця pівналось би замкненю парляменту. Переговори з Чехами були без успіху, тому скликав президент мінїстрів спільну конференцію клюбових голов, щоби найти якусь розвязку, що й вдало ся. З виїмком Поляків, які тепер пірвали усї зносини з правительством, були заступлені усї партії. Ухвалено дати війсковій комісії 4-тижневий реченець; в сїм часї має правительство поставити партіям конкретні предложеня про обмеженє загального обовязку ополченя. Дебата над буджетовою провізорією буде перервана, а у вівторок слїдуючого тижня має зачати ся друге читанє. В комісії і підчас другого читаня прийде до рішаючого голосованя. 