Українці в тимчасовій Радї міста Львова

За право української репрезентації й української мови.
Львів, 22. лютого 1918.
Вчера відбуло ся перше правильне засїданє тимч. Ради міста Львова. Секретар Волєнський відчитав заяву польських партій про нелєґальність розвязаня міської ради та деклярацію в справі урядової мови міста Львова, в котрій покликував ся на постанови §32 статуту міста і §38 реґуляміну ради, а то з огляду на те, що на вступнім засїданю виголошено також бесїди в непольській мові. Польські члени тимч. ради вірні традиційній польській полїтиці та ягайлонській ідеї, готові в дорозї порозуміня узгляднити узасаднені жаданя представників руської (sic!) народности, але не можуть згодити ся на те, щоб односторонно поминано приписи про права польської мови; сї переступства обовязуючих приписів не можуть становити прецеденсу на будуче.
Представник клюбу польських соц.-демократів п. Обирек прилучив ся до першого протесту, але заявив, що його клюб не годить ся зі змістом другої деклярації, бо стоїть на становищи, що кождому треба дати можність промовляти в рідній мові. Бесїдник витає представників українського народу, котрі перший раз вступили до ради міста Львова. Бесїдник домагав ся виборчої реформи.
В імени українських членів ради забрав голос д-р С. Федак і зложив слїдуючу
Заяву:
Ми увійшли до Світлої Ради не на підставі виборів, а покликані Президією ц. к. Намісництва. При виборах кажуть політичні партії, становлячі більшість при нашій ординації виборчій змайоризувати меншість і не допустити її до нїякого заступництва. Натомість державна власть повинна кермувати ся основним законом, признаючим рівноправність всїм народностям і віроісповіданям в Австрії. Після послідної знаючим рівноправність всїм народностям і віроісповіданям в Австрії. Після послїдної урядової переписи з року 1910 серед загалу цїлого населеня міста Львова, було понад 10% Українцїв, а понад 18% гр. кат. Після справедливости і закона повинні ми в тій пропорції бути заступлені в управі міста Львова. І дїйсно — давнїйше мали ми в Радї міста Львова заступництво відповідаюче бодай приблизно тій пропорції. Також Президія ц. к. Намісництва в р. 1915 покликала на 18 членів прибічної Ради, 2 членів і 1 заступника української народности, чим уже раз признала нашій народности право на таке заступництво, яке відповідало би при найменше офіціяльній цифрі української людности — хоч ся цифра далеко не досягає фактичної скількости, не кажучи вже про далеко більшу скількість греко-католиків. Тепер однак покликано лиш 5 членів української народности, зглядно гр. кат. обряду (п. Ганкевич увійшов з иншого титулу), яке то числа є в дуже яркій диспропорції до числа Українцїв, а ще більше де числа гр. кат. Надто не покликано нї одного заступника укранської народности, так що на случай уступленя котрогось з наших членів — ся пропорція ще більше на нашу некористь погіршилаб ся. Проти того поступованя ц. к. Державної Власти — яким позбавлено людність української народности міста Львова належного заступництва — та скривдженя в її національних і конфесійних правах — ми як заступники тої людности рішуче застерігаємо ся і як найострійше протестуємо. Сею заявою сповняємо наш обовязок як заступника української людности міста Львова.
Мимо тего покликанє нас на членів Світлої Ради на тепер приймаємо, та заявляємо, що після сил наших старатись будемо не лиш для добра українського населеня, але взагалї для добра і нам дорогого міста Львова та всїх його мешканцїв спільно з Панами працювати".
У відповіди на сю заяву Укрїнцїв президент Pутовський покликав ся на постанови статута міста й додав, що Українцям прислугує право відклику в тій справі до висших властий.
Наступив вибір комісії-матки, до котрої в Українцїв увійшли др Федак і дир. Нагірний. 