◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нове мирове предложенє большевиків.
БЕРЛЇН 21. лютого (Ткб). Як доносять, російські народні комісарі пішли за зізнанєм потвердити письменно мирове предложенє; відповідне письмо перейшло вже через нїмецькі лїнії. Супроти сего також поголоски про упадок Троцького і Лєнїна, які кружили від кількох днїв, булиб неправдиві.
Варшава проти берестейського мира. 
Зарядженя нїмецьких властий.
ЛЬВІВ 22. лютого 1918. Німецькі власти наложили на Варшаву чверть мілїона марок контрибуції за мінїфестації проти берестейського мира.
"Monitor Polski", урядовий орґан Реґенційної Ради, в якім з поминенєм цензури появив ся протест Ради проти берестейського мира, нїмецькі власти заборонили видавати.
Проклямованє литовської держави.
БЕРЛЇН 20.лютого 1918. "Tägliche Rundschau" доносить з добре поінформованого жерела: Литовська Краєва Рада ухвалила одноголосно вислати таку депешу до правительства Росії, Німеччини й инших держав:
Литовська "Тариба" (Рада), як одинока представниця литовського народу, на основі признаного права самоозначеня народів і на основі литовської конференції з 18—25 вересня 1957. проклямує відбудову демократичної й незалежної литовської держави зі столицею у Вильнї та роздїл тої держави від усяких унїй і звязків, які були з иншими державами. Заповідаючи скликанє Литовських Установчих Зборів, просить "Тариба" о признанє незалежности литовської держави.
Радикальна розвязка крізи. 
Скликанє конституційної комісії. 
ЛЬВІВ, 22 лютого 1918. Після інформації віденської преси теперішна кріза покінчить ся небавом. В міродатних сферах вважають неоможливим дальше відкладанє рішеня та бажають в інтересї держав переведеня радикальної розвязки, якою зреалізовано би реформу конституції. Щоби творити ту розвязку, має бути скликана конституційна комісія. В звязку з тим остають авдієнції парляментаристів у цїсаря. Проясненя ситуації сподіють ся в найблизших днях.
Большевицьке правительство мусить дати запоруку, що признає мир з Україною.
ЛЬВІВ, 22 лютого 1918. З приводу нового мирового предложеня большевиків берлїнська преса пише, що Великоросія мусить дати достаточні ґарантії чесности своїх намірів. Сюди належить в першій мірі опорожненє нападених окраїн, увільненє всїх Нїмцїв, яких там арештовано і забрано, а також признанє і забезпеченє мира з Україною.
"N. Fr. Presse" з 20. с. м. пише в сїй справі:
Мир з Великоросією є неможливий без забезпеченя України. Сю основну умову треба вважати як уже приняту іскровою депешою Совіти.
Поляки і плєбісцит в Холмщинї.
Відпертє польських претенсій.
ЛЬВІВ, 22. лютого 1918 Навіть соц. дем. "Arbeiter Zeitung", яка від хвилї заключеня берестейського мира взяла в свою опіку большевиків і Поляків, з приводу додаткового договору про плєбісцит в Холмщинї пише:
Більше Поляки не можуть жадати, більше певне не можуть осягнути. 