◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Утеча харківського Совіта до Петрограду?
ВІДЕНЬ, 22. лютого 1918. Харківський "Южний Край" приносить відомість, яку треба брати одначе з резервою, що большевицький Совіт в Харкові не може вдержати ся і втїк до Петрограду. Таким чином Українська Цетральна Рада взяла би верх.
Що їм стоїть на завадї.
ЛЬВІВ, 23. лютого 1918. Передучора на засїданю польського кола поc. Скарбек (вшехполяк) домагав ся, щоби польське коло зажадало усуненя нїмецьких війск з Галичини.
Польські лєґіони йдуть проти України?
БЕРЛЇН, 20. лютого 1918. Підчас нинїшної дебати над берестейським договором в нїмецькійм парляментї національно-лїберальний посол Штревеман між ин. сказав:
"Що робило ся з польської сторони, щоб заслужити собі на симпатії? (признанє з права). Коло польське поставило в австрійській палатї послїв внасенє, що право самоозначеня мусить відносити ся до всїх Поляків без огляду на полїтичні границї (слухайте! слухайте!) Одинока можливість розвязаня польського питаня се злука всїх польських областий з доступом до моря (слухайте!). Отож відповідний на перший овоч світової війни — самостійність Польщі, є домаганє відірваня нїмецьких областий. (Дуже влучно!) Не стає менї парляментарного слова на схарактеризованє того внесеня австрійського кола польського (Дуже влучно). Також у пруській палатї послів поставлено домаганє, щоб будучність нашої східної монархії стала предметом міжнародної умови і перестала бути нїмецьким питанєм. Коли рішають ся великі житєві справи нїмецького народу, можемо поставити собі питанє, де лежить наш інтерес, коли се правда, що тепер польські лєґіони йдуть походом проти країни, з котрою ми заключили мир, то Поляки роздирають тим договір з 5. падолиста 1916 (живе признанє). Бо тодї провадять Поляки свою армію також гроти Німеччини, котра залила ся кровю і за їх самостійність. (Живе признанє й оплески на трибунї).
В Естонії і на Українї.
БЕРЛЇН (Вольф). Урядово доносять для 22. лютого.
Ґрупа війск ген. Айхгорна: В Естонїї занято Гансель. Перший естонський полк підчинив ся приказам нїмецької команди. В Лївонї наші кольони вирушили вперед через Роннебурґ, Польмар і Шпандав. Наші війска серед радости мешканцїв ввійшли до Різити, з відки посунули ся вперед аж до Лїнзим. Обсаджено Минськ.
Ґрупа війск ґен. Лїнзінґена: Зроблено поступи в помаганю Українї в її боротьбі за незалежність. В Новгороді Віленськім осягнули ми стичність з українськими віддїлами. Инші віддїли мащерують на Дубно. 