◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Управу воєнного ґенерал ґубернаторства Люблинського обняв по уступленю ґр. Шептицького ґенерал піхоти Лїпосцак.
Великі концерти в честь Т. Шевченка відбудуть ся у Львові в днях 12 і 13 н. ст. марта в сали Tов. ім. Лисенка. Близші подробицї будуть оповіщені незабаром.
До рідних, свояків, близших і дальших знайомих наших славних героїв 9. п. п. При запаснім бателіонї 9. п. п. порішив гурт офіцирів видати "воєнний альбум" в цїли увіковічненя геройських подвигів 9. п. п. у світовій війнї 1914—1918 р. В цїли призбираня відповідного матеріялу звертаєть ся отсим секретаріят до родичів, сестер, братів, близшої і дальшої ріднї і приятелїв погибших, інвалїдів та декорованих жовнїрів 9. п. п. з просьбою о надсиланє фотоґрафів і слїдуючих дат: імя і назвиско, роджений, де? упав (коли, в якім бою? (інвалїд) ранений коли? з якім бою?) відзначений (які відзначеня?) Всї ті фотоґрафії і інформації просить ся посилати на адресу: К. u. k. Ers. Ваon des І. R. 9. Schriftleitung das Kriegsalbums in Zurawycia bei Przemyśl.
Відзначенє. Поручник Роман Кізь зістав за знамените поведенє перед неприятелем відзначений золотим хрестом заслуги з короною на стяжцї хоробрости. 