◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Німецький ультимат до Росії
БЕРЛЇН, 26. лютого 1916.
На нинїшнім засїданю нїмецького парляменту відчитав державний підсекретар Буше такі умови, на яких Нїмеччина готова заключити мир з Росією.
1. Нїмеччина і Росія заявлять, що воєнний стан скінчив ся. Оба народи рішені жити далї мирно і в приязни.
2. Области, які лежать на захід від лїнїй представлених російській делєґації, які належали до російської держави, в будуччинї не будуть вже підчинені територіяльній зверхности Росії. Лїнїю належить переставити а околицї Двинська аж до східної границї Курляндії. Попередня приналежність сих областий де Росії не обовязує їх до нїчого супроти Росії. Росія зрікає ся всякого вмішуваня у внутрішні справи сих областий.
Нїмеччина і Австро-Угорщина мають в порозуміню з населенєм сих областий означити їх будучу долю.
Нїмеччина є готова по заключеню загального мира і по основнім переведеню російської демобілїзації опорожнити области положені на схід від сеї лїнїї, о скільки точка 3 не постановляє инакше.
3. Лївонїя і Естонїя будуть негайно опорожнені російськими війсками і червоною ґвардією і будуть обсаджені нїмецькою полїцією до хвилї, а якій краєві інституції запевнять безпеченство і привернуть державний лад.
4. Росія заключить негайно мир з Українською Народною Републикою. З України і Фінляндії уступлять без нїякого договору російські і червоноґвардійські війска.
5. Росія зробить усе, що лежить в її силах, щоби запевнити як найскоршу видачу східно-анатолїйських провінцій і признасть знесенє турецьких капітуляцій.
6. а) Належить безпроволочно перевести цїлковиту демобілїзацію російського війска і війскових формацій, утворених теперішним правительством.
б) Російські кораблї на мори Чорнім, Балтійськім і океанї Ледовім належить негайно спровадити до російських пристаней і задержати там аж до заключеня загального мира. З воєнними кораблями антанти на російській території маєть ся так поступати, як з російськими.
в) Торговельна плавба на мори Чорнім і Балтійськім буде привернена, як се передвиджено в договорі про перемирє. Усуненє мін має негайно розпочати ся. Область бльокована на океанї Ледовім остане такою до загального мира.
7. Нїмецько-російський торговельний Договір з р. 1904 входить в силу так як артикул VII/2 мирового договору з Україною з поминенєм артикулів ХІ/ІІІ. 3 торговельного договору передвидженого особлившого увзлядненя азійських країв. Належить тут також часть кінцевого протоколу: забезпеченє свободи вивозу і вивозового цла на металї, негайні переговори в спразі заключеня нового торговельного договору, ґарантії найбільшого упривілїованя найменше до кінця 1925 р. також в разї виповідженя провізорії, вкінци постанови арт. VII/III/IV А. ост. 1 і 5 мирового договору з Україною.
8. Правно-полїтичні справи будуть полагоджені на основі рішень першого читаня нїмецько-російської правничої комісії, о скільки не устійнено ще постанов, а саме винагороду цивільних шкід на основі нїмецького предложеня, винагороду за видатки на воєнних полонених на основі російського предложеня, Росія допустить нїмецькі комісії для охорони нїмецьких воєнних полонених, нїмецьких цивільних осіб і тих, що повертають, і буде їх підпирати.
9. Росія зобовязує ся занехати всяку аґітацію правительства або ним підпирану зглядно пропаґанду проти 4-ох союзних правительств і їх державних і війскових інституцій в областях занятих осередними державами.
10. Повисші умови мають бути приняті протягом 48 годин. Російські повновласники мають негайно удати ся до Берестя і там протягом 3 днїв підписати мир, який мусить бути ратифікований протягом слїдуючих двох тижнїв. 