◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнязь Вільгельм у цїсаря.
ВІДЕНЬ, 26. лютого 1918. У вівторок дня 26. с. м. приняв Вільгельм в своїй палатї послів д-ра Петрушевича і д-ра Евгена Левицького. День передтим був архикнязь, котрий живо інтересуєть ся українською справою, у цїсаря.
Що їм усе ще снить ся?!
ЛЬВІВ, 28. лютого 1918. "Nowa Reforma" доносить з Відня: Коли в парляметарній комісії польського кола не найшлась більшість для пропозиції Гуммера і Фукса, предложив посол Стапінський, щоби коло занехало дальшу опозицію під умовою, шо правительство зложить таке приреченє: "Польська держава має бути утворена з Польського Королївства в давних границях із цїлої Галичини". По дискусії відложено Засїданє комісії, не ухваливши нїякого рішеня.
Національні держави на руїнах Росії загрожують Австро-Угорщинї!
Голос віденського соц.-дем. орґану.
ЛЬВІВ, 28. лютого 1918. "Arbeiter Zeitung" пише з приводу мира з Росією: "Для держави, яка обнимає десять національностий, підтинає се основу істнованя, що нїмецький меч переводить скрізь на сходї принцип, що кожда нація має творити самостійну державу, не сфедеровану з иншими націями"...
Большевики признають мир, заключений Радою?
ПАРИЖ, 26. лютого 1918. Тутешні дневники доносять з Петрограду, що народний комісар Сталїн телєґрафував з Київа, що большевицька рада признає мир, який заключила Українська Центральна Рада з осередними державами. 