Свято мира і української державности у Львові.

Порядок свята у Львові в недїлю 3. с. м. такий:
1. Народні, видїлові і середні школи та студенти унїверситету зберуть ся на площи св. Юра від сторони полїтехнїки.
2. Селяни, сїльські орґанїзації, робітничі та ремісничі стоваришеня, зелїзничники та почтовцї уставлять ся на площи св. Юра від вул. Шептицьких.
3. Львівські товариства, духовенство, мешканцї Львова і Українські Сїчові Стрільцї стануть на площи перед воротами св. Юра.
Місцеві товариства і українські школи у Львові зберуть ся в недїлю 3. марта с. р. 10. год. рано в своїх льокалях та разом удадуться на пл. Юра де мають явити ся о год. 10.30 перед полуднем. Зі собою заберуть всї прапори, таблицї та відзнаки.
Для замісцевих, що в недїлю скорше прибудуть до Львова на манїфестацію, приготовані будуть салї Сокала III, і школи ім. Б. Грінченка у Львові при ул. Городецькій ч. 95., де зможуть відпочати і покріпити ся.
О год. 9. рано разпічнеть ся в церкві св. Юра архиєрейська Служба Божа. Сї, що будуть на богослуженю в инших львівських церквах — мають прибути на площу Юра найпізнїйше о год. 10.30 рано.
Кало год. 11 будуть промови, які виголосять відпоручники Народного Комітету; инших бесїд не буде.
По промовах вирушить похід до Ринку, де будуть дві промови з бальконів "Просвіти" і "Народної Торговлї", почім похід розвяжеть се.
В часї цїлого обходу належить заховати порядок і спокій і не дати ся нїкому спровокувати: треба слухати припоручень впорядчиків.
Панї і панночки будуть збирати датки на Народний Фонд.
На святї нїкого з нас не може хибувати.
За Народну Канцелярію: Д-р Степан Баран. 