◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Радї м. Львова не вільно промовляти по українськи! Вчерашного дня на засїданю фінансової секції правительственний комісар м. Львова п. Pутовський відобрав директорови Д-рови Ст. Федакови голос за уживанє української мови в промові. Д-р Федак, не хотячи промовляти по польськи, вийшов з засїданя. Ся справа очевидно буде предметом відповідної акції. Нинї ствердимо тільки, що так Поляки розуміють "згоду з українським народом".
Вернули з Київа пп.: Микола Заячківський, директор "Народної Торгівлї" і б. голова Видавничої Спілки "Дїло"; Сидір Британ директор "Днїстра"; професор полїтехнїки Іван Левицький; доц. д-р Іляріон Свєнцїцький, Директор "Національного Музея"; проф. гімн. Осип Роздольський; Атанас Скобельський, радник суду з Золочева; Іван Сполїтакевич, урядник "Днїстра".
Наша пянїстка п. Софія Днїстрянська виступила у Львові дня 7. марта с. р., в великій сали Муз. Тов. ім. М. Лисенка з фортепяновим концертом в супроводї орхестри 23. п. п. Початок точно о годинї 7. вечером. Програму концерту подасть ся опісля. Білєти можна набути ранїйше в Народнїй Торговли. Чистий дохід призначений на Академічну Поміч у Львові.
Богато тисяч корон, які можуть пропасти, а яких треба домагатись, представляють гроші, за т. зв. фаршпанки, себто за ужитє воза і коний від 1. серпня 1914 до часу їх зареквірованя в 1915 р. До сеї справи нам пишуть: Дуже богато форшпанок забрало війско зі собою в день першої мобілїзації 1. серпня 1914 р. Вправдї візникови (форшпанови) виплачували 3 К денно, але крім cего належить ся ще 6 К денно за ужитє коний і воза. В деяких кольонах виплачували і 9 К, а се то тільки тодї, коли візник був сам властителем коний і воза, але коли пр. візник був наймлений — тодї платили йому тільки 3 К денно — а за ужитє коний і воза властителї до нинї гроший не одержали. Лучало ся однак і таке, що хотяй візник був сам властителем коний і воза, то мимо сего платили йому тільки 3 К денно — а де дїли ся тих 6 К за ужитє коний і воза — не знати — чи в касї почтовій, чи староства подіставали, чи де інде? Не доводилось тому всїм властителям, котрі вислали конї і віз на форшпанку, впімнули се за се, тим більше, що тепер такі вози і конї десять разів більше коштують, як їм заплачено, а крім сего ще, як читав я, продавано на лїцитаціях тільки ганделесам-Жидам, а наших селяв, котрі власне мали найбільше право до своїх возів, не допущено до лїцитації. А хвальним канцеляріям "Правної Помочи" потреба би подбати, щоби і той гріш наших селян не пропав марно. — о. Б. 