◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українські і нїмецькі війска в Київі.
БЕРЛЇН (Вольф) 3. марта. Війска ґенерала-полковника ґр. Кірхбаха пройшла Лївонїю і Естонїю при підмозї естонських полків. Добуто Ревель і Дорнат. Инші війска стоять перед Нарвою.
Армії ґенерала-полковника Кірхбаха і полевого маршала Айхгорна взяли після завзятого бою Псков, Полоцк і Перісов. В Подбруйську осягнено злуки з польськими лєґіонами.
Части ґрупи Лїнзінґена в порозуміню з українським правительством отворили зелїзничий шлях через Лунинів, через Річицю над Днїпром до Гомеля. Инші дивізії під проводом ґенерала Кнерцера, зломивши опір неприятеля, очистили зелїзничі шляхи, йдучі до Київа і лїнїю Київ-Жмеринка від неприятеля, 1. марта взято Київ в злуцї з Українцями. Нїмецькі і австро-угорські війска увійшли до Жмеринки.
Добичі ще не перечислено; о скільки доси донесено, взято в полон 6.800 офіцирів, 57.000 жовнїрів, добуто 2400 гармат і понад 5000 машинових крісів, богато тисячів возїв і самоходів, 128.000 карабінїв, 800 льокомотив, 8.000 возів зелїзничих. В Резалї взято 220 гармат і 22 лїтаки.
Румунїя бажає мира.
Австро-угорські війска заняли Жмеринку.
ВІДЕНЬ, 3. марта (Ткб.) Урядово оголошують:
На Поділю заняли австро-угорські війска по короткій боротьбі Жмеринку. При занятю Городка піддав ся один сибірський корпус і команда одної дивізії піхоти.
Перемирє з Румунїєю вчера виповіджене.
Румунське правительство заявило ся відтак за новими переговорами за перемирєм і вслїд за тим за мировими переговорами на основі умов, які представили осередні держави. 