◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ті, що "хотять згоди" з нашим народом, — як у пресї старали ся висівати наші приготованя до вчерашного свята, так і вчера показали свою "висшу культуру". Селяни, що прибули з околиць Львова, оповідають, що на декотрих дорогах здержували їх брутально жандарми, не дозволяючи іти до міста. Дїти одної з українських шкіл оповідали, що деякі кондуктори Поляки не приймали до поїздів селян, тому що вони їхали на українську манїфестацію. У Львові на вул. св. Миколая якийсь старший "інтелїґентний" пан обкидав уличними прозвисками ученицї і учительки школи ім. Шевченка, що ішли з прапором. В иншім місцї на Академічній вул. товпа підростків кидала ся на малї дївчатка, що вертали з походу, і здирала їм з грудий укр. відзнаки. Ученикам Українцям з декотрих польських ґімназій учителї заборонили брати участь в укр. походї. На вул. Міцкевича з деяких домів сипали смітє на хідник на голови української публики.
Віспа у Львові. В суботу вечером потягом виходячим з Рави руської в годинї 1 пополудни приїхав до Львова Ілько Голод, лїт 31, зарібник мешкаючий в Раві руській при вул. Гуєцькій, по приїзді на дворець удав ся він до головного шпиталю. В шпитали сконстатовано, що він хорий на правдиву віспу. Фізикат просить особи, що їхали разом з ним, щоби безпроволочно зголосили ся у власнім інтересї в Ратуши, І поверх, двері 53, в цїли поновного зацікавленя і підданя під обсервацію лїкарську, котра не ограничить в нїчім особистої сбободи.
Український парцеляційний банк. Вступна концесія удїлена. ВІДЕНЬ, 2. марта 1918. Розпорядком мінїстерства внутрішних справ з 23. лютого с. p. ч. 9334 удїлено вступну консесію на заложенє українського парцеляційного банку під фірмою "Український Банк у Львові". Акційний капітал банку виносить 3 мілїони корон, подїлених на 7.500 акцій по 400 K. Загальні збори мають право підвисшити акційний капітал на 6 міл. кор. Дїяльність банку має обнимати: удїлюванє гіпотечних позичок; купно і продаж ґрунтових дібр і реальностий, цїлих або в частях, як на власний рахунок так і з творенєм спілок; переводженє парцеляцій дібр на чужий рахунок; удїлюванє короткотермінового кредиту; видаванє облїґацій і листів гіпотечних і т. п. До членів основателїв банку належить: д-р Евген Петрушевич, митрополит Шептицький, д-р Кость Левицький, д-р Стефан Федак, д-р Евген Левицький, д-р Лев Бачинський, д-р Теофіль Окуневський, д-р Володимир Бачинський і ин. 