◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мирові переговори з Румунїєю.
БЕРЛЇН, 4. марта вечором. Урядово доносять:
Румунїя приняла наші умови в справі перемиря.
БЕРЛЇН, 4. марта. Мирові переговори з Румунїєю мають добрий перебіг. В короткім часї увінчають ся вони гарним успіхом. Часть нїмецької і австро-угорської делєґації в Берестю від’їхала до Букарешту. Чернїн і Кільман підпише в Букарештї додатково російський мировий договір.
Курляндія і Литва.
БЕРЛЇН, 4. марта. Що до колишнїх росїйських провінцій Курляндії і Литви упав імовірно плян прилучити їх до Прусії. Тепер розглядаєть ся справа основаня секундоґенїтур двох нїмецьких княжих домів, а саме саксенського принца Фридриха Христіяна та литовський і меклнбурськиого герцоґа Адольфа Фридриха на курляндський перстол.
На Українї і в Росії.
ВІДЕНЬ 4. марта. Урядово оголошують:
На італїйськім фронтї нїчого нового.
На Подїлю поступають наші операції. Дотеперішня добича така: 770 гармат, 1160 машинових крісів і великі маси воєнного матеріялу.
БЕРЛЇН, 4. марта (Ткб). Урядово оголошують:
Наслїдком підписаня мирового договору з Росією застановлено вчера війскові операції проти Росії.
З инших боєвищ нїчого нового.
  