◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На оборону України. Вчера вечером переїздив через Львів першій курінь українського війска, сформований з українських полонених. Переїзджаючих повитав на двірци пос. д-р Л. Цегельський, який припадково довідав ся про їх переїзд. Потім виголосили ряд промов рядовики Щербацький, Балицький і Славинський і офіцири, Серґієвський і отаман Ганджа, заявляючи, що їдуть до рідного краю з міцною постановою бороти ся доти, доки українська держава не буде забезпечена внутрі і на внї.
Збори львівських судових функціонарів Українцїв в справі станової орґанїзації відбудуть ся дня 8. марта о год. 4½ в салї засїдань Ставропигійського Інститута при вул. Бляхарській ч. 9. — Комітет.
Активні та резервові офіцири-Українцї без ріжницї війскової ранґи (так само авдітори, лїкарі, провіянтові оф. і однорічні охотники), що мають покінчений унїверситет (з іспитами чи без) схотять подати безпроволочно (хист рекомандований!), свої точні адреси з датами про вік, студії, лїта і ранґу цивільної служби, лїта, ранґу і придїл військової служби на адресу: Ukrainische Parlamentarische Vertretung, Wien-Parlament.
Пригадка. Товариство "Просвіта" оголосило конкурс на три премії. За написанє белетристичного твору: оповіданє, новелі або гуморески. Сюжет має бути історичний, або з сучасного зглядно недавного побуту (з житя інтелїґенції або людского). Дотичний твір мусить обіймати найменше від пів до одного аркуша друку формату калєндаря "Просвіти" на рік 1918. Перша премія виносить 300 кор., друга 200 кор., а третя 150 коp. Преміований твір остає власностю Товариства "Просвіта" у Львові. Товариство застерігає собі право першенства що до закупна на власність, по усталених до тепер Видїлом Товариства ремунераційних цїнах, надісланих на повисший конкурс творів, котрі не осягнули премії. Реченець конкурсу невідклично 15. марта 1918 р. о год. 12 в полудне. Твори заосмотрені гаслом чи знаком, належить надсилати до Канцелярії Товариства "Просвіта" у Львові, Ринок ч. 10 без підпису автора. Імя і назвиско автора та докладна адреса мають бути долучені до посилки в окремій запечатаній ковертї, на верху котрої має бути подане гасло чи знак так як на рукописи. Надїлена премія буде безпроволочно виплачена. — За Головний Видїл Товариства "Просвіта" І. Кивелюк головаю А. Гапяк за секретаря. 