◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ратифікація мира російським правительством.
ЛЬОНДОН, 8. марта. Райтер доносить з Петрограду: Центральний виконуючий комітет совітів приняв великою більшостю мировий договір мимо його тяжких умов. Комітет одержав порученє від совітів, голосувати на конґресї в Москві за підписанєм берестейського договору.
Російське правительство переносить ся до Москви.
ПЕТРОГРАД, 8. марта (ТКБ.) Справу перенесеня російських властий до Москви вже імовірно порішено. В Москві замовлено богато приватних домів і готелїв для поміщеня державних урядів, які випроваджують ся з Петрограду.
"Хочемо дальшої війни."
ЛЬОНДОН (Райтер). Аскіт виголосив перед виборцями в Скотії промову в якій обговорював мир, заключений в Берестю з Росією. Мир той се капітуляція Росії. Яка була би судьба Бельґії, коли би Нїмеччина мала колись диктувати західним державам умови мара — питає бесїдник. Мировий договір осередних держав з Росією має на цїли набори і певно буде ратифікований нїмецьким парляментом мимо його мирової резолюції з липня 1917 р. Бесїдник вважає гідним осягненя тільки мир народів а не мир правительств і парляментів. Обговорюючи заяву ґр. Чернїна про мирові умом Вільзона, Аскіт доказує в нїй неясність бо принятє тих умов Гертлїнгом "в засадї" є двозначне.
ЛЬОНДОН (Райтер). В Палатї громад канцлєр скарбу Бонар Льов виголосив промову, в якій висловив сумнїв, чи Анґлїя одержить сплату позичок, удїлених Росії.
Обговорючи воєнне положенє мінїстер вказував на безвихідне положенє Румунїї, якої побіду унеможливило положенє в Росії. Занятє Палєстини Анґлїйцями має велике значінє для полїтичного впливу Анґлії в Індіях. Що до Солунської виправи, то вона буде конечна, щоб знївечити нїмецькі впливи в Греції, в якій володїв би инакше до нинї король Константин, а якої пристанї були би захистом для нїмецьких підводних суден. Положенє під Солунем може стати небезпечним, але виправа осередних держав туди була би за дорога.
На думку бесїдника була би війна скінчила ся сеї весни, як би не подїї в Росії, які є страшним ударом для коалїції. Однак Нїмеччина не обнизила ся до мира анї на крок, а смішно припускати, щоби Нїмеччина могла вихіснувати такий край, як Росія.
Подїї в Росії змінили зовсїм положенє на західнім фронтї. В послїдних місяцях перекинено туди зі сходу аж 30 дивізій; але проте на цїлїм фронтї від каналу по Адрійське море коалїція має чисельну перевагу. Бесїдник сумнїває ся, щоби надїйшла офензива. В головнїй кватирї дожидають офензивних дїлань, але команданти бриґад і баталїонів, які постійно стрічають ся з неприятелем, не вірять, щоби Нїмцї наступали.
Що до помочи Америки, то її вартість зависима від успіху морських операцій. Адміралїція сподїєть ся, що будова кораблїв з кінцем червня дорівнає втратам і то з надвишкою. Коли раз буде привернена рівновага, то положенє буде поправляти ся з кождим тижнем. Якщо союзники будуть держати ся разом, то з певністю дійдуть до цїли, якою є знищенє нїмецького мілїтаризму.
Смішне є балаканє про дух промови Гертлїнґа. Намірів Нїмеччини Анґлїя не осуджує, після слів, але після дїл. Що за цїль говорити про принятє засад Вільзона, коли Нїмеччина одночасно забирає Литву, Естонію, Курляндію і вимагає від Румунїї віддачі Добруджі їй ин. земель.
Один з союзників — кінчить Бонар Льов — недавно заявив, що на його понляд анґлїйський воєнний дух став слабший. В се я не вірю. Се правда, що край є втомлений, але Анґлїя знає чим була би програна в тій війнї для історії, для великої Британії і для світа. Коли би настрій Анґлїї можна висловити в питаню: Чи хочете, чи не хочете дальше вести вій ну аж до осягненя цїли — то вислїд очудував би наших ворогів і наших союзників. 