◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З товариства українських наукових викладів ім. Т. Могили. З причини малого зацїкавленя нашого загалу викладами уладжуваними товариством і слабої фреквенції слухачів відкликує дальші виклади — Управа товариства.
Ексц. Митрополит виїде в понедїлок на 10 днїв зі Львова. Тимсамим відпадають в тім часї авдієнції.
Філїя тов. "Просвіта" ім. Т. Шевченка для міста Львова просить отсим всїх Українцїв міста Львова вписати ся в члени філїї. Вписи приймаєть ся що дня від год. 9. перед пол. до год. 3. по пол. в льокали Канцелярії правної поради Львів, Ринок ч. 10. І пов. вхід з ґанку. Річна вкладка виносить 4 кор. Пригадуємо, що впису до тов. "Просвіта" доконуєть ся за посередництвом філїй. Просимо дуже прийти нашій філїї яка вже відновила свою дїяльність та покликала цїлий ряд читалень в містї Львові і на його периферіях до нового житя і дїяльности, здержаної російською інвазією, з як найвидатнїйшою моральною піддержкою та матеріяльною підмогою через як найчисленнїйше приступленє в члени філїї. — За Видїл філїї тов. "Просвіта" ім. Т. Шевченка для міста Львова: Кирило Кахникевич голова, Юрій Танчаковський касієр.
Нові відзначеня. Цїсар надав президентови мінїстрів д-рови Зайдлєрови брилянти до великого хреста св. Стефана, а бувшому мінїстрови ґенеральному ґувернерови Чорногори ґр. Клям Мартінїцови ордер золотого руна.
Іменованя. Поручник Іван Левицький, який служить при Ldst. El. Baon 249, зістав іменований надпоручником. 