◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Інтервенцїя Японїї.
ЛЬВІВ, 11 марта 1918. Останні подїї, а саме заключенє мирового договору з Україною і Росїєю відбилось на цїлій облисти давної російської імперії. Беремо тут в першій мірі під розвагу величезні простори Сибіри, на які вже від довшого часу глядить жадним оком Японїя. Він дав тепер до зрозуміня, що не думає вже дальше спокійно придивлятись сему, що дїєть ся. Мінїстер Маґоно відповів недвозначно, що Японїя на випадок російського мира "зробить всї кроки, які будуть мати рішучий і одноцїльний характер", та що між Анґлїєю, Францією і Сполученими Державами є повна згода що до того, "що має Япан робити". Аґенція Аваса подає звістку, яка потверджувала сї здогади.
ПАРИЖ, 5. марта (Авас). На засїданю комісії для заграничних справ реферував Пішон про дипльоматичну ситуацію і про японську справу. По засїданю члени комісії дали до зрозуміня, що всї союзники є згідні з тим, щоби Японїі полишити інтервенцію з Манджурії і Сибіри.
Віддача занятої Буковини Австрії.
ВІДЕНЬ (ТКБ.) З пресової кватири доносять: На основі постанов прелїмінарного мирового договору з Румунїєю Румуни опорожнюють від 7. марта заняті нами доси части Буковини. Один з австро-угорських віддїлів пополудни дня 7. марта увійшов до міста Серета.
Застановленє воєнних дїлань на сходї.
БЕРЛЇН (Вольф.) Дня 5. марта начальний вожд Криленко вислав до верховного команданта сходу іскрову депешу, в якій вказує на постанови мирового договору та питає, чи видано всї зарядженя в цїли застановленя неприятельських дїлань.
На се наспіла дня 6. марта від начального вожда східного фронту отся відповідь. До російської верховної команди: Застановленє неприятельських кроків було зарядженє нїмецькою командою дня 3. марта о 1 год. пополудни, коли проте прийшло до поодиноких боїв дня 4. марта, то нїмецька війскова управа висказує свій жаль по приводу того. Після урядових донесень причиною тих боїв був опір, який ставлено походови нїмецьких війск в Естонїї і на Українї декуди треба було побороти незорґанїзовані банди. Є щирим бажанєм нїмецької верховної команде, щоби і ті бої як найскорше покінчили ся.
Уступленє Троцького. Його причини.
ПЕТРОГРАД (Райтер) Троцький уступив із свого становища як народний комісар для заграничних справ.
Про уступленє Троцького пише "Vossische Ztg." В послїдних днях поширило ся переконанє, що з підписанєм мирового договору в Берестю відносин на Сходї зовсїм не поладнано. Cего, що в Росії тепер дїєть ся, не можна як слїд розібрати, се певне, що проти ратифікації мира підносить ся завзята опозиція. Чи з тим остає в звязку уступленє Троцького, нинї трудно сказати.
Російські приготованя до дальшої війни.
РОТТЕРДАМ (ТКБ). Петроградський кореспондент "Daily News" доносить, що перед загальним совітським конґресом починаєть ся завзята боротьба між мировою і воєнною партією в Росії. Один з давних приклонників Лєнїна, Бухарін почав протиреволюційну пропаґанду в ново заложенім своїм орґанї "Комунїст".
"Lokalanzeiger" доносить із Стокгольму: Одна з петроградських депеш доносить, що в Росії мимо заключеня мира ведуть ся запопадливо дальші зоруженя. Розпорядком народних комісарів приказано, щоби населенє зоружувало ся та щоби уладжено для вправ окремі стрільницї. 