◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перша українська бриґада з полонених Українцїв з Австрії творить ся в Володимирі на Волини. Сюди відійшли вже дві партії українських офіцирів з Йозефштадту, та кілька тисяч козацтва з Фрайштадту. Командантом бриґади є полк. Іван Перлик, якому до помочи доданий австрійський капітан ґен. штабу Кватернік, знаний УСС. з найкрасшого боку. Для підготовлюваня матерїялу для домашно-боєвих формацій будуть українські полонені зосередковувати ся у Фрайштадтї і Райхенберзї, а звідти посилати ся партіями на Україну.
Небувала крадїж. Жертвою незвичайно смілої крадїжи впала онодї панї І. Г. В возї трамваєвім U L. виняв хтось з торбини згаданої панї запрошенє на Загально-Академічний Равт, який відбудеть ся 16. марта 1918 в салях Народного Дому.
Виклади про Україну в Передарулянській земли. Нам пишуть: Заходом Команди цензури і товариства Червоного Хреста в Фельдкірху відбули ся три виклади про Україну. Викладав д-р Микола Рибак, який власне зянятий є при тамошній цензурі, 19 і 22. лютого відбули ся виклади для жовнїрів цїлого ґарнїзону в сали учительської семинарії, 7. марта уладжено в старинній сали засїдань маґістрату вечір для міської публики. На усї три виклади публика численно явила ся. Особливе заінтересованє викликали наведені погляди Александра Клєйнова і Донцова.
Галицьке Воєнне Заведенє Кредитове повідомляє: Дотеперішне обмеженє при удїляню кредитів, в повітах положених на схід від Сяну, внесене вже частинно рескриптом мінїстерства скарбу з 29/9 1917 ч. 76067, усунено тепер цїлковито так, що в цїлій Галичинї аж до самої східної границї держави вільно Заведеню удїляти всїляких статутом переведених кредитів (рескриптом мінїстерства скарбу в 27/2 1918 ч. 18386). 