◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська війскова мїсія в Австрії. В четвер с. т. задержав ся у Львові в переїздї до Відня зі своїм адютантом український ґенерал Олександер Коленко, голова законодавчого віддїлу і головної війскової юридичної управи котрий з поручень ґенерала Жуковського, українського мінїстра війни, виїхав до Відня на ряд конференції й австро-угорськім мінїстерстві війни. В часї побуту у Львові був п. Коленко в Народнім Комітетї і обговорив з секретарем Народного Комітету д-ром Степаном Бараном деякі справи, що дотикають орґанїзації українського судівництва війскового і цивільного і співучасти австрійських Українцїв в орґанїзації української держави і кодифікації її законів. Українське правительство хоче до сеї справи заанґажувати виднїйших австрійських Українцїв правників, — теоретиків і практиків.
Свято Української Републики відсвяткувала львівська громада величавими концертами в память 57-их роковин смерти Тараса Шевченка, які відбули ся дня 12. і 13 марта. Оба концерти, які стягнули велику масу краківської публики, випали під музикально-вокальним оглядом дуже гарно. Святочну промову в першім концертї виголосив пос. д-р Л. Цегельський, на другім проф. д-р І. Брик.
Новий перегляд 19—24 лїтних. Оголошено оповіщенє, яке взиває обовязаних до служби в загальнім ополченю з річників 1894 до 1899 включно, в цїли ствердженя здібности до служби в загальнім означеню з оружєм в руках, до поновного перегляду. Зголошенє має наступити між 18—23 с. м. в громадськім урядї місця побуту. Перегляд відбудеть ся між 4 і 30 цвітня.
Зазив. Всї спілки в містах де є повітові суди, просимо о безпроволочне здеклярованє ся, чи переймають на себе справи Повітових Роздїлень Кружків Консументів Народної Торговлї. Перед здеклярованєм ся просимо, щоби всї спілки в кождім полїтичнім повітї з осібна порозуміли ся і роздїлили повіт на судові округи (в межах полїтичних повітів) та точно заподали села та місточка, які лежать в дотичних судових округах та які мають до них належати. Пожаданям булоби заподати при кождім селї та місточку скількість людности з розмеженєм на українську та иншу. Просимо о поспіх і точнї данї. Коли би в котрімсь з судових повітів не було ще спілки та колиби така не орґанїзувала ся, просимо істнуючу спілку в повітовім містї зазначати се у своїм зголошеню. Повітовою роздїльнею може бути передовсїм склад Народної Торговлї, Спілка торговельна, до сеї нова Спілка господарчо-торговельна, а потім инші спілки, котрі отворять віддїли товарові. — Народна Торговля, Краєва Роздїльня Кружків Консументїв.
† Левко Ільницький, кадет аспірант 77 п. п., склонив голову на вічний спочинок в резервовім шпитали в Кормонс. Наймолодший син бл. п. о. Иона Ільницького в Доброгостові, скінчив ґімназію в Самборі, де належав до наших пластунів. Любив горячо свій нарід і для него хотів працювати, а його мрія була: стати примірним священиком, бо там будучи близше народа міг більше для него працювати і помагати йому. В. й. п. 