◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пращальний вечір в честь Станицї УСС. у Львові, відбудеть ся у второк, 19. с. м. о год. 8. вечером в салях Товариства ім. М. Лисенка. О скільки би через брак адреси не дійшла до когось листа учасників, зволять ласкаво зголосити ся в недїлю між 10—12 і 5—6 поп. в комнатах Бесїди.
50-ті Загальні Збори українського студентського товариства "Січ" у Відни відбудуть ся в суботу 23. марта 1918 о год. 8. вечером в льокали товариства XVIII. Theresiengasse 15. — Видїл.
Ц. к. Дирекція зелїзниць державних у Львові оголошує: З днем 12. марта с. р. привернено рух поїздів ч. 21 (приїзд до Львова о год. 11.20 рано) і ч. 22 (відїзд зі Львова о год. 3.10 пополудни) на шляху Львів-Краків, як також поїздів ч. 1711 (відїзд зі Львова 7.30 рано) і ч. 1716 (приїзд до Львова 10.10 вечером) на шляху Львів-Стрий. 