◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Учительське віче в Коломиї. Дня 24. марта с. р. відбудеть ся в Коломиї загально-учительське віче, а іменно учительства з повітів: коломийського, косівського, печенїжинського, снятинського, городенського, заліщицького, товмацького, станиславівського, богородчанського і надвірнянського. На віче запрошені будуть посли тих повітів як рівнож і відпоручники всїх учительських центральних орґанїзацій. Нужда народного учительства взагалї і учительства наведених повітів з окрема в теперішний час, особливо по перебутих інвазіях, дїйшла вже до краю. Учительство мусить рішучо зажадати від своїх властий cего, що йому належить ся та що до житя конечно потрібне. Тепер охлапи, кидані йому як милостиня, цїлковито не вистарчають.
Одїж для бідних. Ц. к. Намісництво буде обдїлювати одіжю найбільше потребуючих виселенцїв, які перебувають у Львові і побирають виселенецьку державну підмогу. Підписаний комітет, якому поручено зладити спис згаданих виселенцїв, взиває їх проте явитись в канцелярії комітету вул. Бляхарська ч. 11 в урядових годинах в слїдуючім порядку: з дїльницї І. 15 марта, з ІІ 16. марта, з ІІІ. 17 марта, з IV. 18 марта, з V. 19 марта, з VI. 20 марта с. р. — Український Краєвий Комітет помочи для виселенцїв у Львові. 