◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Австро-Угорщина, Нїмеччина і Україна.
Хто "винен", що Україна дістала Холмщину.
ВІДЕНЬ, 17. марта 1918. "Bayrischer Kurier" принїс недавно донесенє, до мінїстер заграничних справ ґр. Чернїн вів переговори в справі границї між Польщею і Україною в холмській области 4 українськими делєґатами сам один в своїм замкненім кабінетї. Сю вістку повторив 13. марта "Kuryer Warszawski".
Як довідуєть ся "Polnische Pressagentur" з добре поінформованого жерела, є се донесенє зовсїм фальшиве. Переговори з українськими делєґатами, як також в справах границї в холмській ґубернїї, ведено на кількох засїданях австро-угорської, нїмецької і української полїтичної комісії і на конференціях з українськими делєґатами постійно в присутности членів нїмецької комісії. Усї противні вістки є видумані.
Наслїдки большевизму.
ЛЬВІВ, 18. марта 1918. Берлїнська "Germania" так описує хвилевий стан України:
Нїмецькі війска зустріли скрізь слїди повного знищеня торговлї, кредиту й банковости. Рільництво також сильно упало. Мужики (розумієть ся, богатші — Ред. "Дїла") не узнають комітетів і по селах панує анархія. Обробленє піль переведене, але не остаточно. Засоби є, але їх укривають так, що навіть українським більшим містам грозить голод. Український уряд мусить енерґічно взяти ся до працї, особливо до переведеня засївів. Орґанїзація збираня державних доходів знищена так, що фінансове положенє дуже поважне. Сей сумний образ може поправити ся, коли нїмецькі війська через Одесу посунуть ся на східну Україну.
Большевицька конференція в Москві.
БЕРЛЇН, 16. марта 1918. По телєґрамам зі Стокгольму порішили большевицькі члени конференції в Москві 453 голосами проти 30 ратифікувати берестейський договір. Заступники фазових орґанїзації по сїм рішеню виступили з партії.
Троцького іменовано комісарем для війскових справ. Уряд начального вожда знесено.
На Заходї.
БЕРЛЇН (Вольф). Урядово доносять дня 17. марта:
Ґрупа архикн. Рупрехта: У Фляндрії почавши від полудня була дїяльність артилєрії скріплена. На инших відтинках фронту обмежалась вона до перешкодного огню. Над вечером він значно віджив.
Ґрупа нїмецького наступника престола і Ґальвіца: По 10 годиннім огневім приготованю вдарили французькі віддїли широким фронтом на захід від Avecourt; наш огонь а в части наша піхота відкинула їх в рукопашній боротьбі.
На східнїм березї Мози протягом дня і кілька разів протягом ночи завзятий гарматнїй бій. На многих місцях пішла наша піхота до стежних наступів й привела над 200 Французів, в тім баталїоновий штаб.
Ґрупа князя Альбрехта: В лїсї Parrojo і в околицї Blamont і Badon-Viller жива дїяльність ворога.
В воздушних боротьбах і з земли зістрілено вчера 17 лїтаків і 2 бальони на припонї.
З инших боєвищ нїчого нового. 