◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З приводу недостачі паперу мусимо якийсь час видавати наш дневник в зменшенім форматї. Наше видавництво робить усї можливі заходи, щоби забезпечити та далї видавати дневника в нормальнім форматї.
Торговельні зносини між Австро-Угорщиною й Українською Народною Републикою. Вчера переїздила через Львів австро-угорська комісія, яка під проводом ґр. Форґача поїхала до Київа, щоби там обговорити з українським правительством органїзацію товарового обороту по думцї берестейського договору.
Нові монети. Буджетова комісія палати послів приняла правительственне предложенє в справі нових австрійських золотих і срібних монет. Нові 20 і 10 коронові золоті монети, як також 5 і 2 коронові срібні монети, мають образ цїсаря Карла і напис: "Pace belloque pro patria cum populo meo".
Сходини членів "Товариства охорони української старини" відбудуть ся в четвер 21. марта о год. 5 по пол. в канцелярії Наукового Тов. ім. Шевченка вул. Чарнецького 26, І. пов. — І. Свєнцїцкий.
Управа табору в Ґміндї подає до відома всїм виселенцям, котрі привели були корови чи конї до ґміндського табору, а не забрали їх назад, що на основі рішеня мінїстерства справ внутрішних в порозуміню з мінїстерством рільництва ті корови, котрі тутешний віддїл господарський зміг ще заховати, передано централї для відбудови Галичини, а централя відступила їх товариству "Сїльський Господар" для відпродажі східно галицькому українському населеню і то в першій мірі тим, що віддали свої корови в Ґміндї. Тому не можуть поодинокі виселенцї дістати тут коров, тільки гроші, які виплачує сейчас за зворотом квітів каса "Landwirtschaftliche Geschafthsstelle der k. k. n o. Startbalterei in Omund N. O." Так само має бути порішена справа з кіньми і возами виселенцїв. За грішми не потрібно являтись особисто, лиш переслати почтою відповідні просьби з залученєм ориґінальних квітів на висше наведену адресу. Управитель табору д-р Осип Білинський. 