◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мала Рада ратифікує мир.
КИЇВ, 21. марта (Ткб.) Мала Рада порішила вчера великою більшістю ратифікацію мирового договору між Нїмеччиною й Україною.
Виміна товарів з осередними державами.
ВІДЕНЬ, 21. марта. З Київа доносять, що на засїданю Ради народних мінїстрів дня 14 с. м. по рефератї мінїстра справедливости Ткаченка установлено комісію для виміни товарів з осередними державами. Предсїдателем комісії є Порш.
Московська ратифікація.
БЕРЛЇН, 21. марта (Вольф). З припорученя народного комісаріяту для заграничних справ п. Петров, предсїдатель комісії для заграничних справ, передав нинї в заграничнім урядї повідомленє, що мировий договір, заключений 16. с. м. в Берестю, ратифіковано на надзвичайнім повнім засїданю рад.
Херсон занятий.
БЕРЛЇН (Вольф). Урядово оголошують 21. марта:
Війска ґен. Коша, з ґрупи ґен.-маршалка Макензена, заняли на Українї торговельне місто і пристань Херсон.
Будучина Литви.
БЕРЛЇН, 21. марта 1818. Рішенє дальшої долї Литви має наступити — як доносить "Taglische Rundschau" — є в найкоротшім часї, бо всї міродатні круги є згідні що до будучого устрою краю. Відповідною основою признано рішенє литовської краєвої Ради, яка заявляє що 1) Литва остане свобідною і незалежною монархічною державою і 2) що ся держава рішила ся заключити з Нїмеччиною тїсний, полїтичний, війсковий і господарський союз на всї часи. На чолї сеї держави має стояти католицький володар.
Чесько-словацький лєґіон в Італїї.
ФРАНКФУРТ, 20. марта 1918. "Frankfurter Zeitung" доносить з Люґано: Превідник південних Славян д-р Трумбіч прибув з порученя півд.-славянського комітєту в Льондонї до Риму в справі переговорів з південними Славянами. Італїйська преса доносить, що італїйське правительство склонюєть ся дати дозвіл на творенє ческо-словацького лєґіону з австро-угорських бранцїв, Трумбіч був послом до австрійського парляменту, а з початком війни утїк з Дальмації.
Переговори з Румунїєю.
ВІДЕНЬ, 21. марта. З воєнної пресової кватири доносять, що завішенє оружя між арміями почвірного союза і румунською державою продовжено на 72 годин.
ВІДЕНЬ, 21. марта (вл.) Тутешні круги надїють ся, що оконечний мировий договір з Румунїєю буде заключений в сїм короткім pеченци. 