◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Реколєкції в часї великого посту будуть відбувати ся в слїдуючім порядку: Від 31 марта до 6 цвітня Церков св. Юра, від 7 до 13 цвітня Церков Преображенська, від 14 де 20 цвітня Церков оо Василян, від 21 до 27 цвітня Церков СС. Василянок ул. Зибликевича, від 28 цвітня до 1 мая Церков св. Пятниць. Зачинають ся реколєкції вступною наукою в недїлю, по вечірни, а кінчать ся наукою в слїдуючу недїлю рано. В тижни порядок такий: Рано о год. 6. Служба Божа відтак І. проповідь; вечером о год. 6. II. проповідь, Суплїкація, з год. 7. III. проповідь, потім "Под Твою Милость" і "Претерпівий за нас Страсти". В четвер зачинаєсь слуханя св. Сповіди до котрих Митропол. Ординаріят запрошує всїх Всч. oо. духовних, котрі не булиб перешкоджені обовязками.
Українцї в комісіях тимчасової Ради міста Львова. На останнім засїданю тимчасової Ради м. Львова до т. зв. "делєґатів Ради", які мають права вглядати в усї акти і книга маґістрату і по черзї кождий брати участь в засїданях маґістрату з рішаючим голосом, вибрано з Українцїв директора д-ра Ст. Федака. Крім того вибрано до комісії міської виборчої реформи о. сов. Т. Лежогубського і до статистичної комісії п. М. Ганкевича.
Трамваєвий рух у Львові привернено в пятницю 22 с. м. На як довго, — не знати.
Убитє жандарма. Як доносить в дописи з Станиславова "Wiek Nowy", став ся в Маріямполи дня 5 марта такий випадок: Від якогось часу не діставали леди призначеного їм придїлу цукру, хоч цукор був. На вістку, що приїхав війт жид, який тільки доїздить зі Станиславова "для повненя урядових функцій" зібрало ся чимало людий, переважно сїльських жінок, яких однак не допущено до війта. Завізваний жандарм Гнатів успокоював товпу тим, ще цукру нема. Се не подобало ся жінцї "українського проводира" Прокопова, яка "сильно ґестикулюючи", заявила, що "для панів і жидів є, для хлопів нїчого нема". Тодї жандарм жартуючи, що "палицею порозганяє баби", хотїв рукою відсунути Прокопову, яка заступала йому дорогу. Тодї її муж вдарив жандарма якимсь тупим знарядом в голову, так що він впав непритомний і на другий день помер. Прокопова, який признав ся до вини, арештовано. 