◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Бої на Заходї.
БЕРЛЇН (Вольф) 30. марта. Урядово. Західний терен війни. На полї битви на північ від Сомми положенє не змінило ся. Ayatte очищене від неприятеля. Між Соммою й Авр виперли ми Анґлїйців і прибувших їм на поміч Французів в части їх передних становищ та заняли Beaucourt i Мozieres. Наступи на Моatdidier скінчили ся нїчим. Французи почали тепер нищити також Laon. Наслїдком довго триваючого острілюваня катедра значно потерпіла.
Підпоручник Бавґартен зістрілив 32 і 33 противника, підпор. Удель 22.
БЕРЛЇН (Вольф) 31. марта. На горбах на захід від горішного бігу Авcre відперли ми протинаступи Анґлїйцїв. Між Соммою і Оазою в приступі осягнули ми нові успіхи. По обох боках потоку Lase перебили ся ми через передні анґлїйські лїнїї, скріплені француськими полками, здобули приступом села положені в долинї Auberacurt, Hamgard і Damnin та мимо найзавзятїйших протинаступів відперли неприятеля на Мersail і лїсисті горби положені далї на північ. Між Morsnil і Noyen напали ми на француські корпуси, які щойно спроваджено і уставлювано. На північ від Montdidier наперли ми неприятеля за Avre і Deni та здобули горби положені на західнім березі. Кілька разів поновлювані протинаступи Французів на захід від Montdidier i Fontaine проти здобутого міста Mesail кроваво зломано. Fontaine здобуто над вечером приступом. Мomnil в завзятій боротьбі ми вдержали в своїх руках.
Наступаючі війска в области від Montdidier до Noyen виперли неприятеля з його нововикопаних ровів за Aassivillers, Rollet i за Thlesburt i Ville. Сильні протинаступи Французів й тут не вдали ся. Форт Renand на південний захід від Noyeа, пануючий над Оазою, здобуто приступом.
З усїх частий фронту доносять про як найбільші кроваві втрати неприятеля.
БЕРЛЇН (Вольф) 31. марта вечером: Місцеві успішні боротьби між потоком Lase i Avre. Протинаступи Французів на захід і на південний захід від Montdidier зломано, при чім неприятель потерпів великі втрати.
Острілюванє Парижа.
ПАРИЖ (Авас) 30. марта. Вчора пополудни набій, вистрілений з нїмецької гармати, вдарив в один костел в Парижи підчас Богослуженя у велику пятницю. 76 осіб убитих, 90 ранених. Між убитими має бути також лєґаційний радник Shonlin із швайцарського посольства.
ПАРИЖ (Авас) 31. марта. Далекострільна нїмецька гармата острілювала область Парижа. Протягом вчерашного дня убито 3 осіб і 37 ранено.
Пляни Японїї.
ЛЬОНДОН. (Райтер). "Daily Mail" довідуєть ся з Токіо: Премєр заявив, що Японїя є прихильно настроєна до большевиків і думає, що оружна інтервенція серед теперішних відносин не була би вказана. Правительство не думає переводити великих війскових операцій в Сибіри для відтягненя нїмецьких  сил з західного фронту.
ТОКІО. (Ткб.) Премєр у висшій палатї заявив, що є правдоподібно, що вплив Нїмеччини розширить ся на далекім сходї і буде загрожувати мирови. Коли б ішло до того, що була би наражена безпечність і розвиток Японїї, або коли-б сього вимагали спільні інтереси союзників, то правительство є рішене видати відповідні зарядженя. Hacеленє мусить бути приготовлене на всякі подїї. 