◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ратифікація берестейських договорів в Туреччинї.
ЦАРГОРОД 1. цвітня (ТКВ). В дебатї над мировими договорами з Україною і Росією промовляв мінїстер заграничних справ Галїль-Бей. Відтак ухвалила Палата однодушно 163 голосами закон, яким уповновласнено правительство підписати оба договори.
Парляментарна проґрама. Делєґація і Палата послів.
ВІДЕНЬ, 1. цвітня 1918. Зараз по латинських святах зачнуть працювати ріжні комісії Палати послів.
З поворотом ґр. Чернїна до Відня злучені надїї на піднятє праць делєґації, переваних його виїздом на мирові переговори. В парляментарних кругах думають, що по 13. с. м. зійдеть ся загранична комісія делєґації і там дасть ґр. Чернїн поясненя про всї справи, які відносять ся до мира з Україною, Росією й Румунїєю. Над поясненями ґр. Чернїна комі сія перервала би дебату і сим поки що закінчили ся би делєґаційні наради. Засїданя повної делєґації не є в плянї.
Плянують ся також засїданя війскової комісії делєґації.
Палата послів має розпочати свої засїданя не перед 23. с. м. Зараз в перших днях парляментарних нарад правительство предложить буджет на рік 1918/19, бо буджетова провізорія кінчить ся з кінцем червня. Коли б на полагодженє нормального буджету до того часу не було виглядів, правительство предложить знов буджетову провізорію.
Анґлїя була готова заключити мир?
БЕРЛЇН 1. цвітня. (Пр.) "Neue Zurcher Nachrichten" містить цїкаву заяву анґлїйського полїтика, а саме, що Анґлїя була готова вступити в мирові переговори, щоби оминути нїмецьку офензиву, тимбільше, що сю гадку відпер також Вільзон. Спротивив ся тому Клємансо, й йому вдало ся переперти свою думку. Замітне, що Анґлїя пробує скинути з себе відповідальність за останну нїмецьку офензиву.
Відкликанє помічного корпусу з Італїї.
БЕРЛЇН 1. цвітня (пр.) З Ціpiху доносять:
"Neue Zuricher Nachrichten" доносять, що відкликанє анґлїйсько-француського помічного корпусу з Італїї зробило серед італїйської армії і народу пригнїтаюче вражінє. Береть ся вправдї під розвагу як найскорший привід частий солунської армії, але боять ся, щоби вони не прийшли за пізно.
Завзяті бої на Заходї.
БЕРЛЇН. (Вольф). Урядово оголошують 1. цвітня:
На боєвищи на північ від Сомми віджили вечером гарматні і мінові боротьби. Між потоком Luna і Avre вели ми далї наступи і заняли горби на північ від Moreull. Анґлїйцї і Французи, які кілька разів надармо йшли до протинаступу, потерпіли важкі втрати. Місцевий наступ на західнім березі Avre, дав нам в посїданє лїс Arrachis.
В боротьбах останних днїв збільшило ся число полонених, забраних від початку боротьби над 75.000.
З італїйського фронту.
ВІДЕНЬ (ТКБ). Урядово оголошують дня 1. цвітня:
Над долїшною Піявою, в области Aсіяґо і в кітлинї Ляґі відперто італїйські стежні наступи.
  