Митрополичий Ратунковий Комітет.

В цїли несеня матеріяльної і моральної помочи українському населеню Галичини повстав у Львові Митрополичий Ратунковий Комітет, якого цїлию і завданєм є:
1) помагати українському населеню Галичини через достарчуванє сему населеню средств поживи і инших в щоденнім житю необхідних річий, та помагати відбудові знищених господарств;
2) через заходи у властий старати ся о поворот виселенцїв до краю;
3) поборювати епідемічні недуги, та пособляти опіці над матерями і дїтьми;
4) запевнити бездомним поміщенє в захистах і приютах;
5) закладати складівні і крамнцї товарів в щоденнім житю необходимих.
На чолї комітету стоїть президія, в якої склад входить Екселєнція Мирополит, оба українські Галицкі Владики і пп.: д-р Кость Левицький як відпоручник Т-ва Народна Рада, о. Крил. Тит Войнаровський як відпоручник Т-ва "Сїльський Господар" і Радник Іван Кивелюк як відпоручник Т-ва "Просьвіта".
Екзекутивою М. Р. К. є виконуючий Видїл, який прорідить цїле дїловодство. В його склад входить:
1) пять членів покликаних Митрополитом а саме: еп. д-р Бопян Йосиф як провідник Радник Висшого Краєвого Суду Мечислав Днїстрянський як містоголова, адв. д-р Мирослав Янкевич як секретар, судия Ярослав Гачовський як скарбник і ц. к. професор релїґії о. Іван Рудович як член.
2) Відпоручники Т-в: 1) проф. Яків Яцкевич іменем Т-ва "Просвіта", проф. д-р Кирило Студинський іменем Українського Краєвого Товариства охорони дїтий і опіки над молодїжию, дир. Сидір Британ іменем Т-ва "Днїстер", Інсп. Іван Павликовський іменем Т-ва "Сїльський Господар", дир. Омелян Саєвич іменем "Краєвого Союза ревізийного".
3) Ґолови Секцій: прокурист Галицького Кредитового Заведеня д-р Юлій Савчак як голова фінансово-господарської секції, Радник Висшого Краєвого Суду Олександр Кмицикевич як голова секцїі негайної і санїтарної помочи, і о. Василь Лициняк як голова секції опіки над дїтьми і виселенцями.
Органами М. Р. К. є Епархіяльні Ратункові Комітети в Перемишли і Станїславові та Парохіяльнї Ратункові Комітети, які в найблизших днях будуть покликані до житя. 