◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комітет оснувателів Українського Банку, акційної Спілки у Львові, оголошує: З причини технїчних трудностий, викликаних війною (брак паперу і т. п.) не могли ми досї розіслати проспектів, чеків і субскрипційних лист. Розсилка наступить в слїдуючім тижни. Се не повинно спиняти надсиланя дальших вкладок на закупно акцій на адресу: "Днїстер" ч. вкл. кн. 11.200.
Перенесенє дальших департаментів Намісництва до Львова, а саме 3. секції назначено на день 5. цвітня. До сеї секції належать: Департамент XVI. А (рільництво) XVI. Б (лїсовий інспекторат), XVII (ветеринарійні справи), XIX. (воєнна господарка з виїмком средств поживи і вугля).
Мінїстер Твардовський у ґр. Черніна. Вчора явив ся Мінїстер "для Галичини" д-р Твардовський в мінїстерстві заграничних справ і відбув довгу нараду з ґр. Чернїном.
Реквізиції. Пишуть нам: Д. 19. марта зачала ся у селї Кобиволоках (повіт Теребовля) реквізиція збіжа. Реквірують жовнїри Поляки та Жиди на половину, договорюючи: "Ми реквіруєм для Українських Стрільців". Реквіруєть ся без системи, на "око". Многим селянам забрано все — не зіставлено не то збіжа на насїнє, але навіть на прожитє. Не видаєть ся нїяких квітів анї гроший. Прийшли робити справедливість! Кажуть: "хто укриє щонебудь, все заберем без плати". І так дїйсно роблять. Реквірують не лиш збіже, а яйця, солонину, цибулю, чосник, ковбасу, мило, насїнє, ярин. В селї плач. А жовнїри Поляки кепкують собі: "Masz przeciaź Ukraine — idź lam, jak ci źle". 