◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Наукового Товариства ім. Шевченка. Засїданє фільольоґічної секції відбудеть ся 7. с. м. в недїлю о год. 10. рано. Прочитають: 1) д-р Іл. Свенцїцький про "Новосадський Апостол з XIV. ст."; 2) д-р Яр. Гординський про "Слова Ефрема Сиріна в перемиських перґамінових листках із поч. XIV. ст." — Перед засїданєм секції, о год. 10 рано, відбудеть ся засїданє видавничої комісії. Оба засїданя в канцелярії Товариства.
В справі української мови в міській Радї Львова доносить "Dziennik Poznański", що правительственний комісар д-р Стеслович хоче найти спосіб, який вдоволив би обі сторони. Вправдї статутом назначена в міській Радї мова польська як урядова, але тепер нема міської Ради, тільки прибічна Рада, назначена правительством, якої не обовявує давний статут. Для переведеня свойого наміру погребував би д-р Стеслович більшости, питанє тільки, чи серед таких "здорових" відносин в нашім місті її найде?
Душпастирські посади у Львові. Митрополича Консисторія подає до відома Всеч. Духовенства, що є до обнятя дві провізоричні душпастирські посади у Львові: 1) в Кульпаркові при закладї умово хорих від мая с. р.; 2) на Левандівцї (коло Львова). Ся послїдна надавала ся би для евакуованого священика, що має дїти в школах у Львові.
Перша буря. У Львові запримічено вчера незвичайне атмосферичне явище. День був сонїшний і теплий, коли нагло пополудни перед 5. год. на східнім овидї появила ся чорна хмара, почало сильно гриміти і появили ся лискавицї. Тривало се коротко, після чого вказала ся дуга. Буря оминула Львів, що-йно вечером впав густий, теплий дощ.
Саніт. поручник Павло Цимбалістий відзначений золотим хрестом заслуги з короною на стяжцї медалї хоробрости, крім того срібною медалею Червоного Хреста. 