◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За мир між Україною й Росією.
Нота українського правительства до російського.
КИЇВ, 1 цвітня 1918. Українска Телєґрафічна Аґенція доносить:
Рада Народних Мінїстрів вислала Совєтови Народних Комісарів слїдуючу радіотелєґраму:
"Правительство Української Народньої Републики вже неоднократно пропонувало Вам припинити не з нашої вини начату, не нами обявлену війну і визначити осібним договором наші границї, наші правові відносини. Останнїм кроком в сьому напрямкові було зверненє голови нашої мирової делєґації у Берестя до голови Російської делєґації початком сього місяця (марта). У відповіди п. Сокольнїков вказує, що він не має відповідних інструкцій і уповноваженя і обіцяв негайно порозуміти ся в сїй справі з своїм правительством. Довідавши ся тепер про Ваші наміри заключити мир з Українською Народньою Републикою і думаючи, що припиненє межусобної війни положить тверді основи для мирового співжитя двох ворогуючих народів, Рада Народнїх Мінїстрів пропонує правительству Російської Совєтської Републики негайно приступити до переговорів про умеви демократичного мира і вказати місце першої стрічі наших делєґацій.
Війскові операції на Українї.
БЕРЛЇН, 5. цвітня (Вольф). Урядово:
На Українї забрали ми ворожим бандам на зелїзничім шляху Полтава-Константиноград 28 зелїзничих возів, наладованнх француськими карабінами і мунїцією і більше як мілїон артілєрійських стрілен. Війска, які йдуть долиною Днїпра, заняли по боротьбі Катеринослав.
Голубович про положенє на Українї.
ЛЬВІВ, 6. цвітня 1918. Воєнний кореспондент дневника "Frankfurter Ztg." доносить в дописи з Київа з 29. марта: В недїлю 24. марта відбула ся у Київі нарада української дивізії з колишнїх полонених перед мінїстром війни під памятником Богдана Хмельницького. Вечером відбуло ся святочне представленє, на якім промовив президент У. Ц. Ради проф. Грушевський і заявив, що Нїмцїв завізвала Молода Україна на поміч і оборону й за те обіцяно доставу збіжа і средств поживи. Трудність є в доставі і тім, що запаси находять ся не в великих маґазинах, тільки в посїданю селян.
Про президента мінїстрів Голубовича пише кореспондент, що він з заводу справдї інжинїр, але опановує також цїлковито справу будови молодого державного орґанїзму. В противенстві до многих пессимістів є він перенятий щирим оптимізмом. Правительство, оперте на принципах соціялістів-революціонерів і на унїверсалї, стоїть на тім, що земля не сміє бути продажним товаром, а добром селянина. Води, гори і земельні скарби є власністю держави.
Президент мінїстрів числить на те, що 80 проц. землї буде управлено і засїяно. Українське правительство є готове заключити мир з Великоросією, але на останню ноту не одержало ще відповіди. Тепер працює воно пильно над державним будівництвом.
Перед кількома днями зачало також свою дїяльність українське телєґрафічне Бюро. На його чолї стоїть письменник Соколовський, перший міщанський полїтик, який в патріотичнім інтересї хоче працювати враз з соціялїстичним кабінетом.
Нові бої на Заходї.
БЕРЛЇН, 5. цвітня (Вольф). Урядово оголошують:
Вчера йшли ми приступом на південь від Сомми і по обох боках МoreuiІ і виперли неприятеля з його сильних становищ. Анґлїйські і французькі резерви кинули ся на наші війска, але їх напір розбив ся в нашім огни. По завзятих змаганях здобули ми між Соммою і потоком Лїс Гамель і кусень лїса на північний і південний схід від Villers Bretteaux і на западнім березї Аври СasteІ І МаіІІу. Неприятель на цїлім фронтї ставив розпучлпвий опір, тому його кроваві втрати є незвичайно важкі. Ми взяли кілька тисяч полонених.
По скінченю обчислень число полонених армією ґен. Гуттера в часї від 21—28 марта виносить 51.218, число здобутих гармат 729. В сей спосіб дотеперішна загальна добича збільшила ся до над 90.000 бранцїв і над 1300 гармат.
У відплату за острілюванє Французами наших захистів в Laon взяли ми під огонь Reims.
В Шампанїї і на східнім березї Мози успішні наступи дали нам полонених. Під Верден огнева боротьба, скріплена протягом дня, була жива й в ночи.
Нїмецькі війска над Йорданом.
БЕРЛЇН. 5. цвітня. (Вольф). Урядово.
Нїмецькі війска враз з турецькими відперли назад в напрямі Йордану в кількадневій боротьбі анґлїйські бриґади піхоти і кінноти які переправили ся через Йордан, висунули ся на Es Yalt і на Амман.
Невдачні італїйські наступи.
ВІДЕНЬ, 5. цвітня. (Ткб.) Урядово оголошують:
В венецькій провінції на південь від Фонтана Секка відперли ми вічний наступ Італїйцїв. Також коло Девелї в Альбанії ворожі підпринятя проти наших оборонних становищ не повели ся. 