◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Чернїн і Кільман в Букарештї.
БУКАРЕШТ, 9. цвітня (ТКБ). Мінїстер заграничних справ ґр. Чернїн прибув сюди нинї рано.
БЕРЛЇН, 9. цвітня (ТКВ). Державний секретар д-р Кільман від'їде на днях до Букарешту.
Заборона словінських зборів.
ЛЬВІВ, 10. цвітня 1918. Як доносять словінські дневники, в послїдних тижнях відбули ся в Київі численні народні збори, скликані в більшій части послами, яких учасники заявляли ся за південно-славянською деклярацією. На днях повітові староства одержали порученє, щоб заборонити всяких загально-доступних зборів, навіть хоч-би вони були скликувані послами. На відбуванє зборів дозволено тільки товариствам, оскільки реферати бесїдників лежать в інтересї їх членів.
Американцї на поміч антантї.
ВАШИНҐТОН, 8. цвітня (Райтер.) Заступаючий секретар війни доносить, що від початку боїв в Пікардії перевіз американських війск до Франції відбуваєть ся в приспішенім темпі.
Офензива проти Італїї.
БЕРЛЇН, 9. цвітня (пр.) "Lokalanzieger"доносить з Роттердаму: Анґлїйське донесенє американського воєнного департаменту звучить: Тут наспіло донесенє, на основі якого неприятель задумував би розпочати на італїйськім фронтї велику офензиву. Австро-угорська армія, з виїмком тих частин, які стоять на Українї або на Заходї, находить ся тепер на італїйськім боєвищи. Можливе, що неприятель розпічне офензиву на широкім фронтї.
Дальші успіхи на Заходї.
БЕРЛЇН 9. цвітня (Вольф). Урядово:
На західнім боєвищи вивязали ся живі бої артилєрії. На південнім березї Оззи пішли на ново війска ґен. Шелєра і Вікура приступом на ворога. Між Оззою і Folembrai перейшли вони пробоєм через Atlette аж до каналу Olse-Аisne. В нагальних боях взяли вони завзято боронений лїс на схід від Gany. Приступом вдерли ся зі сходу і півночі на стрімкі горби на схід від Coucy la Chateau і взяли сильно збудовані становища неприятеля. По незвичайно завзятій боротьбі впало також в наші руки нинї рано Coucy Іа ChAtean, побудоване на спосіб кріпости.
В мартї втратив неприятель 23 бальонів на припонї, 340 лїтаків. Ми втратили в боротьбі 31 лїтаків і 11 бальонів на припонї.
Вечером: З каналу La Bassce вдерли ся ми в анґлїйські і портуґальські становища. На боєвищі на обох боках Commи нагальні артилєрійські бої. На південнім березї Оззи кинули ми ворога також між Сoucу le Chateau i Brancourt через канал Olse-Aisne. 