◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Столиця" большевиків на Українї вільна.
БЕРЛЇН, 10. цвітня (Вольф). Урядово:
Харків занято по боротьбі дня 8. цвітня.
ПЕТРОГРАД (Райтер). Урядово потверджено упадок Харкова.
СТОКГОЛЬМ, 10. цвітня (пр.). З Петрограду доносять: Харківська рада опускає місто наслїдком того, що зближаєть ся нїмецьке війско. В сей спосіб уступає орґанїзація, яка отверто станула проти У. Ц. Ради. Між членами харківської ради нема нї одгого Українця, тільки самі Москалї. Одначе вони говорили все іменем Українцїв. З їх прогнанєм з Харкова зломано оконечне головний опір проти пацифізму Українцїв.
Поляки в Нїмеччинї за берестейским миром.
БЕРЛЇН 9. цвітня 1918. В нїмецькім парляментї з приводу ратифікації мира з Україною, також польські посли, які під проводом кн. Радивила творять польський клюб, голосували за ратифікацією, мимо постанов договору що до Холмщини і Підляша. Се стараєть ся пояснити "Glos Narodu" в сей спосіб, що Поляки з Нїмеччини зрезиґнували так легко з Холмщини і Підляша, бо польські активістичні висланцї, які переговорювали в Берлїнї з заступниками більшости парляменту, запевнювали, що вони прибули з порученя Реґенційної Ради, щоби донести до нїмецько-польського порозуміня й що всї партії в Варшаві одобряють їх полїтику. До сего причинив ся також кн. Радивил, який вплинув на польських послів так, що вони голосували за прилученєм Холмщини і Підляша до України. Одначе небавом прийшло розчарованє коли виявилось, що переговори в Берлїнї не мали характеру офіціяльности, а відбули ся тільки за посередництвом польського публїциста Вільгельма Фельдмана.
Французи евакуують Reims.
БЕРЛЇН, 10. цвітня 1918. "Zuricher Post" доносить з Парижа, що Reima цїлковито евакуовано; в понедїлок покинули місто останних 1600 мешканцїв, що від ряду місяцїв жили в пивницях. 3000 виселенцїв з околиць Амієну і Монтдідієр явило ся вже в департаментї Ізери.
Бесарабія для Румунїї.
БУКАРЕШТ. 10. цвітня. (Ткб.) З Яс доносять, що бесарабський сойм заявив ся за прилученєм Бесарабії до Румунїї.
Італійські наступи відбито. 
ВІДЕНЬ, 10. цвітня (ТКБ). Урядово:
В области устя Піяви підпринатя італїйських наступних віддїлів не вдали ся.
Нїмецькі успіхи на Заходї і в Фінляндії.
БЕРЛЇН, 10. цвітня (Вольф). Урядово:
Між Armentieres і каналом La Basse по сильнім огневім приготованю пішли ми приступом на анґлїйсько-портуґальські становища, зашли перті ворожі лїнїі, взяли в полон яких 6.000 людий і здобули до 100 гармат. По обох берегах Сомми вивязали ся нагальні артилєрійські бої і успішні боротьби піхоти. На південнім березї Оази кинули ми ворога також між Folembray і Brancourl за канал Оise-Aisne.
Вечером: На північ від Armentieres вдерли ся ми до анґлїйських лїнїй по обох боках Wassten (Warnetion). Між Armentieres і Estailes перейшли ми в многих місцях ріку Lys.
В Фінляндії: Наші війска, які висїли на сушу в Hangoe, заняли по короткій боротьбі з озброєними ватагами Karis. 