◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українські домаганя.
ВІДЕНЬ 11. цвітня 1918. Посли Петрушевич, Кость Левицький, Евген Левицький, Лев Левицький, Цегельський і Онишкевич відбули вчора довшу конференцію з д-ром Зайдлєром, котрий приняв українських послів в присутности мінїстра рільництва, мінїстра внутрішних справ, шефа групи для звільнень ґенерала Бардіка, президента уряду апровіз. Павля, шефа секції Ліна і шефа секції Лявди.
Укранські посли представили отсї домаганя:
1. Скасованє примусової працї хлїборобської людности в граничних областях; 2. помноженє робочих сил шляхом повороту виселених, відпусток і увільнень рільників; 3. залишенє покликуваня рільничої людности до воєнних чинитьб на річ цивільних властий і цивільних осіб; 4. ввіз 3.200 ваґонів збіжа з України на насїнє і виживленє; 5. зменшенє континґенту війск у Східній Галичинї; 6. залишенє реквізицій; 7. знесенє урядів воєнної господарки; 8. покликанє з поворотом начальників громад в місце війскових і цивільних комісарів; внесенє тїснїйшої і ширшої воєнної области в Сх. Галичинї.
В справі знесеня примусової працї що-до сїльської людности в граничних областях заявив мінїстер рільництва, що видав у сїй справі відповідні вказівки властям. Мінїстер внутрішних справ зазначив, що вже видано відповідні зарядженя, щоб уможливити поворот евакуованих уже протягом сього місяця. Що-до воєнних чинитьб селянської людности заявив заступник мінїстерства краєвої оборони, що вже видав деякі зарядженя проти надужить. Ґенерал Бардік сказав, що вже видав вказівки що-до відповідного трактованя подань про звільненє рільників. Президент апров. уряду Павло зазначив, що українське правительство завізувало висланє 1 міліона пудів збіжа; на сю цїль уряд апровіз. вже призначив 30 мілїонів корон; відповідно до бажаня українського правительства ужиєть ся сей транспорт на засїви в Східній Галичинї і Буковинї.
Дальша конференція буде в найблизшу середу при участи намісника Гуйна.
Мирові переговори між Росією й Україною.
МОСКВА, 10. цвітня (Аґ.) Комісаріят заграничних справ одержав від нїмецького правительства ноту з візванєм, щоби російське правительство виповнило зобовязанє, яке містить ся в арт. 6. мирового договору між Нїмеччиною й Росією, і заключило мир з Україною.
На се комісаріят заграничних справ відповів, що вже вислав до Центральної Ради радіотелєґраму з предложенєм почати мирові переговори в Смоленську 6. цвітня. Не одержавши від Ради відповіди, просить передати се предложенє Радї з тим, щоб переговори почали ся в Смоленсьну 8 цвітня.
Війна з Італїєю.
ВІДЕНЬ, 11. цвітня (ТКБ). Урядово:
На захід від озера Гарда і в долинї Бренти успішні виступи наступних війск.
Впрочім нїчого нового. 