◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львівська філія Товариства опіки над молодіжю. Дня 8. с. м. відбули ся І. загальні збори філії укр. краєв. Тов. опіки над дїтьми і охорони молодїжи на місто Львів і львівський судовий повіт. Відкриваючи іменем основателїв збори, піднїс п. судя Пачовський значінє cего нового товариства в нинїшний часах. По виборі предсїдателя п. дир. Кокорудза п. д-р Витвицький пояснив ядерно і ясно статут нового тов-а, вказав на способи переведеня задач тов-а так важного для нас нинї, коли в наслїдок війни просто застрашаюче число дїтий з браку опіки або зовсїм марнуєть ся, або виховуєть ся чужими інституціями в шкідливім під національним оглядом дусї. По дискусії вибрано головою товариства п. судю Пачовського, видїловими пп. Олену Глібовицьку, Марію Перфецьку, Галю Шепаровичеву, Сельського, о. Богдана Еліяшевського, д-ра Тисовського, заступн. видїл. о. Лончину, Конашевича, Гуменного. Збори замкнув предс. п. дир. Кокорудз бажанєм найлїпших успіхів новому видїлови, котрий наша суспільність, а передовсїм мешканцї Львова і львівськ. суд. повіту, попре горячо в його роботі, вступаючи громадно в члени тов-а. Членські вкладки (найменше 2 коp. річно) належить посилати на руки п. Галі Шепаровичевої скарбнички тов. Львів, ул. Сикстуська 48.
Рада міста Львова для інтернованих лєґіонерів. На вчерашнім засїданю тимчасової Ради міста Львова ухвалено на внесенє д-ра Міколайського, для інтернованих польських лєґіонерів в Гус на Угорщинї підмогу в квотї 10.000 корон.
Воєнний альбом 80 полку піхоти. Нам прислано до поміщеня отсей зазив: 80. п. п. видає в найблизшім часї воєнний полковий альбом. Дохід з сего артистично-історичного твору призначений на фонд вдів і сиріт по впавших героях. В альбомі хочемо вшанувати память тих, котрі головами лягли в оборонї рідного краю, а грядучим поколїням передати вірний образ геройських дїл, яких доконали сини австрійської України в рядах 80. полка в завзятих боротьбах на сходї, полудни і полудневім заходї і тому просимо всїх, що мають або мали свояків, знакомих в нашім полку, присилати воєнні записки, описи житя, фотоґрафічні знимки, портрети убитих і попавших в полон — на адресу: "Schrifschletubg des 80-er Kriegsalbums in Rimaszombat, Ungarn". Фотоґрафії, портрети і записки звернемо в короткім часї з подякою. Сї, що бажають набути наш альбом зволять подати нам свої адреси. Цїна альбома за попередним надісланєм гроший 40 К, за послїплатою 60 К.
Кафляр Українець. На днях отворив кафлярську робітню п. Юлїян Оглїй, дїяльний член українських товариств на Городоцькім передмістю. П. Оглїй (ул. Францішканська ч. 2), виконує всякі роботи з круга кафлярства. 