◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З унїверситету. Виклади про "Початки письменства у Словян" розпічне доц. І. Свєнціцький в середу 17. цвітня о 2. год. по полудни в салї III.
В справі воскресних Євангелій. На запитанє деяких Всеч. ОО. Митрополичий Ординаріят заявляє, що на перший день Воскресеня Г. Н. І. X. підчас Сл. Божої можна св. Євангелії читати не лиш в мовах лїтурґічних але і народних, длятого по перечитаню Євангелія в текстї церковно-словянськім можна перечитати його і в тексті українськім. Апробований текст переводу на українську мову, можуть Всеч. ОО. набути в книгарнї Ставропиґійського Інститута. — Від гр. кат. Митрополичого Ординаріяту.
Особисті вісти. Ексц. Митрополит виїзджає зі Львова, тому в сїм тижни анї на другий авдієнції не буде. 