◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дипломатичні зносини України.
ЛЬВІВ, 17. цвітня 1918. Київські ґазети доносять: Послом до Румунїї назначило українське правительство Миколу Михайловича Ґалаґана, члена Малої Ради. Український посол до Туреччини Микола Левитський, б. член української мирової делєґації, виїхав з Київа через Відень до Царгорода.
Швайцарські ґазети доносять: Швайцарське правительство назначило дотеперішного заступника Швайцарії при російськім правительстві Одіє провізоричним заступником Швайцарії при українськім правительстві. Разом з Одіє виїздить з Петрограду до Київа рада, зложена з швайцарських купцїв у Петроградї, яка займеть ся навязанєм господарських зносин між Україною і Швайцарією.
Злука Лївонїї з Нїмеччиною.
КОВНО (Вольф). З Риґи доносять: Цїсар Вільгельм вислав до голови краєвої ради Піляре в Ризї отсю телєґраму:
Подяка, яку так сердечно висловила менї краєва рада Лївонії, Естонїї, Риґи і Езеля за визволенє давних країв нїмецького ордена з неволї, зворушила мене глибоко. Дякую Богові, що він дозволив менї і моїй армії стати орудєм того визволеня та дав менї можність оперти будучність давних країв, утворених нїмецькою працею, на певній основі. Прошенє краєвої ради о злуку з Нїмеччиною під моїм володїнєм буде повитане зичливо. Приймаю його як знак довіря для моєї особи і мойого дому та до будучности Нїмеччини та висказую краєвій радї мою найсердечнїйшу подяку.
Зі страху перед Україною.
Аґрарна реформа в Польщі.
ЛЬВІВ, 17 цвітня 1918. Пйотрківський "Dziennik Narodowy" з 14. цвітня доносить: Польське правительство займається виробленєм законопроєкта про аґрарну реформу. Селяни мають за мало землї і головним домаганєм реформи буде, щоб державні добра і майорати роздїлено між дрібно-земельних селян. Тим не розвязано би ще справи сїльського пролєтаріяту та все таки зроблено би важний крок вперед. До праць над виробленєм аґрарної реформи будуть покликані визначнї знавцї.
Подїл Росії?
ЛЬВІВ 17. цвітня 1918. До "Vossische Zietung" пишуть з Женеви:
"Petit Parisien" доносить, що Зіновєв як представник петроградського Совіту, веде в Москві переговори про роздїл Петрограду від Москви та утворенє північно-російської републики, яка складатись буде з губернїї Волґи і Ками, з Петроградом як столицею.
Успіхи на Заходї і в Фінляндії.
БЕРЛЇН, 16. цвітня (Вольф). Урядово:
Приступи на боєвищи над Лї принесли нам повний успіх. Ми взяли велику вирву з боротьби під Wytschaete 1917 р. По короткім огни здобули ми негайним приступом Wulverghem і ворожі становища по обох боках сеї місцевости. Протинаступи анґлїйських компанїй цїлковито заломились. Поступаючи з рівнини в гору вийшли наші війска в приступі на горби між Nieuwekerke i Bailleuil і по нагальній рукопашній боротьбі вирвали їх з рук неприятеля. Анґлїйські наступи на Locon не вдали ся. На боєвищи по обох боках Сомми прибрала боротьба артилєрії більшу силу тільки над потоком Luce в околицї Moreuil-Montdidier. При розбитю спільного наступу Французів і Анґлїйців на північ від потоку Luce взяли ми бранцїв. Над каналом Oise-Aisne і на західнім березї Мозелї перевели ми успішні операції.
В Фінляндії: Війска, які висїли на сушу в ЛЬовісї на схід від Гельсінґсфорсу, поборовши важкі ледяні перешкоди, пішли вперед через Lapptrack на північ, зломили кілька разів ворожий опір і осягнули зелїзницю, яка веде з Таммерфорсу до Вибор на схід від Лякті.
Вечером: Горби Wytschaete взято приступом, занято Bailieuil. 