◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Автономія Ірляндії.
ЛЬОНДОН, 17. цвітня (Райтер). Полагодженє справи гомруля належить тепер вважати правдоподібним, й то на такій основі, що в Ірляндії не буде скорше заведений обовязок війскової служби, доки гомруль не стане законом, й що правительство уступить, коли висша Палата відкине гомруль.
Обстріл Парижа
ПАРИЖ, 17. цвітня (ТКБ). Урядово: Далекострільна гармата обстрілювала 15. с. м. Париж через цїлий день; 13 осіб убитих, 45 ранених.
Війна з Італїєю.
ВІДЕНЬ, 17. цвітня (ТКБ). Урядово:
На многих місцях італїйського фронту відперто наступи італїйських стежних віддїлїв. 