◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Український кооператив Галичини для товарообміну. У Львові заснувало ся товариство "Український кооператив Галичини для товарообміну", що є спілкою кооперативних союзів: "Сїльсько-господарських спілок "Народної Торговлі" як союза споживних спілок, "Союза збуту худоби", "Союза кредитового", "Земельного банку" і "Днїстра" при співучасти найповажнїйших кредитових товариств в краю з основним капіталом 1 мілїон корон. Констатууючі збори відбули ся дня 15. с. м. Головою ради вибрано д-ра Теофіля Кормоша, а заступниками д-ра Юлїя Савчака і о. Юлїяна Татомира. Секретарем вибрано Івана Іжицького. До дирекції вийшли: Микола Заячківський, д-р Лесь Кульчицький, Сильвестер Герасимович. Союз розпочав свою дїяльність старанєм о збіже на засїв для Східної Галичини. Збіже се від українського правительства було вже обіцяне, однак завдяки становищу австрійської комісії господарської се збіже не надійшло і як прийде, то запізно.
Поновний війсковий перегляд в окрузї міста Львова ополченцїв уроджених у роках 1894 до 1899 включно, які є австрійськими або угорськими горожанами, зглядно не можуть виказати заграничного горожанства, відбудеть ся у реальности під ч.11 а. при ул. Яблоновських в днях 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 і 30 цвітня 1918. і розпічнеть ся кождим разом о год. 8 рано.
Справа міського театру у Львові. На вчерашнім тайнім засїданю тимчасової Ради м. Львова іменовано управителем театру п. Романа Желязовського.
Читальня "Просвіти" на Жовківськім передмістю у Львові устроює в недїлю 21. с. м. в салї "Сокола" при вул. Руській ч. 20, святочний вечер з нагоди 57 роковин смерти Т. Шевченка при ласкавій співучасти хору укр. богословів. 