◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Австрійська жандармерія для України? "Lemb. Ztg." доносить з Відня, що для служби безпеченства на Українї творить ся жандармське війско, зложене з жандармів усїх коронних країв.
"Український Національний Музей". Конференція запрошених осіб відбудеть ся в недїлю 21. цвітня о год. ½12 в "Національнім Музею". — На фонд "Укр. Hац. Музея" зложили: о. Ом. Менцїнський з Маластова 10 к., д-р Іван Панкевич з Відня 100 к.
Концерт муз. Тов-а ім. М. Лисенка. Реченець заповідженого перед кількома днями концерту означено вже дефінїтивно на 9. мая с. р. Карти вступу можна від нинї замовляти в канцелярії Tов-a (ул. Шашкевича ч. 5. II. пов.) від З-6 по пол. Звертаєть ся увагу, що члени Тов-а мають, по мисли §5. статутів, право вільного вступу на концерт.
Воєнні довги Австро-Угорщини. До 30. червня 1917. значить в 35 місяцях війни зробила Австрія 42 мілїярдів і 309 мілїонів довгу. До 30 червня 1915 виносили воєнні довги Австрії 9.498 мілїонів, в рік пізнїйше 24.550 мілїонів, а 30 червня 1917 р. 42.298 мілїонів. В першім роцї коштувала Австрію війна денно 30 мілїонів корон, в другім вже над 40, а в третім майже 50 мілїонів денно. В четвертім роцї воєнні кошти виносити-муть денно певне 60 мілїонів. 