◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Галицька дирекція фінансів і каса краєвих фінансів повернуть в трех ґрупах (що тижня одна) до Львова. Перша ґрупа відїздить з Бялої 4. мая с. р.
З українського артистичного світа. Пишуть нам: П. Роман Любинецький, який на запрошенє муз. Товариства ім. М. Лисенка у Львові прирік свою участь в концертї дня 9. мая с. р., виступає поки-що в опері в Опаві. Нїмецькі критики висказують ся про його лїричний голос з великим признанєм, а красу його тонів порівнують сміло з голосовою вдачою таких співаків, як Шлєзак і Ядловкер. Часопись "Оest. Morgenzeitung" по виступі його в опері "Вільний стрілець" кінчить критику свою, повну похвал, зворотом, що тої віри співака, як Любинецький, може позавидувати кожда двірська опера. В коротцї отже і львівська Українська Громада почує свого родимця, а ледви чи велика саля музичного Товариства Лисенка помістить всїх, що з зацїкавленєм вичікують його приїзду.
Осьма воєнна позичка в Нїмеччинї принесла 14 мілїярдів 550 мїлїонів марок. Ся сума ще збільшить ся бо реченець підписки для жовнїрів в поли кінчить ся що йно 13. с. м.
Вдові по Льві Толстім признало правительство совітів досмертну ранту в квотї 2.000 рублїв річно. 