◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Стеренї творцем нового кабінету.
БУДАПЕШТ, 23 цвітня. Мінїстер торговлї Стеренї веде на порученє монарха дальші стараня в справі утвореня нового кабінету, які потревають ще кілька днїв.
Полїтична акція Палати панів.
ВІДЕНЬ 23 цвітня 1918. Вчера відбули ся засїданя партій конституційної і центра Палати панїв, на яких ухвалено резолюцію, яку поки що держить ся в тайнї. В нїй має містити ся закид для правительства, що воно в державних актах, як се стало ся в останних часах, достаточно не закрило Корони. В резолюції сказано ще, що основу австрійської заграничної полїтики творити-ме і на дальше союз з Нїмеччиною. Крім того мають домагати ся, щоби на будуче при видаваню державних актів заховувано строго конституційну форму. Партії домагають ся скликаня пленарного засїданя Палати панів, на якім отворено би дебату і голосованє над резолюцією. Колиб президент Палати кн. Віндішґрец не згодив ся і на скликанє плєнарного засїданя, то обі ґрупи подадуть в инший спосіб революцію до загального відома.
Нові пляни антанти.
Загальний відворот, відтїк протиофензиви.
БЕРЛЇН, 23 цвітня. (пр.) "Vossische Ztg." доносить з Женеви: Француська преса приготовляє публику на нові поважні несподїванки. Се відкосить ся в першій мірі до конференції в головній кватирі, в якій взяв також участь Клємансо, а на якій між иншим рішено знищити копальнї вугля коло Bethume і Brunaу. З сего виходить, що в головній кватирі приготовляють великнй відворот, щоби начальному командантови Фочови доси свободу руху до протиофензиви.
Німецькі приготованя до нового удару.
БЕРЛЇН, 23 цвітня. "Tag" пише: Малі перешкоди в нашій офензиві означають нїчого иншого як приготованє з нашої сторони до нового удару, про який не знає ворог, з котрої сторони він його стріне.
ЦІРІХ, 23 цвітня. (пр.) Кореспондент Аваса на західнім боєвищи доносить, що Нїмцї мають тепер там 200 дивізій з них 120 находить ся постійно в боротьбі. Такої маси війска на однім боєвищи не згромадила ще нїяка з воюючих держав.
На Заходї і в Македонїї.
БЕРЛЇН, 23 цвітня (Вольф). Урядово.
На боєвищах дїяльність обмежена до часами відживаючої боротьби артилєрії і місцевих підпринять піхоти.
Анґлїйська піхота була головно між Lens і Albert дуже дїяльна. Стежні віддїли, які в многих місцях пішли проти наших лїнїй, всюди відперто. Надармо пробував неприятель сильними силами відбити терен, страчений 21. с. м. коло лїса в Aveluy і по обох боках дороги Bouzincourt Aveluy заняти зелїзницю на північ від Albert. В кількох богатих у втрати наступах полишив він в наших руках полонених. В останних двох днях зістрілено 30 ворожих лїтаків.
Македонський фронт.
Між озерами Охріда і Преспа, як також на захід від Минастиру боротьба артилєрії і метавок мін. Нїмецькі віддїли вдерли ся на захід від Маково у француські становища. Болгарські війска відбули на південь від озера Дойран частинні наступи Анґлїйцїв. Полонено кількох Французів і Анґлїйцїв.
Польські домаганя і надїї.
ВІДЕНЬ, 22 цвітня 1918. Уступленє ґр. Чернїна вважають тутешні польські полїтичні круги триюмфом своїх закулїсових заходів. Заявляють, що тепер нема вже нїякого сумнїву, що новий мінїстер заграничних справ бар. Буріян прийме в цїлости їх "австро-польську" програму злученя неподїльного Польського Королївства з неподїльною Галичиною в неподїльну польську державу, отже про виконанє берестейського договору що-до Холмщини, а тим більше про подїл Галичини не може бути мови.
Українсько-російські переговори.
КИЇВ, 23 цвітня (ТКБ). Українське правительство в нотї до російського правительства предложило для переговорів місто Курск, де мала би явити ся українсьна делєґація дня 21. с. м. В нотї просить ся рівночасно застановити безправне переслїдуванє Українцїв, які находять ся на російській области, мужів довіря, вибраних українськими кольонїями викінувати правами конзулїв, не спиняти українських горожан в їх поворотї до дому і дозволити на явне розповсюдненє українських книжок і часописів.
Спір Румунїї з Україною за Бесарабію.
ЛЬВІВ, 24 цвітня 1918. "Neue Zurcher Zeitung" приносить редакційне інтервю з румунським послом в Бернї про справу прилученя Бесарабії до Румунїї.
Румунський посол певний того, що Бесарабія після мирового договору з осередними державами припаде Румунїї. Росія — мовляв — віддїлена територіяльно від Бесарабії Україною, не буде тому противити ся. Дивує тільки румунського посла, що з таким побільшенєм румунської держиви не годить ся Україна, хоч сам признає, що Українцї мають більшість в північній части Бесарабії і в деяких областах її південної части. 