◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові реквізиції. Урядово доносять: "Заосмотренє в хлїб і муку з огляду на те, що скількість, яку в дорозї закупна в краю можна добути, є дуже мала, а також румунські припаси збіжа вже майже вичерпані, — стрінуло на такі трудности, що аж до приходу посилок з України, на котрі можна числити доперва при кінци мая с. р., мусить видати ся зарядженя, що уможливляють побір припасів збіжа краєвої продукції, конечних для заосмотреня загалу. Розпорядок цїлого кабінету уповновласнює правительство в рамах крайної конечности, побирати потрібну скількість збіжа і муки для заосмотреня населеня в хлїб і муку, хоч би навіть через те після доси обовязуючих припасів мали зменшити ся припаси, полишені доси рільникам". Сю нову реквізицію оправдує правительство тим, що міське населенє гине з голоду, а рільники мають збіжа і муки більше, як їм потрібно. Правительство відкликуєть ся до горожанської совісти сїльського населеня і прирікає, що реквіроване збіже буде рільникам звернене з припасів, які прийдуть з України. Се тільки тимчасова позичка. Зареквіровані припаси буде платити ся висша цїна, як звичайно; за пшеницю і жито буде платити ся додатку 15 К., за ячмінь 12 К., за кукурудзу 12 К., від одного сотнара. Отже маємо нові реквізиції. Наші посли повинні ужити всїх заходів, щоб увільнити від них селянство Східної Галичини.
До народного учительства Жидачівщини, Журавенщини і Миколаївщини! Дня 1. мая с. р. в год. 10. рано відбудуть ся в домі п-нї Даниловичевої сходини окружного віддїлу "Взаїмної Помочи", на котрі видїл всїх товаришів (шок) також з Журавенщини і Миколаївщини запрошує і сподїваєть ся, що отсей товариський поклик згуртує в тім дни цїле укр. учительство повіту.
Правно-адмінїстраційчий курс для польського духовенства і студентів теольоґії зорганїзувало у Львові Товариство для розвитку адмінїстрацїйних наук. Перша серія викладів д-ра Т. Гіларовича про "Понятє і засади публичної адмінїстрації" відбула ся при великій участи польського духовенства і студентів ґеольоґії. 