◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська мова в тимчасовій Радї міста Львова. На вчерашнім засїданю тимчасової Ради міста Львова Р. о. Т. Лежогубський обговорював по українськи справу непорядків і публичного безпеченства на вул. Андрея Потоцкого. Предсїдітель д-р Стесловнич, покликуючи ся на pеґлямін і порядок нарад міської Ради, звернув бесїдникови увагу, що "мовою підчас нарад є мова польська" і заявив, що має надїю, що справа допущеня української мови до нарад буде небавом полагоджена.
З Наукового Товариства ім. Шевченка. ВП. Членам Товариства, які з причини воєнних подїй будьто не знаходили свобідної хвилї, будьто не мали змоги скомунїкувати ся з Товариством і наслїдком чого челез 4 останні роки (1914—1917) не вплачували своїх членських вкладок, вислано минулого місяця (в марті) почтові листки з відповідними пригадками. Можливе, що не всї вони дійшли до рух адресатів; може дійшовши, забули ся. Хоч Товариство самими членськими вкладами не удержуєть ся одначе довше невплачуванє їх деякими членами потягає за собою під сю хвилю адмінїстраційні трудности як при зложеню нової книги членів, так і при управильненю експедиції, видань Товариства, побираних членами на основі виплаченя вкладок. Отже просячи се приняти за оправданє, просить ся отсим ВП. Членів Товариства поновно варівнати залягаючі вкладки. Рівночасно подасть ся до відома, що як довго почтовий рух не управильняєть ся, виданя Товариства будуть висилати тільки на виразне жаданє членів і за поданям нових точних адрес. Особисто можна їх відбирати все в канцелярії Товариства ул. Чарнецького ч. 26.
Державну підмогу для сиріт за IV. квартал 1917 прислано нам ц. к. Намісництво доперва в половинї cего місяця. Ми розіслали її безпроволочно на адреси зарядів захистів львівської архієпархії і тих парохіяльних урядів, котрі надіслали нам в своїм часї викази сиріт. — Так само предложили ми ц. к. Намісництву до запомоги за І. квартал 1918. всї ті сироти, яких викази ми одержали перед кінцем лютого с. р., і як тільки прийдуть гроші, зараз їх знову розішлемо. Всякі урґенси на нашу адресу о приспішеня підмоги, є безцїльні, бо проволока наступила не з нашої вини, а в Намісництві згл. Мінїстерстві скарбу; ми віднесли окремим меморіялом до Намісництва, щоби таких піврічних проволок на будуче не було, але чи се поможе не знаємо. Всї парохіяльні уряди львівскої архіепархії і всї заряди захистів повинні надіслати нам до половини мая нові викази сиріт до запомоги на II. кв. с. р. Пригадуємо, що се мають бути дїти понизше 14. року житя: а) по особах юстифікованих, б) по померших на заразливі недуги, в) по таких родичах, що десь в часї війни пропали, г) дїти здані на ласку публичної добродїйности, отже тілько сироти, що не мають анї війскових причинків, анї державних підмог з иншого титулу. Отсе просимо приняти до відома, як поясненє і відповідь для всїх, бо на поодинокі запити ми не в силї окремо відписувати. За "Український Епархіяльний Комітет опіки над воєнними сиротами" у Львові ул. Домінїканська ч. 11. — о. В. Лициняк.
1000-ний ваґон українського збіжа, як доносить "Reichspost", переїхав через стацію Підволочиска і покотив ся в глуб краю — до Відня. 