◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повне засїданє старшини Ставропигійського інститута буде в середу, 1. мая, о 6 год. вечером. З огляду на близький реченець Загальних зборів прошу о комплєт. — Д-р Ст. Федак.
З кругів музичних пишуть нам, що наша оперова співачка п. Олександра Парахоняківна на запрошенє комітету возьме рівнож участь в концертї муз. тов-а ім. М. Лисенка, який відбудеть ся дня 9. мая с. р. Сей новий виступ нашої артистки на концертї муз. товариства піднесе безперечно артистичний рівень вже і так добірної програми, а нашій артистцї дасть знова спромогу зазнати того сердечного принятя, з яким заєдно зустрічає її наша українська публика.
З приводу робітничого свята 1 мая появила ся отся відозва: "Українські робітники і робітницї! В середу 1. мая о 10. годинї передполуднем відбудеть ся у Львові в салї "Народного Дому" українське народне віче з дневним порядком: Чого жадають робітники в день 1. мая. Товариші! ТоваришкиІ Явіть ся дуже численно! — Комітет".
Перенесенє краєвої шкільної Ради до Львова означено на день 31. мая с. р. Наслїдком перенесеня краєвої шкільної Ради буде здержане урядованє від дня 27. мая до 12. червня. В сїм часї будуть полагоджувати ся тільки справи дуже важні і нетерплячі проволоки.
Поворот заложника. П. інж. Володимир Бачинський, доцент львівської полїтехнїки, вивезений царськими властями в 1915 р. як заложник, вернув до Львова. 