Митрополит ґр. Шептицький про Україну.

Мінхен, 29 цвітня 1918.
"Munchner Neueste Nachrichten" містять розмову з митрополитом ґр. Шептицьким. Митрополит між ин. сказав:
Коли становище української людности в деяких місцевостях дало нїмецьким війскам розчарованє, то не можна забувати, що большевики викинули мілїони на се, щоби зреволюціонїзувати людність і защіпити в нїй свою ідею. Тому не було се дивним, що людність була по части большевицьких переконань; інтенціям Інтелїґенції і У. Ц. Ради се не відповідає. Ся остання може поповнила блуд в тім, що не виступила належно проти большевицької аґітації
За У. Ц. Радою стоять рішучо інтелїґенція і свідоме селянство; вони признають вповнї увільненє від большевиків, які знищили край. Присутність нїмецьких і австро-угорських війск буде тим Кругам тільки пожаданою. Відносини ще непрояснені, про програму працї не можна ще на разї казати нїяких подробиць. Тепер збираєть досвід і примінюєть ся його до завершеня будови української держави.
Про відносини в Росії сказав митрополит, що там прийде мабуть до нового перевороту, до нового вибуху революції, яка своєю жорстокістю перевисшить минулі подїї. 