◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Скоропадський — гетьманом України.
Дня 29. цвітня по полудни — оповідає наш інформатор — товпа, зложена з ріжних елєментів, між ин. бувших червоно-ґвардейцїв і чорносотенцїв, проголосила на Софійській площі бувшого ґенерала Скоропадського гетьманом України. Висше духовенство, яке при сїм асистувало, постригло і помазало його на сю гідність.
Стрільцям, які патролювали по містї і могли очевидно легко розігнати товпу, нїмецькі війскові власти заборонили інтервенїювати.
З сього приводу ходять по містї ріжні чутки. Так один нїмецький офіцир мав сказати до когось з Українцїв: "Ґратулюємо, що Ви вже позбули ся... з Центральної Ради". Подають, що коли делєґація Ради прийшла до нїмецького посла Мумма для виясненя справи, він відповів: "Панове приходите запізно".
Скоропадський вибрав за резиденцію царську палату в Київі. Першим актом виконуваня власти зі сторони Скоропадського мало бути закритє "Боротьби", орґану Центрального Комітету української партії соціялїстів-революціонерів, які мають більшість в Центральній Радї і правительстві.
Додамо, що ґен. Скоропадський, се богатий український поміщик, гетьманський нащадок. Якийсь час був він отаманом вільного козацтва. В останних часах ходили вістки, що він орґанїзує окрему українську полїтичну ґрупу, яка, стоячи на становищи державної самостійности України, виступила би проти полїтичних і соціяльних реформ теперішного правительства.
Польські війска на Українї.
КИЇВ, 30. цвітня 1918. "Przeglad Polski" доносить з Одеси: Ц. і к. війскова команда в Одесї видала до польських віддїлів, які находять ся в Одесї такий приказ:
Усї віддїли польсокої армії, які находять ся на Українї в области ц. і к. властий, вважають ся невтральним, війском о скільки вони признають австро-угорські власти і будуть повинувати ся їх приказам. Дальшу судьбу польських війск рішить ц. і к. начальна команда армії в порозуміню з мінїстром заграничних справ і польскою реґенційною Радою, як найвисшою державною властю в Польщі.
Усї польські віддїли на Українї в области дїлань ц. і к. властий мають до 15. мая зібрати ся в околицї Хмельник-Янів, на північний захід від Винницї. По сїм реченци усї польські війскові, які з власної вини ходити муть ще по Українї, підпадуть під воєнний суд.
Польські війска на Українї.
КИЇВ, 30. цвітня 1918. "Przeglad Polski" доносить з Одеси: Ц. і к. війскова команда в Одесї видала до польських віддїлів, які находять ся в Одесї такий приказ:
Усї віддїли польсокої армії, які находять ся на Українї в области ц. і к. властий, вважають ся невтральним, війском о скільки вони признають австро-угорські власти і будуть повинувати ся їх приказам. Дальшу судьбу польських війск рішить ц. і к. начальна команда армії в порозуміню з мінїстром заграничних справ і польскою реґенційною Радою, як найвисшою державною властю в Польщі.
Усї польські віддїли на Українї в области дїлань ц. і к. властий мають до 15. мая зібрати ся в околицї Хмельник-Янів, на північний захід від Винницї. По сїм реченци усї польські війскові, які з власної вини ходити муть ще по Українї, підпадуть під воєнний суд.
Векерлє — знов угорським президентом мінїстрів.
ЛЬВІВ, 2. мая 1918. Після принятя на авдієнції мінїстра Стеренїя цїсар знов поручив бувшому президентови мінїстрів Векерлє місію утвореня нового кабінету. Векерлє почав уже переговори з полїтичними партіями. Мабуть уже в найблизших днях прийде до порозуміня в справі виборчої реформи. В тій справі мало прийти вже до згоди між Векерлє і ґр. Тісою.
Війна з Італїєю.
ВІДЕНЬ, 1. мая (Ткб). Урядово:
Боєва дїяльність на південно-західнім фронтї була також вчера жива. На многих місцях ударемнено італїйські стежні наступи.
Француські наступи в Фляндрії.
БЕРЛЇН, 1. мая (Вольф). Урядово:
В Фляндрії віджила боротьба в области Locre i Dranocter до більшої нагальности. Француські війска, кинені свіжо до боротьби, пробували надармо передерти ся до Dranocter. Кілька їх наступів заломило ся в нашім огни.
На боєвищи по обох боках Сомми перевели ми успішні стежні наступи. — Приступи на ворожі лїнїї на південний захід від Noyon і через канал Olsae-Aisne під Varesnes дали нам над 50 полонених.
В Фінляндії.
В розпучливих боях пробував неприятель переломити наші лїнїї не північній схід від Тавастегус і під Лягті. Серед найтяжших втрат його відперто. Фінські війска заняли кріпость Виборґ.
На Українї.
На Криму заняли ми без боротьби Теодозію. 