◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Німцї думають про відбудову Росії?
ЛЬВІВ, 4. мая 1918. Київські "Послѣднія Новости" з 30. цвітня містять розмову свого співробітника з одним із представників Нїмеччини в справі останнїх подій на Українї.
Нїмцї прийшли на Україну — говорив представник Нїмеччини — тільки на те, щоб завести лад і створити основу для будови держави. Тому мусять вони з’ясувати собі змаганя й бажана усього населеня України. До чого нарід стремить, чого бажає, — про се з того, що тепер дїєть ся на Українї, супроти істнованя великої скількости полїтичних ґруп, не можна собі виробити ясного погляду. На те, щоби держава була сильна, треба конче, щоб населенє не дробилось на окремі полїтичні партії, а ґрупувало ся довкола одної національної партії, якаб представляла цїль й силу держави. Теперішного правительства, що складаєть ся з самих молодих і недосвідних людей, в широких кругах не знають і воно — як ми думаємо — не має авторитету. Зрозуміле, що таке правительство не може забезпечити всїх інтересів краю і не може довго остати при власти. —
"Наші інтереси — говорив він — і інтереси Росії (я розумію Росію всю в цїлости) все сходили ся разом, тепер більше ніж колинебудь. Нашим завданям є скріпити сю звязь, розвинути сей союз. Ті акти, які останнїми часами ми заключили, ще не завершені. Взаїмне відношенє ще цїлком не прояснилось. Залежно від остаточного покінченя війни будуть означені границї держав, границї Европи.
На Заходї і на Українї.
БЕРЛЇН, 3. мая (Вольф). Урядово:
На боєвищи в деяких відтинках скріплена гарматна дїяльність. По сильнім огни слїдували частинні наступи неприятеля на південь від Viliers-Bretouneux і на західнім березї Аври. В протинаступі взяли ми полонених. Поза тим піхота обмежила ся до стежної дїяльности.
На фронтї в Льотаринґії далї значнїйша дїяльність неприятеля.
На Українї ввійшли ми з лїнїї Катеринослав-Харків в донську область. Над Азовським морем занято Таганрог.
Нові бої в Італїї.
ВІДЕНЬ, 3. мая (Ткб.) Урядово. Вчера боєва дїяльність на італїйськім фронтї між Юдікарією і Адрійським морем знова значно збільшила ся. 