◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мировий договір з Румунїєю підписано.   БУКАРЕШТ, 7. мая. (Ткб.) Сегодня о год. 12 в полудне підписано в замку Котрочені мировий договір з Румунїєю. В сей спосіб покінчено далекосяглу дипльоматичну працю, яку присвячено справі мира, і осягнено перехід зі стану воєнного в мировий на цїлім нашім східнім фронтї.   Мінїстер заграничних справ бар. Буріян відїхав по полудни з австро-угорською делєґацією до Відня.   Україна і невтральні держави.   ЛОЗАННА, 1. мая 1918. Едмонд Пріват, доцент унїверситету в Женеві, мав тут перед численною публикою з кругів інтелїґенції і фінансїстів два відчити про Швайцарію й нові держави Східної Европи. Він обговорив з симпатією змаганя Українцїв до самостійности і невтральности і заявив, що швайцарське правительство повинно признати українську державу і навязати з нею дипльоматичні зносини. Україна, по його думцї, стане центром мирного союза народів Чорного моря і має право на технїчне співробітництво фаховців невтральних держав.
  Війна з Італїєю.   ВІДЕНЬ, 7. мая (Ткб.) Урядово. Наслїдком непогоди гарматний огонь ослаб.   На Заходї.   БЕРЛЇН, 7. мая (Вольф). Урядово: На боєвищах дїяльність артилєрії, жива в ранних годинах, протягом дня була переважно слаба.   На північнім березї ріки Лі виступи анґлїйських віддїлів не повели ся. Між Анкрою і Соммою вислав неприятель Австралїйців до нїчного наступу.   По обох боках дороги Сotbiе-Braу змогли вони дійти до наших становищ, впрочім їх оба наступи заломили ся серед великих втрат вже перед нашими становищами. На південь від Brimont вдарили наступні віддїли через канал Aisne на ворожі становища під Courcy і привели з собою полонених. На прочих частях фронту тільки відокремлені бої на передполях.   На Сходї: В пристани Міріяполь острілювали нас російські кораблї.   В Македонїї: Сильні анґлїйські віддїли вдарили вчера вечером на болгарські становища на південь від озера Дойран. Їх відперто.   В Палєстинї: Наступ анґлїйських бриґад з під Єрихону через Йордан в напрямі на схід і північний схід заломив ся. По важких пятидневих боротьбах викинено неприятеля з його початкових становищ. Віддїли нїмецьких війск відзначили ся при боцї своїх турецьких товаришів. Від Анґлїйцїв забрано значну добичу.   Дїло   