Українське студентство за українїзацію висших шкіл.

Українське студентство всїх висших шкіл м. Київа на вічі, що відбулось 27. цвітня б. м. винесло таку резолюцію:   1) Загальне зібрання всього українського студентства м. Київа настоює на повній українїзації всїх вищих шкіл України, зокрема відносно унїверситету св. Володимира, студентство домагаєть ся зачинення його, як осередка русифікації з кінцем біжучого академичного року.   2) Утворення Українського державного унїверситету повинно йти шляхом державности Українському Народньому Унїверситетови з осени цього року, з залишанням за ним помешкання та майна унїверситету св. Володимира.   3) У склад студентів Українського Державного Унїверситету переходять теперішні слухачі Українського Народнього Унїверситету.   4) Наукові сили Українського Державного Унїверситету повинні складати ся лише з людий, які щиро бажають працювати на користь української культури.   5) За національними меншостями лишаєть ся право мати свої катедри при Державному Унїверситетови.   6) 3 огляду на широку ворожу аґітацію російськаго студентства і на хибне тлумачення де яких постанов комісії по утворенню Українського Державного Унїверситету, Мінїстерство Освіти повинно зазначити ясно своє відношення до цієї справи.   Дїло 