◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Замах на Грушевського в віденсько-берлїнськім освітленю.   ЛЬВІВ, 10. мая 1918. В телєґрамі з Відня доносить "Frankfurter Zeitung":   "Між нечисленними ексцесами, які викликав переворот, треба зазначити замах, який 30. цвітня виконали т. зв. Сїчові Стрільцї на президента Центральної Ради Грушевського. Наслїдком сього Стрільцїв розоружено".   Наше громадянство вміє оцїнити такі відомости.   Київська і берлїнська аґітація проти Центральної Ради.   ЛЬВІВ, 10. мая 1918. В нинїшнім числї знайдуть наші читачі два споріднені документи: російську відозву за Скаропадським, в якій кажеть ся, що мінїстри Центральної Ради награбили мілїони народних гроший, — і комунїкат Бюра Вольфа, в якім голосить ся світови, що з настановленя гетьмана невдоволені тільки члени попередного правительства й Центральної Ради, бо Втратили дотеперішний легкий заробок, себто пенсії й дієти.   Що про оба сї споріднені документи думати, наше громадянство само знає.   На Українї всюди спокійно.   БЕРЛЇН, 9 мая. З Київа телєґрафують: З ріжних сторін розповсюднювані поголоски про аґрарні заворушеня, які мають відбути ся, будьто вже відбувають ся, являють ся виссаними з пальця. Селяни заховують ся спокійно. Бувші члени Ради і земельних комітетів підюджують проти Нїмеччини і твердять, що вона має тепер цїль обрабувати Україну. Серед народу говорить ся, що урядники Ради є такі лихі, як і большевицькі. Одним словом можна сказати, що підбурюванє проти нового правительста, о скільки се можна дотепер пізнати, виходить під членів давного правительства і Ради, які невдоволені тому, що їм вихопив ся з рук давний легкий хлїб. Сама людність заховуєть ся спокійно, а малї власники, які на Українї відграють велику ролю і є сильно заступлені, є тим переворотом зовсїм вдоволені. Аґітація повинна оконечно спинити ся, коли обсадить ся урядові посади урядниками нового правительства.   Ростов н. Д. в нїмецьких руках.   БЕРЛЇН, 9. мая (Вольф). Урядово: На північнім березї Азовського моря дійшли ми до устя Дону і заняли Ростов. Тепер зачнуть ся переговори в справі визначеня демаркаційної лїнїї.   "Берестейський мир і мир з Румунїєю не заохочуть."   ЛЬОНДОН, 8. мая (Рейтер) Висша Палата. Льорд Curzon сказав про теперішнє положенє, що мир на основі порозуміня є тепер неможливий, а ідея, що тепер можна би осягнути такий мир є химерою. Берестейський мир і мир заключений з Румунїєю не заохочують. Доки в Нїмеччинї не ослабне війсковий дух, так довго не може Анґлїя надїяти ся, що осягне в дорозї переговорів почесний і тривкий мир.   Румунський парлямент розвязано. Ратифікація мирового договору.   БУКАРЕШТ, 9 мая (Ткб.) Королївським декретом з 9. мая розвязано румунський парлямент і скликано новий на 17. червня. В письмі президента мінїстрів до короля з просьбою і розвязанє парлямету підчеркує автор, що правительство вважає се конечним, щоби щойно заключений мир можна було в найкоротшім часї ратифікувати. А що теперішний парлямент, як се двічи показало ся, не є до cего здібний, просить о його розвязанє. Президент мінїстрів підчеркує, що се розвязанє не означає резиґнацїі правительства на переведенє аґрарної і виборчої реформи, які вимагають скликаня конституанти. Правительство поставило як-раз як дві важні точки своєї програми широку аґрарну і далекосяглу виборчу реформу.   Війна з Італїєю.   ВІДЕНЬ, 9. мая (Ткб). Урядово: Над Піявою гарматний огонь був також вчера по обох сторонах живий. На гірськім фронтї ударемнено в многих місцях італїйську розвідку.   Дїло   