◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Чому осередні держави стоять за Скоропадським.   ЛЬВІВ, 11. мая 1918. Про державний замах на Українї пише "Arbeiter Zeitung":   "Обставину, що так спокійно відбув ся переворот, треба пояснити тим, що війска осередних держав держать "спокій" в краю. В дїйсности осередним державам є той переворот симпатичний. Найперше тому, що через те можливо буде лекша достава збіжа з України. Бо селяни мусїти-муть продавати збіже, щоб заплатити відшкодованє на землю поміщикам, в яких вони її забрали. До того таке відшкодованє відповідає бажаням могучих кляс в Нїмеччині і Австрії. Великі посїдачі земельні на Українї се Поляки; польські маґнацькі родини, що мають свої добра в Галичинї, мають також великі посїлости на Українї. Краківський орґан дідичів від тижнів напирає на австро-угорське правительство, щоб воно помагало польським панам на Українї. Та не тільки польській шляхтї, але і пруським юнкрам, угорським маґнатам, чеським февдалам була українська аґрарна революція очевидно несимпатичною. Тому вони будуть сердечно тїшити ся переворотом в Київі".   Росія приготовляєть ся до війни.   ЖЕНЕВА, 10. мая 1918. З Петрограду доносять через Льондон і Париж, що Росія приготовляєть ся до нової війни. Виконуючий комітет совіту приняв на повнім засїданю внесок Троцького, яким ухвалено загальний обовязок війскової служби для всїх горожан від 16 до 40 року житя і мобілїзацію робітництва і селянства. Давним офіцирам і ґенералам поручено орґанїзацію нової армії, яку маєть ся перевести протягом десяти місяцїв. Петроградські круги твердять, що совіти не мають наміру зачинати на ново війни, тільки себе боронити. На сїм засїданю були також присутні заступники Анґлїї, Америки і Японїї. Вкінци пише "Matin", що коли антант видержить до весни, то Росія вишле знов в поле мілїони людий.   Румунський мир і антанта.   БЕРЛЇН, 10. мая (Ткб.) Париські дневники вдоволяють ся повторенєм берлїнських телєґрам про заключенє мира з Румунїєю і натякають, що мир сей може мати тільки провізоричний характер. "Matin", який одинокий з париських дневників обговорює справу мира, підчеркує також сей погляд.   Відбудова російської імперії?   ЛЬВІВ, 11. мая 1918. Часть нїмецької преси вважає послїдні події на Українї приготовленєм відбудови давної Росії. Такий погляд свій виводить та частина нїмецької преси із складу нового правительства, покликаного гетьманом Скоропадським.   В першій мірі заступає таку думку "Vossische Zeitung". Вона подає в однім з послїдних чисел розмову свого київського кореспондента з гетьманом Скоропадським, в якій гетьман заявив між иншим, що він рад-би тому, щоби думка заведеня порядку перенесла ся з України до Росії. Сей висказ розуміє "Vossische Zeitung" так, що теперішне українське правительство стало-би завязком нової власти для всеї Росії та радить міродатним полїтичним кругам Нїмеччини, щоб вони супроти побіди, які віднесли в Київі противники української державности, понехали думку про самостійну українську державу, а взяли ся за відбудову давної Росії.   Подібно вияснює державний переворот на Українї "Vorwarts", який пише: "3 хвилею, коли кадети на Українї, яка мимо всего є куснем Росії, знова станули сильною ногою, утворили вони собі одночасно сильну операційну основу для півночи. Коли вдасть ся їм своїх полїтич них однодумцїв довести до власти і в північній Росії, то сильне зєдиненє півдня повстане само собою".   До сих голосів нїмецької преси слїд добавити вістку, яка кружляє під сю пору на Українї, що там під охороною українських властий має ховати ся один з членів династії Романових.   Артилерійські бої на Заходї.   БЕРЛЇН, 10. мая. Урядово. На боєвищах була дїяльність артилєрії жива тільки в области Кеммель, по обох боках потока Luce і на західнім березї Аври. По сильнім огни на сих відтинках слїдували ворожі наступи. При їх відбиваню і при живій стежній дїяльности взяли ми полонених. Вечером і в ночи віджила в многих місцях артилєрійська боротьба між Ізерою і Оазою. Впрочім дїяльність обмежена до розвідних боїв.   Вечером: Анґлїйський частинний наступ на північ від Albert відперто. Не вдав ся також француський приступ в лїсї Аpremont.   Дїло   