◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  В справі апровізації галицьких міст. Депутація галицьких міст, яка інтервенїювала 8. с. м. у начальній командї, була також 9. с. м. у президента мінїстрів. Д-р Зайдлєр обіцяв, що правительство придїлить на цїли апровізації міст Галичини 40 мілїонів корон і рівночасно підвисшить державні причинки для галицьких міст по 10 мілїонів для Львова і Кракова і 40 мілїонів для инших міст на один квартал. До апровізації галицьких міст має прилучити ся деякі повіти Польщі. Для галицьких міст обіцяно тижнево 57 ваґонів збіжа і иншої поживи з України.   Напад на українську школу. Пишуть нам: В ночи з 23. на 24. с. м. повибивали невислїджені доси справцї вікна в приватній укр. школї ім. М. Шашкевича в Золочеві і в вандальський спосіб понищили і сплюгавили катальоґи, дневники, свідоцтва і инші документи школи. Якими мотивами руководили ся справцї і до яких кругів належали, вказують полишені на документах написи, з котрих одинока "Rusini swinie" як найневиннїйша надасть ся до друку. Для змиленя слїдів поприбивали всюди початки: Towarzystwo przyjaciół muzyki w Złoczowie і декуди підпис: dr. Muszyński. Цїла подїя се ще один доказ висшої культури і національної терпимости наших сусїдів.   Відзначенє по смерти. Д-р Іван Макар, канд. адв., який поляг перед кількома місяцями на італїйськім фронтї, одержав у сих днях лицарський ордер зелїзної корони з мечами та воєнною декорацією.   Пригадка. Одинокій весняний равт, який відбудеть ся 18. с. м. заходом філїї "Краєвого Товариства опіки над дїтьми і молодїжю", заповідаєть ся дуже гарно. В програму входить сольо сопранове, сольо фортепянове, монольоґи, куплєти і хор мужеський. Запрошеня враз з докладною програмою розсилаєть ся.   Дїло   