◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Крадіж у львівськім унїверситеті. Перед кількома днями вкрадено на львівськім унїверситетї золотий ректорський і чотири золотї деканські ланцюхи вартости до 100.000 кор. і до 20.000 кор. готівкою.   Mілїонова крадїж в Любачеві. Невислїджені злодїї вломили ся до каси податкового уряду в Любачові і забрали півтори мілїона корон.   Артист Іван Труш дарував на цїли Українського Краєвого товариства опіки над дітьми і молодїжю прегарні образи, які будуть розіграні на равтї, що відбудеть ся в суботу 18. с. м. в салях Музичного Інститута ім. М. Лисенка. Цїна льосу 1 К.   З Коломийщини пишуть нам: Наш повіт був під трема інвазіями російськими, а до того відбували ся тут в червни 1916 р. кріваві бої через два тижнї. Бої сї спричинили велике знищенє, бо поминувши розбиті і попалені села, війска одні і другі брали, що лиш можна було забрати. Наші війска перед своїм відворотом позабирали стадами з кождого села "на квіти" худобу, за котру до нинї не заплачено анї сотика. Позабирали також і лучші конї, щоби не дістали ся нашим в ворогам. Ледви що селяни зачали упорядковувати свої господарства і набувати худобу, без котрої немислима рільна господарка, рознесли ся трівожні вісти по цїлім повітї, що староство в Коломиї на приказ з гори приготовлюєть ся до загальної реквізіції худоби. Що тижня має Коломийщина дати 400 штук худоби для війска, а крім того певну, ще не визначену скількість для Централї — в цїли запровіянтованя великих міст. Цїлий сей тягар спаде на селян-господарів, бо більша посїлість худоби цїлковито не має, доперва зачинає господарку і байдуже відносить ся до справи реквізиції худоби. Ми дуже цїкаві, що є з тих обіцянок, які дало центральне правительство нашим послам? Ми чули, що східна Галичина, котра перебула 3½ року війни на своїх плечах, котра годувала цїлу армію на східнім фронтї, яку опісля не пожалїли і Москалї, з котрої вивезено тисячі ваґонїв збіжа, мяса і яєць на захід, — мала бути на будуче вільна від всяких реквізицій. Чи тільки східна Галичина має випити чашу горя до дна? В повітї перший раз реквірували худобу наші війска в серпни 1914 р., опісля в осени 1914 р. реквірували Москалї, на веснї 1915 р. реквірували знов наші, в 1916 р. перед відворотом забрано з кождого села по кількасот штук худоби, до нинї не заплаченої, опісля реквірували в р. 1916 і 1917 Москалї, притім дещо зрабували. До того через цїлий час побуту одних або других купували на торгах з вільної руки. І керниця вичерпуєть ся! Довідуємо ся, що повітова рільнича рада висилає в тій справі депутацію до ц. к. намісника з меморіялом і прошенєм, щоби здержати се нещастє, яке зависло над нашим знищеним хлїборобом. Сею дорогою звертаєть ся цїле населенє хлїборобське Коломийщини до Головної Ради Краєвого госп. Товариства "Сільський Господар" у Львові, як також до наших послів д-pa К. Трильовського і Павла Лаврука та Укр. Парляментарної Репрезентації з прошенєм, щоби рішучо і сейчас заремонстрували у відповідних чинників у Львові і в Відня проти сеї реквізиції у селян бо в противнім случаю наступить страшна депекорація і матеріяльне знищенє нашого селянства. Притім наша рільнича орґанїзація і парляментарна репрезентація повинна домагати ся піднесеня максимальної цїни за худобу, бо дотеперішня не відповідає господарським відносинам.   Дїло   