◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Редактор "Прикарпатскої Руси" — заступником директора українського Державного Аґентства. Київська "Народня Воля" з 10. c. м. доносить: "Директором розпорядчиком УТА назначено бувшого управляючого київським віддїлом петроградського телєґрафічного аґентства Семена Дівіма, його помічником Семена Лабенського, бувшого редактора львівської "Прикарпатської Руси", що виходила за російські гроші і заїдливо гавкала на український національний рух в Галичинї". — Редактор "Пр. Руси" на такім становищи в українськім Державнім Аґентстві, — се також проречистий знак гетьманського правлїня, який більше говорить, нїж самостійницькі заяви Скоропадського і Лизогуба!   Відбудова в Бучаччинї. Дня 1. мая відвідала наш повіт комісія, зложена з представників мінїстерств рільництва, публичних робіт і Централї для відбудови краю. По оглядинах знищень, заподіяних війною, відбулась конференція, на яку запрошено п. Сіяка, голову тут. філїї Товариства "Сїльський Господар". Вказавши на цїлковите майже занедбанє відбудови в тутешнім повітї, поставив наш представник ряд домагань в цїли полагодженя найбільше пекучих потреб знищеного населеня. Згадана комісія дала приреченє як найскоршого сповненя сих домагань, та енерґічного переведеня акції відбудови. За приреченями ждемо з повним довірєм на дїла.   Приватні іспити в школї вправ, видїловій школї і учительській семинарії українського педаґоґічного Товариства у Львові відбудуть ся з огляду на зарядженє шкільними властями вчаснїйше покінченє шкільного року вже дня 6. червня 1918 о год. 8 рано при ул. Мохнацького ч. 12. Вступні іспити на перший рік учит. семинарії відбудуть ся дня 15 червня від 10 год. рано.   Писарський курс для інвалідів. Д. 1. липня розпічнеть ся у Львові для інвалїдів курс на писарів громадських. Інвалїди мають зголоситись у свої команди.   Ц. к. дирекція державних зелїзниць у Львові розписує ліцитацію на доставу ріжних артикулів зелїзних, відливів з зелїза, пильників, елєктричних жарівок, хемічних товарів, канцелярійних матеріялів, віників, шутру, товченого з річного і ломаного каміня, шутру річного рафованого, каміня ломаного, будівельних матеріялів з каміня, портляндського цементу, мучки з шамотової глини, паленого звичайного вапна, паленого ґіпсу, паленої і огнетревалої цегли, цегли шамотової до кітлів льокомотив, дахівок натуральних червоних і димлених, піску до будови, папи до критя дахів, знарядя до будови і консервації зелїзниць, дерева будівляного мостового і підкладів розїздових, ріжних артикулів деревляних як держаків, ґонтів, деревляних друків до гамованя, деревляних лопат до снїгу, дручків грабових, матеріялів і гаторій для телєґрафів і для уряджень до вїздових обезпечень. Дотичні офертові формулярі можна одержати в урядових годинах в бюрі ґрупи матеріялової віддїлів II, III, IV І V ц. к. дирекції зелїзницї державних у Львові. Реченець вношеня оферт минає 21. мая с. р. о годинї 12 в полудне. Отвиранє оферт відбудеть ся 3. червня с. р. о год. 9 перед полуднем.   Дїло 