◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дїло, 16.05.1918 Ситуація Мирові переговори між Україною і Росією.   ВІДЕНЬ, 14. мая 1918. З Київа доносять: Тимчасовий управитель мінїстерства заграничних справ Василенко — як доносить "Кіевская Мысль"— передав делєґації совітів на її просьбу розпочати переговори відповідь, що в останнім часї видано зарядженя в справі телєґрафічного полученя між Київом і Москвою. Також відбудовано зелїзничий шлях Київ-Курск. Правительство і нїмецька начальна команда дають російській делєґації охорону підчас її побуту в Київі. Переговори мають розпочати ся 22 мая.   Анґлія і румунський мир.   ЛЬОНДОН, 14. мая (Райтер). В висшій Палатї сказав мінїстер заграничних справ Balfour, що є обовязком Анґлїї стреміти в будучій мировій конференції до ревізії твердих умов мира, які накинено Румунїї.   Австро-польська розвязка за війскову конвенцію.   ЛЬВІВ, 15. мая 1918. Віденські ґазети доносять, що після парляментарних чуток нїмецьке правительство підчас переговорів в головній кватирі згодило ся на австро-польську розвязку під умовою, що Австро-Угорщина заключить з Нїмеччиною 15-лїтну вІйскову конвенцію. Таким чином на дневнім порядку стоїть справа перзональної унїї між Австро-Угорщиною і Польщею. Обговорено також основи господарського союза.   Ґенерал-ґубернатор занятих російських областий.   ЛЬВІВ, 15. мая 1918. Київські ґазети доносить, що ґенерал-ґубернатором російських областий, занятих нїмецькими війсками, іменований князь Гессенський, брат бувшої царицї Олександри Теодорівни.   Війна з Італїєю.   ВІДЕНЬ, 14. мая. (Ткб.) Урядово:   Боєва дїяльність на італїйськім фронтї як в останниї днях.   На Заходї.   БЕРЛЇН, 14. мая. (Вольф). Урядово.   На боєвищах огнева дїяльність збільшена в раннїх годинах, ослабла перед полуднем. Під вечір вона в многих місцях збільшила ся. По останнім обстрілї на північ від каналу Ля-Бассе пробували Анґлїйцї сильних наступів на наші становища на північ і південь від Givenchy. Їх відбито з великими втратами. Стежна дїяльнїсть остала жива.   Вечером: Успішні місцеві приступи на англїйські становища на північнім березї Сомми на дорозї Bray-Cobrie. Нагальні протинаступи неприятеля не вдали ся. Впрочім нїчого нового.   Дїло   