З Берліна

БЕРЛЇН (Ткб.) Вечером відбув ся ґалевий обід, в котрім узяли участь монархи, княжні, князї цїсарського дому, князївська пара Кемберлєнд, державний канцлєр, дипльоматичне тїло і президенти: парляменту і обох палат пруського сойму.
БЕРЛЇН (Прив. тел.). Власти видали надзвичайні запорядженя обережности на час перебуваня царя в Берлїнї. Цїла армія постяганих з найдальших околиць аґентів має стерегти окруженє царя. Перед приїздом царя розслїджено як найдокладнїйше цїлий зелїзничий шлях. Жандарми перешукали доми здовж зелїзничого шляху і випитували ся о нових мешканцїв. Кошти сеї "скріпленої охорони" мають виносити десятки тисяч. 