Самовбийство академика. — Пригода намісника Коритовського з мундуром. — Виступ А. Крушельницької у Львові. 

Самовбийство академика. Вчера рано служба личаківського кладовища почула відголос револьверового вистрілу. Служба побігла зараз на місце і найшла на траві тїло молодця, добре зодїтого. Убранє було розіпняте, а з грудий молодця стїкала кров. Візвали телєфонічно лїкаря і повідомили полїцию про подїю. На місце прибув міський лїкар д-р Елєктрович і сконстатував смерть наслїдком простріленя серця. Біля тїла самовбийника був лист, з котрого довідали ся, що померший є студент фільософії Радомір Вртель. В полишенім листї п. з. "Зломане житє" подає денат знеохоченє до житя яко причину самовбийства.
Пригода намісника Коритовського з мундуром. В суботу над раном пробудив ся д-р Коритовський в сальонцї і казав приготовити собі мундур намісника, в котрім — відповідно до звичаю — хотїв показати ся достойникам, що очікували його на двірци. Показало ся, що льокай д ра Коритовського, котрого новий намісник узяв в спрадщинї по д рі Бобжинськім, забув у Відни запакувати мундур. Мусїв новий намісник показати ся в пальтї і цилїндрі.
Виступ А. Крушельницької у Львові. Сеї середи виступить у львівськім міськім театрі молодша сестра славної Сальомеї, відома нашій публицї з концертової естради Анна Крушельницька в роли Мімі в Пучінїєвій опері "La Boheme". В першій половинї сього місяця виступала вона в Варшаві в тій самій опері а також в опері "Carmen"; варшавська критика висловлюєть ся про її спів і гру вельми корисно. 