◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  На овид Українського Національного Музея зложив д-р Володимир Охримович дня 2. мая с. м. квоту 200 корон в Земельнім Гіпотечнім Банку (Львів, Підвалє 7).   Ґраф Гунїядї гофмайстром. Цїсар видав і Баденї 9. мая два відручні письма, якими звільнив кн. Гогенльогого з уряду гофмайстра на його власне бажанє і іменував ґр. Ґунїядія першим гофмайстром.   Пожар в Бережанах. Минулої пятницї вибух в Бережанах великанський пожар, якого жертвою впало 100 домів. Пожар повстав від того, що запалив ся в жидівській дїльницї т. зв. Entlausungsanstalt.   Епідемічні недуги в околичних громадах. Фізикат м. Львова оголошує: Сусїдні староства доносять, що тиф пянистий появив ся в повітї львівськім: в Гаях і Сторонятинї; в повітї городецькім: в Брундорфі, Добростанах і Галичанові; в повітї жовківськім: в Глинську, Мокротинї і Скваряві нов.; Тиф черевний в повітї львівськім: в Полянї і Хороснї нов., в повітї городецькім: в Городку ягайл. і Керници; в повітї жовківськім: Смерекові, Жовкві і Боянци; шкарлятина в повітї львівськім: в Сокольниках, Дублянах, Бруховичах і Вульцї гам.; в повітї городецькім: в Городку ягай. і Долинянах; в повітї жовківськім: в Полянї і Вісенберґу. Молока з тих громад можна уживати лише по перевіреню, а при тифі пятнистім не впускати нїкого до мешканя (кухнї) задля насїкомих (воші в одежи).   Дїло   