◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Знесенє тїснїйшої воєнної области в Галичинї і на Буковинї. Начальна команда армії з днем 20. с. м. знесла в Галичинї і на Буковинї тїснїйшу воєнну область. Значить від 20. с. м. не вимагаєть ся вже більше по подорожи по Галичинї і Буковинї пашпортів нї перепусток.   Страйк складачів, які з приводу дорожнечі поставили свої домаганя до властителїв друкарень, спричинив, що "Дїло" з суботи 18 с. м. і недїлї 19. с. м. не вийшло. Поки що між властителями друкарень і складачами станула тимчасова угода до четверга 21. с. м. Що буде далї, залежить від того, чи обі сторони погодять ся.   В краєвих рільничих школах в Коберницях (п. Кенти), Милотинї (п. Ряшів) і Суходолї (п. Кросно) починаєсь дня 1. вересня 1918 новий шкільний рік 1918/19. Поданя о принятє маєсь внести на руки дирекції одної із повисше вичислених шкіл найпізнїйше до 25. червня с. р. До поданя треба долучити: 1) метрику хрещеня на доказ, що кандидат скінчив щонайменше 15 лїт, 2) свідоцтво лїкарське, для ствердженя здоровля кандидата, 3) свідоцтво убожества (вільне від стемпля) видана через громадський і парохіяльний уряд, як що кандидат убігаєсь о безплатне фондове місце в заведеню.   Дїло   