◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Національний Музей у Львові (ул. Мохнацького 42) уряджує цикль лєкцій про українське музейництво у звязку з загально-европейським. Лєкції відбудуть ся в Музею, то недїлї пів на четверту — по лєкції огляд збірок. В сю недїлю 26. мая буде мова про початки музейного дїла; говорити-ме директор Музея І. Свєнцїцкий. Вступ 1 корона.   Артикули щоденного ужитку для Галичини. У відповіди на запит посла д-ра Загайкевича, внесений в парляментї в справі достави соли, нафти, опалу і скіри для сїльської людности Галичини, заявив мінїстер торговлї, що заряджено все, щоби сїльське населенє Галичини заосмотрити в рівній мірі як і прочі краї в нафту, тільки придїл її, з огляду на малї засоби може бути дуже незначний. Що до заосмотреня Галичини в скіру на обуву заявив мінїстер, що по зарядженім в падолистї 1917 припадає для Галичини кругло 6.500 кільоґрамів шкіри. Дальших 15.000 кґ. переказано, з яких 5.000 кґ. призначено для освободжених частий Східної Галичини. Так буде трактувати ся Галичину і в дальших придїлах шкіри.   Централя для господарської відбудови Галичини переносить ся з кінцем cего місяця з Кракова до Львова, де зачне урядованє в перших днях червня. Звертаєть увагу, то від 24. мая до 6. червня не належить слати до нейтралї нїяких письм.   Збіжева і товарова біржа у Львові. Старанєм управи біржі вдало ся вкінци ввести в житє сю інституцію, яка буде старати ся о знесенє централї і о спромогу веденя чесної торговлї. Перші збори біржі відбудуть ся 3. червня с. р. о год. 11. перед полуднем. На разї збіжевий оборот є обмежений тільки до торговлї плодами лїсного господарства, але є надїя, що небавом також инші віддїли торговлї будуть предметом біржевого обороту. Вписи членів і учасників приймає секретаріят біржі щоденно в передполудневих годинах. Належитість за річну біржеву карту виносить: для стоваришень 200 К, для повновласників тих же 50 К, для купцїв 100 К, для хлїборобів 50 К, для пекарів 20 К. — Денні карти коштують в головнї біржеві днї 4 К, в звичайні днї 2 К.   Дїло   