◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Український штаб у Львові. В суботу й недїлю звідували Львів у переїздї з Київа до Володимира Волинського командант І. української стрілецької козацької дивізії, отаман (ґенерал) Сокира Яконтів (нащадок гетьмана Мазепи), полковники Голятовський, Гудима, Пащанський і Троянін, сотники Пилипенко, Таранущенко і Смолюковський.   Вписи на перший рік учительської ц. к. семинариї жіночої у Львові будуть дня 15. червня с. р. перед полуднем. Зголошуючі ся кандидатки мусять предложити: метрику хрещеня, послїдне свідоцтво шкільне, свідоцтво щіпленя віспи, та свідоцтво здоровля від лїкаря заведеня. При іспитї вимагаєть ся: з науки релїґії середного катехизму авст. епископату і короткої історії біблїйної; з українського язика плавного читаня і оповіданя, знаня частий мови і відмін, розбору реченя і написаня диктату без ошибок. Такі самі вимоги є і з польського язика. З нїмецького язика мусить вміти кандидатка плавно читати, знати части мови і відміни іменників, прикметників, заіменників і дїєслів, та написати диктат без ошибок. 3 рахунків мусить вміти головні дїланя цїлими числами, дробами і заключеня, а з ґеометрії знати про найважнїйші ґеометричні форми. Наперед треба приготовити рисунки і ручні роботи і віддати їх дотичним професорам. Спізнені зголошеня не будуть увзляднені. Повинно зголоситись як найбільше Українок, бо від скількости вписаних зависить і число принятих. Інформацій удїлює катихит заведеня о. Іван Рудевич, вул. Сакраменток ч. 7.   Іменованє. Цїсар іменував поручника Романа Кізя надпоручником.   Дїло   