◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  З президії Народного Комітету одержимо з приводу нотатки в "Укр. Слові" з 4. с. м. про засїданє Народного Комітету в суботу, 1. с. м., отсей комунїкат: Становище галицької української преси супроти подїй на Українї було по раз третій предметом дискусії на останнім засїданю Народного Комітету з 1. с. м. В дискусії деякі бесїдники критикували становище "Дїла" до факту германської влади на Українї, инші бесїдники заявляли ся за дотеперішним становищем "Дїла" та по всестороннїм виясненю справи рішено всїми голосами присутних членів Народного Комітету одобрити становище "Дїла" в справі державного перевороту в Київі як вказало змаганнєм до збереженя самостійної української державности супроти вмішуваня инших держав у внутрішні справи Української Народної Републики. При сїй нагодї дано також пресї інструкції, як з огляду на теперішні відносини має трактувати справу державного положеня на Українї. З осібна дотеперішного становища "Українського Слова" в сїй справі не обговорювано і не дано інструкції згідної з дотеперішним становищем "Укр. Слова". — Львів, 4. червня 1918. За Президію Народного Комітету: Д-р Кость Левицький, голова. Д-р Степан Баран, секретар.   Пенсія для Заньковецької. Українське мінїстерство народної освіти подало до Ради мінїстрів законопроєкт про призначенє річної пенсії у висоті 3600 карб. заслуженій українській артистцї Марії Заньковецькій. Проєкт свій мотивує мінїстерство тим, що "Заньковецька заслугує великої подяки й пошани, як театральний дїяч і педаґоґ, що позначилось в тім, що всї останні роки вона присвятила орґанїзації й вихованю молодих артистичних сил, з котрих богато придбано вже цїлком заслужену відомість".   Дїло   