◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Обнова церкви Волоської. В суботу, 1. червня, о год. 4 по пол. відбули ся оглядини церкви Волоської, з приводу розпочатих перед війною праць декораційних в каплици Трехсвятительській, котрі задумує викінчити нова управа Ставропіґії, а крім того приступити до подібної роботи в церкві Успенській. Безпосередно по оглядинах, в котрих зволив взяти найласкавійшу участь Ексцелєнція Митрополит, відбули ся в Ставропіґії наради, де Архипастиря привитав сеніор Ставропіґії д-р Ст. Федак, справу обнови зреферував подрібно радник двора Ол. Барвінський, котрому припадає також інїціятива в тій справі, а секретарював радник суду Яценьо. Крім референта забирали слово: Ексц. Митрополит ґр. Шептицький, ігумен монастиря в Жовкві о. Березовський і консерватор д-р Й. Пеленський. Проєктовано ряд поправок в серединї і подвірю головно через усуненє пізнїйших змін і додатків, що заслонюють церкву і світло, а приверненє здоровій ще й кріпкій будівлї камінній їі первістного вигляду.   Справу отвореня українських рільничо-ґімназіяльних віддїлів у Львові, яка обговорювалась у нас, предложено в суботу на засїданю Народного Комітету. Народний Комітет признав одноголосно се жаданє слушним і сповненє його для молодїжи і суспільности в теперішних відносинах конечним, та поручив президії Нар. Комітету і пп. послам, щоби се дїло в міродатних місцях по всїм силам підперти. — Довідуємо ся, що в пятницю, 14. с. м., коли будуть відбувати ся записи до І. ґімн. кляси, скликуєть ся наради родичів над тим, що належало би учинити для осягненя cero домаганя.   Президія українського комітету орґанїзаційного урядників і слуг державних і автономічних у Львові подає до відома, що працюєть ся над статутом загального союза всїх українських функціонарів державних і автономічних. З кінцем червня статут буде готовий і предложений до одобреня ширшому краєвому комітетови, а відтак внесений до мінїстерства.   Куда вибираєте ся в четвер, в свято Bознесеня? Ходіть на фестин "Захоронки" на повиставову площу! Початок о 4 годинї. Пункт збірний для чисельної львівської громади. Війскова музика. Ріжні несподїванки. Буфет у власнім зарядї. На случай постійної непогоди відбудеть ся того самого дня о год. 8. вечером господарська вента в салї "Народного Дому".   Дїло   