◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виклад директора Нац. Музея І. Свєнцїцкого про "Український Національний Музей" відбудеть ся в суботу, 22. червня в Музею о год. 6. вечером. По лєкції дальший огляд збірок. Вступ безплатний. Добровільні датки на фонд Національного Музею приймаєть ся.   Ректором львівського унїверситету на рік акад. 1918/19 вибраний д-р Антін Юраш, проф. ляринґольоґії.   Лїцитація коний в Тернополи, заповіджена на 24. червня с. р., не відбудеть ся по причинї недостачі коний.   Приниманє VIII. воєнної позички як заплата при продажи демобілїзаційних річий. При демобілїзації по війнї запаси матеріялів і всяке добро війскового заряду, непотрібні вже для війскових цїлий в обох державах монархії будуть продавані. Між иншими йде о зьвірята вючні, тяглові і домашні, ріжні транспортові средства як вози, сани, тачки, кораблї, біциклї, самоїзди, матеріяли полевих зелїзниць разом з льокомотивами і ваґонами, упряж і сїдла, машини і знаряди рільничі, знаряди і машини промислові, пили, помпи, домашні і кухонні урядженя, сукна, коци, шатра, тканини, дерево, металї, дроти, бляху, поживу і сирівцї всїлякого рода. Се все річи незвичайно потрібні в широких кругах населеня, особливо в рільництві і о які в часї зараз по заключеню мира вистарати ся в инший спосіб буде по части можливо буде тільки по значно висших цїнах. Отже мінїстерство скарбу заявляє, що при продажах і лїцитаціях, які відбудуть ся по війні в Австрії будуть купуючі, які цїну купна сходять зложити паперами осьмої воєнної позички, перед всїми иншими узгляднювані.   Дїло   