◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Референдум в справі означеня границь між Україною і Росією.   КИЇВ, 25. червня 1918. На засїданю українсько-російської мирової делєґації приняли обі сторони як основу для рішеня справи границь таке рішенє:   Українська і російська мирові делєґації рішили при узгладненю полїтичних і господарських інтересів в спірних областях зарадити по ратифікації мирового договору і опорожнено сих областий референдум під контролеві мішаної комісії.   Полїтики у цїсаря.   ВІДЕНЬ, 26. червня (ТКБ). Цїсар приняв сьогодня на спеціяльних авдієнціях послів д-ра Офнера, Зайца, Тусара, Станека, Файдуттія, Ісопескуль-Ґрекула, д-ра Петрушевича і Корошеца.   Нерозвязана кріза.   ЛЬВІВ, 27. червня 1918. Переговори, які почав передучора ґр. Сільва-Тарука з парляментарними партіями, вже вчора виявила мало виглядів на успіх. Політичне положенє погіршило ся головно з приводу вчерашної резолюції нїмецького національного союза, в якій нїмецькі посли заявляють, що вони не беруть на себе відвічальности за наслїдки евентуального уситупленя д-ра Зайдлєра. Вони покликують ся на особливе довірє у виборцїв до д-ра Зайдлєра, яке він добув собі своєю полїтикою супроти Чехів і південних Славян; такого довіря не мав би на думку нїмецьких послів нїякий з наслїдників теперішного шефа кабінету.   А проти д-ра Зайдлєра заявили ся Поляки, які доси ще стоять при тім, що йому не ухвалять державних конечностий. Його наслїдникови польські посли готові дати свої голоси за буджетовою провізорією, воєнною позичкою і податковими положенями. Про те повідомив д-р Тертіль ґр. Сільва-Таруку, який вчера переговорював з президїєю польського кола. Тому в парляментарних кругах мають мало надїї на успішність акції, веденої мінїстром рільництва. Не виключене і те, що останеть ся д-р Зайдлєр, який відновить свій кабінет. Після авдієнції провідників партій у цїсаря розвязка крізи сподївана в найблизших годинах.   Увязненє українських делєґатів в Бесарабії.   ОДЕСА, 25. червня 1918. Румунські власти увязнили в Акерманї українських державних делєґатів полковника Черепанова і його заступника.   Кільман уступить?   На одкім з послїдних засідань німецького парляменту виголосив д-р Кільман промову, в якій зобразив сучасне полїтичне положенє Нїмеччини. У своїй промові висловив ся державний секретар, що самі мілітарні успіхи не можуть довести до світоваго мира: до того потрібна конче ще й успішна дипломатична праця. Сей вислів викликав бурю в таборі нїмецьких консерватистів і всенїмців. Щоби поправити вражінє своїх слів, промовляв д р Кільман передучера в нїмецькім парляментї вдруге, а до того вияснював змисл його промови державний канцлєр ґр. Гертлїнґ. Однак ті додаткові промови, замість поправити, тільки погіршили положенє. Дедатковими заявами не вдоволили ся праві партії парляменту, а лїві, що доси сталии за д-ром Кільманом, відступили від вето, бо бажали, щоби первісний зміст промови д-ра Кільмана остав ся незмінний.   Праві парляментарні партії домагають ся рішучо уступленя д-ра Кільмана. Трудність тільки в тім, що Нїмеччина бідна на полїтичні таланти і знайти відповідного керманича нїмецької заграничної полїтики в теперішну пору — дїло не легке.   Італїйські наступи відперто.   ВІДЕНЬ, 26. червня (Ткб). Урядово:   На боєвищи на захід від Адижі в останних днях знов значнїйша боєва дїяльність. На гірськім хребтї Zugna відбили ми сильні випади, які слїдували по нагальнім гарматнім огню.   На високорівнї Асіаґо, також між Брентою і Піявою вчорашний день минув значно спокійнїйше. Дуже завзяті бої дня 24. с. м. скінчили ся цїлковитою невдачою Італїйцїв, яку можна було пізнати по тім, що в областях, за які найбільше боремо ся, на Асольоне і на Монте Пертіка, наші віддїли, які йшли за ворогом, опанували значні відтинки його передної лїнїї. Так завдяки хоробрости наших війск, які били ся з непереможною силою, розбили ся кроваво усї змаганя Італїйцїв, аби відзискати терен, втрачений 15. с. м.   В области ґрупи маршалка Бороєвича нїчого особлившого.   Бої на Заходї.   БЕРЛЇН, 26. червня. (Вольф) Урядово:   Ґрупа кн. Рупрехта: На південь від Скарпи Анґлїйцї сьогодня рано пішли на широких відтинках до наступу. Під Fenchy i Neuville-Vifasse відперто їх в протинаступі.   Ґрупа нїм. наст. прест.: Між Аврою і Марною відживала хвилями боєва дїяльність. На захід від Оази в боротьбах на передполях здобули ми француські кулемети. Варожі наступи на півн.-захід від Chateau Thierry відперто.   Ґрупа кн. Альбрехта: На північ від каналу Рен Мавна баварська краєва оборона вдерла ся до француських становищ на півн.-захід від Bures і вертаючи привела 2 офіцирів і 40 жовнїрів як бранцїв.   Дїло   