◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Дїти на села". "Тов. вакаційних осель" у Львові подає отсим з жалем до відома, що мимо дуже щирих заходів не повелось йому нїгде дістати приміщеня для висилки дїтий на село; у всїх відповідях повторюють ся ті самі причини, а се: або недостача апровізації, або недостача льокалю, або пошестні недуги. Супроти сего показуєть ся висилка зорґанїзованої оселї на сей рік неможливою, длятого взиваємо родичів і опікунів дітей, які зголосились на оселю, щоби їх дїти користали принайменше з півосель у Львові. Півоселї зачнуть ся в четвер 27. с. м. Того дня відправить Є. Е. Митрополит в катедрі св. Юра о год. 8.30 рано. Службу Божу для цїлої гр.-кат. молодїжи всїх львівських шкіл. Всі дїти, по можности і їх родичі, а також члени учительських зборів повинні явитись в подвірю св. Юра вже о год. 8 рано, де дістануть ще перед Службою Божою всї потрібні блисші поясненя. Щоби однак уможливити конче виїзд на село бодай тим дїтям, які бозуслівно cего потребують, звертаємось отсим з горячою просьбою до наших свідомих родин на селї, чи не зволили би приняти евентуально за винагородою одно або більше дїтий до себе на кілька недїль. Ласкаві зголошеня з поданєм бажаного віку і пола дїтий, як також умов, просимо висилати на адресу товариства у Львові, вул. Театинська 31. — О. Бачинська.   Мораторія для Галичини і Буковини. Розпорядком цїлого кабінету з 24 с. м. продовжено з деякими змінами мораторію для Галичини і Буковини на пів року, значить включно до 31. грудня с. р.   Епідемічні недуги в околицях Львова. Сусїдні старости доносять, що пятнистий тиф появив ся: в повітї львівскім: в Підлїсках вел., Полянї, Глуховичах і Николковичах; в повітї городоцькім: в Ворешицї, Волчухах, Городку ягайл., Керницї, Малковичах і Зушицях; в повіті жовківськім: в Скваряві новій і Жовкві; в повітї бобрецькім: в Бібрцї і Бранцях цер., Вутиску і Суходолї; в повітї рудецькім: в Новосїлках гостинн., Дубановичах і Рудках; — черевний тиф: в повітї львівськім: в Полянї; в повіті городоцькім: в Долинянах і в повітї жовківськім: в Візенберґу, Волицї, Глинську, Жовкві і Пристанї; в повітї бобрецькім: в Грусятичах; в повітї рудецькім: в Комарнї; — віспа в повітї городецькім: в Повітнї; в повітї жовківськім: в Жовтанцях; в повітї каменецькім: в Соколї.   Дїло   