◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зєдинений Комітет "Дїти на село" устроює суботу 20. с. м. збірку на вулицях Львова в хосен убогих дїтий. Просимо, щоби панї і панночки, які зволять не відмовити при тім своєї помочи, явили ся в пятницю о год. 4 по пол. в комнатах Марійського Тов. Пань, вул. Бляхарська ч. 11, II. пов., по пушки, відзнаки і лєґітимації, а нашу суспільність просимо о ласкаві жертви на висше згадану цїль. — Ольга Бачинська.   Смерть нїмецького письменника. З Ґрацу доносять, що помер визначний нїмецький письменник Петро Розеґґер в своїм хуторі в Кріґлях.   На фонд Українського Національного Музею зложив п. Я. Пастернак 100 К. в Зем. Банку Гіпотечнім у Львові.   Великий фестин устроює Сокіл III у Львові в недїлю 30. червня с. р. при вул. Городецькій ч. 45. Початок о год. 3. по полудни. Музика зелїзничників. Буфет передвоєнний. Чистий дохід призначений на будову власної хати "Сокола III." Просимо о численну участь. — Старшина.   Град. Пишуть нам з Борщівщини: Околицю Устя Епископського навістило велике нещастє, а саме д. 31. с. м. впав град величини курячого яйця і знищив в поли і городах усї плоди так, що в поли тепер нема нїчого. До того ще буря знищила богато будинків.   Дїло 