ВИБОРЧІ НАДУЖИТЯ.

Трупи будуть голосувати.Вже розпочали ся традицийні надужитя при виложеню лїсти виборчої в Бобулинцях (повіта бучацького), того повіта, де в 1908. р. при соймових виборах полилась кров Марка Каганця. Таксамо і тепер надужитя в повнім ходї. Після конскрипциї з 1910. р. є Русинів мешканцїв 977, а Поляків (властиво: римо кат.) 772, Розумієть ся, більшість радних Поляків. А треба зазначити, що Русини як чисельно більше становлять мешканців громади, так також і щодо маєтку, то Русини значно богатші від Поляків, (чи то латинників) і Русини платять далеко більші податки ґрунтові і домові. — При укладаню лїсти до теперішних соймових виборів на посла поуміщувано в лїстї мерцїв, як прим. Ambrozy Krzyzanowski, Іван Шумяк і ин. і вони, мерцї будуть голосувати. Крім того уміщено в листу 30 таких Поляків, які абсолютно не мають права голосованя на посла до сойму, бо належать до третої части найменше оподаткованих в громадї, а пропущено в листї 23 таких Русинів, які платять податок домовий і ґрунтовий два рази, а навіть три рази більший, як ті безправно поміщені 30 Поляків. Місцева українська орґанїзация внесла реклямациї проти неправно вписаних в лїсту і проти неправного поминеня в лїстї управнених до голосованя.
Розпорядженя д-ра Бобжинського відкликані.
Відень, 26 мая 1913.
(С) Пращаний лайками подоляків і вшехполяків д-р Бобжинський, одержав від правительства повідомленє про постановлене розвязанє сойму галицького та про плян переведеня нових виборів ще перед лїтними фериями, і поробив — як відомо — всесторонні приготованя до лєґального переведеня сих виборів. Львівське намісництво і повітові староства одержали вже були від б. намісника цїлий ряд інструкций передовсім що до технїки переводженя виборів, інструкций тим потрібнїйших, що обовязуюча соймова ординация виборча має дуже діймаючі прогалини, які розкривали широкий простір для всяких "недокладностий" і надужить. Усунути можливість "непорозумінь" у виконуваню постанов виборчої ординациї, а тим самим запобігти традицийним надужитям адмінїстрацийним могли тільки енерґічні, добре продумані і заздалег і д ь видані інструкциї. Зрозумів се і виконав сю задачу уступаючий намісник.
Довідуємось тепер — і те саме дізнають ся тутешні ґазети — що виборчі інструкциї д-ра Бобжинського відкликав новий н амісник д-р Коритовський. Стало ся те — як нас повідомляють з добре поінформованого жерела — по конференциях і переговорах між д-ром Коритовським та пп. Цєнськимі Ґломбінським. Відкликанє розпоряджень д-ра Бобжинського поставила польська "опозиция" як одну з умов успішности тої "пацифікациї краю", себто польського табору, переведенє якої приняв на себе д-р Коритовський.
Якщо інформациї наші вірні — а маємо право вірити, що так воно є, — то в сїм актї д-ра Коритовського маємо коментар до його пронунціонованого зазиву про потребу лєґальности в сих виборах, — дуже інтересний. 