◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В кіні Коперник від 3. с. м. премєра величавої реалістичної драми п. н. "Жінка і паяц". Ролю жінки-демона, в якої руках мущина стає правдивим паяцом, грає з небувалим поводженнєм знаменита артистка Лія Мара. Настроєвий концерт фільгармонійної орхестри.   Спекуляція підручниками. З Київа пишуть: Великий попит на українські підручники середнїх і нижчих шкіл закордонного видання поробив величезну спекуляцію. Так наприклад, підручник фізики д-ра Левицького (Львів, 1912 цїна 4 корони) в книгарні товариства "Вернигора" продававсь по 8 карб. 40 к. Цяж книга в книгарнї Оглобліна продається по 18 карбованцїв. Слїд булоб, щоб справу з постачанням українських підручників було налагоджено поза участю спекулянтських сил.   Українські народні видїлові школи у Львові. Торік дістали ми від шкільних властий дозвіл на отворенє двох українських видїлових міських шкіл: одної для хлопцїв, а одної для дївчат — в полученю в народними школами ім. М. Шашкевича при вул. Скарбківській ч. 26. і Вірменській ч. 23. В біжучім шкільнім роцї повстають обі І-ші і II-гі кляси виділові. Вписи до всїх 4-ох кляс народних і до І-шої і II-гої виділової так для хлопцїв, як і для дївчат відбуваються аж до відкликаня. Українцї всїх станів! Не вагайтеся записати своїх синів і доньок до своєї рідної школи, де вони найдуть взірцеву науку, щиру опіку і теплі серця учительського збору, а в разї потреби і матеріяльну підмогу. Хто лиш як і чим може, причиніться конечно до піднесеня фреквенції в згаданих школах. Доля і будучність тих шкіл залежить тільки від фреквенції, яка до тепер зовсїм не дописує. Як не використаємо теперішної хвилї і не підтримаємо українських міських шкіл ім. М. Шашкевича наповненєм кляс (особливо висших) шкільною молодежю, то їх утратимо. Тоді крім невіджалованої шкоди і сорому спаде тяжка вина так на одиниці, як і на загал, бо управа школи і шкільні власти своє зробили.   Конкурс. Старшина Ставропигійського Інститута в порозуміню з парохіяльним урядом оголошує отсим конкурс на посаду дяка при св. Успенській церкві у Львові. Першенство мають ті, котрі попри добрий голос і знаннє дяківства викажуться ще знаннєм висшого хорального співу. Дотичні подання належить вносити до 30 вересня с. р. до канцелярії Ставропигійського Інститута у Львові Бляхарська 9. — Д-р Федак.   Дїло 