◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Арештування штабу УСС. в Кіїві.   КИЇВ, 7. вересня 1918. Вчера, в пятницю закрито ґазету "Наша Думка", орґан Ради галицьких, буковинських і угорських Українців і арештовано в поміщенню редакції штаб УСС., який з доречення гетьмана орґанізував на ново УСС. Арештування перевела німецька варта. Говорять, що в сім арештуванню є рука українського правительства, а саме тої його части, яка веде руссофільску політику і тому не хоче допустити, щоби при гетьмані зорґанізувалися УСС.   Перед змінами в міністерствах?   ВІДЕНЬ, 7. вересня 1918. В посольських кругах ходять поголоси про димісію міністра рільництві ґр. Сільва-Таруки, якого становище має бути захитане наслідком господарки в державних лісах.   Спільним міністром фінансів має бути іменований бувший австрійський міністер фінансів бар. Шніцміллєр. Міністерством проводить тепер ґр. Бурян.   Українсько-російські переговори.   Німеччина посередником   КИЇВ, 7. вересня (Ткб.) Президент міністрів Лизогуб заявив в присутности заступників преси, що ціллю його подорожі до Берліна було се, що він хотів просити Німеччину о посередництво в справі прискорення українсько-російських мирових переговорів. Німеччина мала заявити в сій справі свою готовість.   З російської сторони, — як довідується з міродатного місця Бюро Вольфа, є таке саме бажаннє, аби мирові переговори в можливо короткім часі довести до кінця.   Антанта і Росія.   Зірваннє дипльоматичних зносин.   КОПЕНГАҐЕН, 8. вересня (Ткб). В середу прибули до Гапаранди з Москви японський війсковий аташе, японський ґенеральний консуль і 7 инших консулярних урядників, аби через Анґлію вернути до Японії.   Вчора прибули до Гапаранди 380 Американців і Італійців, в сім персонал обох сих країв та урядники американського банку в Москві.   Анґлійська офензива на півночи.   ВІДЕНЬ, 7. вересня (Ткб). Урядове анґлійське повідомленнє доносить, що союзні війска, по важкім рукопашнім бою з ворожими силами під німецькою командою, заняли Моршенгорская.   Італійські війска в Росії.   СТОКГОЛЬМ, 8. вересня (Райтер-Ткб). Доносять, що італійський контінґент прибув до одної північної російської пристані.   Японці заняли Хабаровск.   ВЛАДИВОСТОК, 7. вересня (Райтер Ткб.) Японці заняли Хабаровск.   Большевицький террор.   ПЕТРОГРАД, 7. вересня (Ткб.) Офіціяльно оголошують, що дотепер у відплату за вбивство Урицького розстріляно 512 так званих "контрреволюціонерів". Оголошено також першу лісту закладників, яких має розстрілятися на випадок нового атентату. Вона обіймає 121 імен, в сім кількох великих князів, бувших міністрів Керенського, і ин.   В Смоленську розстріляно у відплату за замах на Лєніна 34 великих землевласників і колишнього московського архимандрита Макарія.   Дїло 