◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Український правопис. На останньому засіданню рада міністрів приняла закон про правопис та про оборону дисертації на вчену степень по всіх инших школах України.   Експозитури "Українбанку". Доносять з Київа: Рада "Українбанку" визнала потрібним відкрити власні філії чи місіонерства у Відні, Берліні, Львові, Будапешті, а в другу чергу у Криму.   Іменування. Володимир Слободян, молодий композитор "Українського Карпатського Марша" і других творів музичних іменований п. к. війсковим капельмейстром при 122 полку.   Місіонери для боротьби з пропаґандою унії та католицтва. Київські ґазети доносять: Міністерство ісповідань виробило проєкт закону про заснування в епархіях Волинської, Подільської та Холмської посад місіонерів для боротьби з пропаґандою унії та католицтва. Всього засновується одинацять посад місіонерів: чотири на Волині, чотири на Поділлю і три на Холмщині. Головним обовязком цих місіонерів, по думці міністерства, є їх обєднання в справі керування всією протиуніятською та протикатолицькою місіонерською працею в епархіях, з умовою, що кожні три місяці місіонери подають міністерству ісповідь справоздання про свою діяльність.   Дїло 