◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ц. к. дирекція зелізниць держ. у Львові подає до відома, що з днем 1. жовтня с. р. не здержується руху поїздів льокальних ч. 715, 737, 747, 726, 702, 734 поміж Львовом — Львовом і Брюховичамм і поїзди її будуть курсувати дальше аж до відкликання.   Підвишка приділу нафти наступить в місяци жовтни. Мешканці Львова дістануть в тім місяци не оден літр нафти, як дотепер, але два літри на одно господарство.   Продаж бульб у Львові розпічнеться в найблизший понеділок. Консументи будуть могли діставати в міських склепах асиґнати, і на ті асиґнати, як і в минувшім році, будуть могли в означених місцях поза Львовом куповати бульбу в такій ськількости, в якій признано їм картою побору і привезти собі до Львова. Дрібна продаж в міських склепах.   Політична лєкція. Львів, 3 жовтня 1918. В своїй засадничій заяві, зложеній іменем Української Парляментарної Репрезентації в буджетовій дебаті дня 18. липня с. р., голова У. П. Р. посол Петрушевич проголосив у палаті послів ось яку формулу політичного становища свойого клюбу і свойого народу до австрійської держави І пануючого в ній роду: "Українці надіються, що своєю безумовною вірністю, з якою служили і служать державі, заслужили собі добре трактування. Вони не творили лєґіонів у Франції і Росії, тільки один лєґіон в Австрії, який не попадав у конфлікти з ц. і к. армією. Українці в Америці їдуть радше до вязниці, ніж до американської армії, воювати проти центральних держав. Українці не проголошували в пору для держави найскрутнійшу політичного ґенерального страйку, противно — виступали проти нього. Як держава була в найтяжшім положеню Українці не ширили відозв за революцією, тільки українське населення все стояло вірним сторожем інтересів держави. Образ нашого цісаря є для українського народу святістю, а звізда Габсбурської династії все ще ясно і погідно сяє на нашім небі!"   Дїло   