◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Урядово оголошено: Міністер народної освіти 12. жовтня призначив до Камянця Подільського державного українського університету приват-доцентами з правом читання обовязкового курсу таких осіб: доктора Володимира Кучера — на катедру фізики, проф. Миколу Столярова і доктора Миколу Чайківського — на катедру чистої математики. Ректор Камянець Подільського державного університету просить всіх призначених до університету професорів завчасно прибути на нову службу до 22. жовтня с. р.   Пос. д-р Цегельський вернув вчера з Київа, де пробував близько три тижнї. В Київі мав д-р Цегельський численні розмови з укр. політиками і членами приятельства. Був також принятий на півгодинній авдієнції п. Гетьманом. По перебуттю легкої еспанки прийшов пос. Цегельський в цілости до здоровля.   Азіятська холєра. Львівский фізикат оголошує: Тому, що в Запитові, повіту львівського, занедужала одна селянка на азіятську холєру, проте міський фізикат просить всі ті особи, котрі в останніх часах були в зносинах з тим селом, т. є побирали звідтам молоко, ярини і т. и., аби негайно зголосилися в міськім фізикаті.   Діло 