◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українське шкільництво на Волині. Ми одержали такий заклик: Наслідком реевакуації українського волинського населення Волинь скоро залюднюються. Оживають міста і села. Населення живо береться де орґанізаційної праці. Із всіх сторін напливають до управи Волині прохання о рідну школу — о українського учителя. Hовоосноване культурно-просвітне Tов-о "Просвіта" ім. Володимира Мономаха на Волині, яке між иншим поставило своїм завданням опіку над українським волинським шкільництвом враз з інспектором укр. вол. шкіл докладає усіх старань, щоби заспокоїти культурні потреби українського населення. Працю їх утруднює в значній мірі і зупинює великий брак учительських сил. З огляду на те Виділ Tов. Українська Учительська Громада на Волині звертається з закликом до Вп. Т. Учительок і Учителів Українців, головно тих, які задля браку учительських посад, минаючися зі своїм покликанням, працюють у війскових, чи приватних бюрах і тратять сили для буденного діла, щоби негайно старалися о учительські посади на Волині. Прохання слати на адр.; Et. р. 167. k. u. k. Etappengruppenkommando, Verwaltungsgruppe Wolhynien, на руки Вп. інспектора укр. вол. шкіл п. Сотника У. С. С. Івана Коссака. Долучити: а) відпис свідоцтва зрілости, б) свідоцтво моральности. Учителям і учителькам, що заняті тепер у галицких чи буковинських школах, а бажалиб перейти до волинських шкіл, може бути виєднана в шк. кр. Раді відпустка. Місячна учительська платня виносить 150 карб. (300 К.). — (Скоро має бути признанє підвисшення платні). Крім того учительство користується правами осіб, що працюють у війскових урядах. — Виділ Tов. У. У. Громада на Волині.   Завтрішня польська маніфестація і жиди. З жидівських національних кругів повідомляють нас: На жидівське населення, особливо на купців Поляки роблять натиск, грозячи їм ріжними репресіями апровізаційними й иншими, щоб вони завтра позамикали склепи і тим причинилися до викликання вражіння, що Львів є польський. Жидівські національні орґанізації видають поклик до Жидів, щоб зберегли невтральність і не маніфестували в користь Поляків, бо се значило би провокувати Українців. Одначе не є виключене, що польський натиск буде мати частинний успіх. Тому звертається на се увагу українського громадянства, щоб воно вимушене замкнення якогось жидівського склепу не брало за добровільну маніфестацію Жидів у користь Поляків.   Спекуляція книжками. Нам пишуть із Станиславова: П. Маріян Гасклєр, власник книгарні та поважної польської накладні в Станиславові, сполячений жид, видав при кінці липня с. р. Збірник українських пісень на фортепян п. н. "Ще не вмерла Україна" Дениса Січинськото другим виданнєм. Тоді, себто при кінці липня с. р., коштувала отся книжка 25 кор. Передержавши два місяці, пускається п. Гасклєр на спекуляцію та мотивуючи, що наклад на вичерпанні, жадає за поодинокий примірник 40 (словами: сорок корон). Треба тут за се піднести совісність "Української Книгарні", яка дістала дещо примірників в розпродаж і з самого початку до тепер бере однаково 30 кор. за книжку.   Особисті вісти. Преосв. Епископ Й. Коциловський виїхав на півтора тижня і не буде уділяти авдієнцій.   Діло   