◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Позір Українці-почтовці м. Львова. Прошу явитись в неділю 27. с. м. о год. 5. пополудни в льокали "Союза" вул. Корняктів ч. 1. Справа нагла й дуже важна. — А. Пісецький, голова.   Посвяченнє льокалю "Української Бесіди" в "Народнім Домі" у Львові відбудеться в неділю 27. жовтня о 2. годині в полудне, на яке Виділ має честь запросити Вп. Членів з родинами.   Загальні збори філії тов. "Просвіта" в Перемишлянах відбудуться дня 18. XI. в понеділок о годині 2. по пол. у великій салі "Народного Дому". Взивається читальні, щоби вислали делєґатів і проситься о численну участь. На зборах відбудеться реферат воєнно-адміністраційних відомостий.   Гостинний виступ п-ні Стадникової. У Львів приїхала б. артистка театру "Укр. Бесіди" п. Софія Стадникова, яка від чотирьох літ входить в склад дружини театру Садовського в Київі. П-ні Стадникова є нині улюбленою артисткою в Київі. Львівська публика мати-ме нагоду пригадати своє знакомство з сею артисткою вже в суботу на виставі "Марусі Богуславки", у якій п-ні Стадникова відограє головну ролю.   Діло 