◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 падолиста. На зборі аґрарнім реферовано справу реформи податкової, ухвалено резулюції що до зниженя податку грунтового. Збори виборцїв першої части Відня ухвалили вотум недовіря для лївицї а признанє для д-ра Кронаветера за становище в справі реформи виборчої.   Прага 17 падолиста. При виборі презідента міста голосувала рада міска три рази і дотеперішний бурмістр д-р Шольц, старо-Чех, не міг дістати більшости. Ґалєрії, переповнені молодо-Чехами, приняли сей результат оплесками.   Париж 17 падолиста. Атентат динамитний в Марсилії викликав в цїлім містї великій переполох, хоч і не нанїс нїякої шкоди. Увязнено 40 анархістів.   Дѣло 