Підписанє мирових прелїмінарів.

ЛЬОНДОН (Ткб.) Вчера о годинї 12.10 вполудне підписано мирові прелїмінарі.
ЛЬОНДОН (БюроРайтера). Коли делєґати зібрали ся по 12. годинї в салї палати Сен Джемс, Ґрея не було ще і приняв їх канцлєр-ський урядник. Небаром прибув Ґрей і висловивши в коротких словах радість короля і правительства з приводу корисного обороту справи, заявив, що найлїпше буде зараз підписати прелїмінарі. Делєґатам вручено примірники до підписаня, що вони зараз зробили. По підписаню Ґрей вдруге виголосив коротку промову по француськи, на що відповів сенїор делєґатів Скуляндіс, дякуючи королеви й анґлійському правительству. Осман Нізамі паша промовив в подібний спосіб, почім Данев зазначив, що перед підписанєм протоколу одержали делєґати запевненє, що на париській конференциї одержать рівний голос з иншими державами. 