◦ ◦ ◦ ◦

Листа втрат у Львові — виказує за час від 1—15 падолиста 3 вбитих, 60 ранених, між якими находить ся також наказний отаман сотні Ґонти з України Андрій Долуд. Друга така листа виказує 2 вбитих, 4 померших, а 37 ранених.   Ситуація у Львові. Проїзжий зі Львова козак сотні Ґонти, завитавши до нашої редакції, росказав нам, що положеннє у Львові для нас дуже корисне. Поляки держать ся ще по передмістях, тай то є окружені селянами і загрожує їм повне виголодженнє. З нагоди приїзду француської місії, яка має на ціли довести обі воюючі сторони до порозуміння, цілих три дні аж до 6-ої години рана 21. XI. трівало перемиррє. Який вислід конференції і переговорів, покищо невідомо.   Французька місія у Львові. З Румунії приїхала до Львова 18. падолиста у вечері три чверти на 6 год. французька місія, яка сьогодні 19. падолиста, явить ся о 11. Год. в Українськім Генеральнім Штабі.   Голос Поділя 