◦ ◦ ◦ ◦

Пан Ґломбіньскі протестує.    "Кіевская Мысль" з 15. XI. подає протест польського правительства в міністерстві заграничних справ в Київі проти поклику галицько-буковинського комітету з візваннєм до несення помочі Галичині, котре також устами звісного політичного хамелєона Ґломбінського взиває українське правигельство до розвязання комітету. Трохи чи не за далеко посягають руки Поляків...   Погроми Жидів в великім князівстві краківськім.    На цілій території великого князівства краківського та князівства освєнцімського й заторського приходить щодня до таких диких погромів Жидів, що своєю брутальністю переходять вони найганебнійші російські погроми. Часописи зазначують, що найкращим ліком на те булоб вивандрування найбільшої частини Жидів з польської етноґрафічної території. — Так віддячують ся Поляки Жидам за їх вірну службу польським інтересам.   Вільзон про завішення зброї.    Вільзон випустив проклямацію про завішення зброї, де між иншим говорить ся: "Всі ціли війни осягнені. Нашим щасливим обовязком є дати поміч усьому світу добрим прикладом розумної спільної праці, приятельської ради й матеріяльної помочи в справі створення правдивої демократії в цілім світі.   Харків 17. XI.    В ночі прибув відділ "Самостійників", який арештував повітового старосту Харкова. Вся міліція розігнана. О третій годинї досвіта началась перестрілка між "самостійниками" і військами гетьмана. Пять гайдамаків забито, багато ранено.   Вільсон до народів Австро-Угорщини.    Неоспорима надія, та ожидання приклонників свободи визвольним народам при будованню правдивої свободи помагати, щоби так провідники, як і населення визволених країв могли почату перебудову в порядку безпристрасно, лагідно, а також певно перевести. Жорстокість всякого рода спиняє лиш це. Щоби новий лад не сплямивсь пятном нелюдяности, кличуть до Вас приятелі скувати всі темні сили, які спиняють змагання до свободи. Нота Вільсона просить Німеччину начати сейчас мирові переговори. В ціли прискорення цего пропонує нота заключення тимчасового мира. Ноту підписав Сольф.   Рада реґенційна заявила, що окупація зносить ся.    Проти поширення большевицького руху заведено сильні стежі лєґіоністів. Німецька жовнярська рада в Варшаві видала відозву, що жовнірі Німці будуть держатись осторонь від боротьби польських партій. В Польщі істнують 3 правлїння: в Варшаві, Кракові і Люблині; послідне під проводом Дашинського.   Війська француські в Будапешті.    ЦЮРИХ. Доносять з Будапешту, що в неділю прибуло до того міста 11000 французьких жовнірів, а між ними деякі (війська) з кольоній.   AMSTERDAM. Після донесень "Голяндського Курєра" прибуло з Даверу 11 німецьких торпедовців до границь Голяндиї. Всі они будуть інтерновані.   Поваленнє гетьманьщини.    У Жмеринці і Волочиськах арештовано в ночі з 19. на 20. XI. державну варту, а владу заняли Українці-Самостійники. ІІ-гий Подільський корпус з Винниці став по стороні Нац. Союза. Желізниця від Київа до Винниці обсаджена козаками Отамана Петлюри.   Голос Поділя 