◦ ◦ ◦ ◦

Проголошення Лотижської Републики.    Після донесеня "Tag" проголошено в другім театрі Риґі, в присутности лотижської національної ради і численно зібраного лотижського населення — лотижську републику. Її краска: червоно-біло-червона. Президентом вибрано Карла Ульмана.   Конференція правительств німецьких держав.    В салі дому державного канцлєра відбулось 25. XI. засідання першої після революції скликаної конференції заступників правительств всіх німецьких держав. Зборам проводив Еберт. Він вказав в своїй промові на великі трудности господарського положення, передовсім на справу транспорту, виживлення та брак вугля. Лиш спільна праця всіх союзних (нім.) держав зможе привернути порядок. Правительство рішило як найскорше скликати національні збори, які унормують взаімну працю. Державний канцлєр зовнішних справ Сольф говорив про загрожену ситуацію держави. Ерцберґер реферував справу перемиря. На нарадах був також присутний австрійський дипльом. заступник Др. Hartmann.   Відїзд конзулятів.    Перзонал німецького конзуляту з Петрограду і Москви переїхав вже демаркаційну лінію. Росийска місія з Німечини одержала теж дозвіл перейти демаркаційну лінію.   Росийске большевицке заступництво в Швайцарії, яке вислано з Швайцарії — перевезено окремим потягом через Німеччину також за демаркаційну лінію.   Київ взятий військами Націон. Союза.    Телеґрама до секретаря військових справ доносить, що Київ здобув Петлюра републиканськими військами.   Бій в Микулинеччині.    Польський 16. п. п. кинув Прошову і окопав ся на замку граф. Рейової під Микулинцями. Сільські дружини в силі півтори тисячки і відділ залоги з Тернополя з артилєрією окружили ворога цілковито і є надія, що ні одна нога не вийде ціло. Ходять слухи, що двір Рейової звязаний з акцією польських вояків.   Український голос   