◦ ◦ ◦ ◦

Спростованнє. З урядових кругів доносять нам: В деяких польських дневниках появили ся вістки, немовто на службі української армії остають німецькі офіцири. Вістки сі лишені всякої основи, бо українське війско, маючи доволї своїх власних офіцирів, не потребує чужої підмоги в офіцирах. В українськім війску нема ні одного офіцира не-Українця.   Осторога. Українська Національна Рада запоручила у своїм маніфесті з 19. жовня 1918. безпечність майна і житя всім горожанам на областях Західноукраїнської Народної Републики без ріжниці їх віри, народности і стану. Тому Рада Державних Секретарів з приводу подій з послідних днів подає отсим до відома, що всякі злочини а з окрема злочини проти житя, майна і безпечности горожан будуть доходжені і з усею строгостю права карані. Також звертає ся увагу на се, що нікому не вільно виконувати самосудів, бо осуджуванє про вину і кару належить лиш до судів а в часі стану облоги до покликаних військових властий. Рівночасно взиває ся всіх горожан безусловно примінювати ся до всіх постанов виданих органами державної власти, спричинених воєнним станом, щоби зберегти ся перед нам всім небажаними подіями. Тернопіль, 29. падолиста 1918 р. Державний Секретаріят.   Повітова Харчова Управа в Тернополі повідомляє, що громадські Комісаріяти, зглядно громадські Харчові Кружки, мають зголосити ся до Тернополя до побору нафти.   Український голос 