◦ ◦ ◦ ◦

Протест австр. секретаря зовнішніх справ до Чехо-Словаків.    КЕНІҐСВУСТЕРГАВЗЕН, 27. XI. Австрійський секретар зовнішних справ Бавер вислав до посольства чехо-словацької републики, на руки Тузаpa, ноту з протестом проти насильного вдирання ся Чехо-Словаків в простори замешкані Німцями. В противенстві до письменної заяви Тузара з дня 22. Xl. будьто би Чехо-Словаки не задумували обсадити військом німецької части Чех, виказує Бавер випадки такого поступовання в північних Чехах, Моравії та Шлеску, де Чехо-Словаки насильно обсадили німецькі міста. Орґани властий німецько-австрійської републики приневолювано присягати на вірність чехо-словацькій державі. В ноті протестував проти насильного задержування довозу живности до Відня, та чехо-словацької бранки в німецьких околицях. Австрійське правительство протестує проти цего перед цілим цивілізованим світом. Спірні справи приналежности даного простору має рішитись свобідним голосованнєм на мировій конференції.   Мобілізація в Румунії.    Після достовірних вісток з Румунії заряджено тамже мобілізацію. Румунське військо, яке стоїть нід французькою командою, має заняти Семигород. Два румунські полки вмашерували вже до Семигороду. Король Фердинанд взиває жовнірів в двох проклямаціях станути під стяги тай довести перервану війну до кінця.   З Будапешту. (Для Гаґи).    В цілій Угорщині з виїмкою горішної і західної, де сутички з чеськими бандами є на порядку деннім, спокій. Чехи арестували всю інтеліґенцію з Надь Сомбат, між ними навіть католицьких сьвященників і вивезли до Праги як заложників. Сербська залога обсадила в полудневій Угорщині всі військові маґазини і вивезла в Серію всі грошеві та споживчі припаси, так що населенню полудневої Угорщини грозить голодова нужда.   Французи в Будапешті.    Кватерунковий відділ призначеної для Будапешту французької дивізії прибув до Будапешту і почав переговори з президентом міністрів Кarolyі. Перший відділ призначених для Будапешту французьких військ зложений з 2400 людий, є вже в дорозі до Будапешту, куди приїде завтра.   Большевики приготовані на упадок.    Після донесеня із Штокгольму совітське правительство є приготоване на свій близький упадок, який має спричинити коаліція. В большевицьцих кругах панує сильне пригнобленнє. Один з членів совітського правительства признав отверто, що більшість членів правительства має вже перепустки на виїзд за границю. Навіть в найблизших верствах народу росте невдоволеннє і бере гору переконаннє, що совітське правительство довело державу до краю. Економічний упадок росте в застрашаючий спосіб. Через націоналізацію цілого господарського життя наступив застій продуктивности взагалі.   Признаннє самостійної України коаліцією.   З Берна телєґрафує др. Е. Левицький, що коаліція признала Україну самостійною державою, а що до українських земель в Австрії (східна Галичина від Сяну і північна Буковина по Серет) застерігла, щоб вони були зєднані з Україною.   Вільзон в Европі (після "Petit parisien").    В своїй подорозі по Европі, президент Вільзон має висісти в однім з портів англійських. Час від'їзду є назначеній на 4. грудня. Прінц Mur віддав до диспозиції Вільзонови готель при вулици Monceau — на час його побуту в Парижи. Сю пропозицію приняла державна амбасада.   Український голос 