◦ ◦ ◦ ◦

Поспіх коаліції в ціли піддержання неділимої Росії.   Київські часописі доносять, що війська коаліції, що йдуть в ціли піддержання "єдиної неділимої Росії" на Україну, а іменно анґлійські і французькі війська, висівши в пристанях Одеси, Миколаєва й Севастополя, мають посувати ся в глуб краю зелізничними лініями: Одеса-Київ, Миколаїв-Катеринослав і Севастополь-Харків. Рівночасно з сим мають зачати в Київі своє урядованнє консулі: бельґійський, француський (цей вже є в Київі), анґлійський, американський, грецький, сербський і чорногорський.   Німецькі воєнні втрати.    По обчисленням воєнного міністерства втрати Німців від початку війни по 31. жовтня 1918. р. представляють ся так: впало 1,580.000, пропало без вісти 260.000, в полон попало 490.000, ранених було 4,000.000.   Господарський занепад в Німеччині.    На міжнародній конференції союзних держав обговорював соц. демок. секретар державний, Вурм господарську руїну краю, викликану давною політикою видержання (Durchhaltungspolitik) та самовільним поступованнєм деяких робітничих та жовнірських рад. Як можна в такім положенню (говорив Вурм) доставити для Австрії 83.000 тон муки до дня 1. грудня? Лихий збір бараболь в Прусах і зла достава збіжа (бракує ще 3,300.000 тон) причиняють ся до цего. Що до товщу, то треба свої потреби зредуковати на 41%, а при мясі запровадити кождого місяця 1 безмясний тиждень. — В Познані грозить небезпека, що польська харчева управа під диктатурою польських шовіністів застановить взагалі видачу поживи. Одиноким ратунком є застановленнє бльокади, та заключеннє тимчасового мира, до чого треба вже мати упорядковані відносини.   Угорські Жиди до Вільсона.    Жиди північної Угорщини, яких чехо-словацькі банди рабували і виганяли, звернулись о поміч до Вільзона.   Нота Німеччини до держав порозуміння.    Німеччина вислала слідуючу ногу до правительств Анґлії, Франції, Бельґії, Італії та Злучених Держав Америки. В ціли заведення світового мира, виключення можливости війни в будуччині і мирного пожиття народів між собою являєсь конечним як найдокладнійше вияснити події, які дали у всіх державах, що вели війну, почин до цеї послідної.   Нове правительство в Болгарії.    До нового правительства утвореного під проводом міністра заграничних справ Теодорова ввійшли члени бльока сімох партій, які перед війною безперестанно вели війну проти радикалів і партії екранних соціалістів не згадуючи вже про три фракції сеї партії, лібералів з Радославовим на чолі.   Український голос 