◦ ◦ ◦ ◦

З України.   Доносять з України, що 29.ХІ. заняв Петлюра слідуючі міста; Новгород Волинський, Каменець Подільський, Дубно, Рівно, Сарни, Радивилів, Винницю, Тульчин, Білу Церков, Умань, Вапнярку, Звенигород, Ольгополь, Канів, Хвастів, Елисавет-город, Балту, Полтаву і Лубни. Тепер іде він з війском походом на Одесу. В Києві перемирє, Німці здають оружя.   Зарядженя диктатора Пілсудського.   Дня 26 січня має зібрати ся конституанта, до якої вибори вже визначено. В дотичнім розпорядку Пілсудського говорить ся між иншими: Для 10 виборчих округів териториї німецької назначить ся вибори доперва по нараді з тамошними Поляками. "Vossische Zeitung" додає від себе: Замітне це, що нове польське правительство не признає Німцям, мешканцям прусько-польських теріторий жадних прав, не питаючи ся нікого з них про їх волю і участь в згаданих нарадах. "Варшавські пани" задумують покликати польських заступників також з Литви і галицької України — розумієсь в порозумінні з тамошними Поляками.   Сучасне попоженнє в Німеччині. Промова держ. секретаря Сольфа на державній конференції.   Французькі члени комісії перемиря прямо відкинули наші домагання злагіднення умов. Проволікання в заключенню тимчасового мира доказує найкраще, що французьке правительство хоче використати побіди коаліції для цілковитого знищення Німеччини та розбиття її політичної єдности. Дотеперішний досвід каже нам не надіятись охорони проти французьких плянів зі сторони Сполучених Держав і Анґлії. Є очевидним, що французька дипльоматія заняла між державами порозуміння провідне місце. Сучасні обставини Німеччини, неустаючі вмішування робітничих та жовнірских рад в обсяг ділання центральної влади, брак для центральної влади якоїсь законної основи, чим закривають ся поодинокі союзні краї в своїх сепаратистичних стремліннях, се все облегчує нашим ворогам їх заміри. Не сумніваюсь, що рада уповновласнених народом видить шкідливість стремління непокликаних чинників, яке має на ціли установити контролю над центральною владою. Всі такі події як ухвала ради робітничої і жовнірскої в Гамбурзі увійти в зносини з совітською републикою проти політичних інтересів правительства одностороннє публичне огошеннє вістий з документів державних властий, арестованнє курєра, висланого урядом зовнішних справ до Відня та розірваннє запечатаних документів правительства це події невиносимі. Коли такому безладдю сейчас не положить ся енерґічно краю та остро проти них не виступить ся, то сепаратистичні тенденції в Німеччині придавлять центральну власть так, що політика французька не буде потребувати надзвичайної зручности і зусиль, щоби здійснити свої заміри. Навіть найліпша воля президента Злучених держав і вирозумілі елєменти Анґлії не зможуть нічого тут зробити.   Тоді зникають вигляди на мир, тоді грозить так державі як і нації цілковита загибіль! Я як секретар довнішних справ, згодив ся на бажаннє ради уповновласнених народом задержати дальше сей уряд і працював льояльно з моїми урядниками, бо одиноким нашим бажаннєм було привернути мир, та вратувати цілість держави.   Не маю сил спинити зникаючі цілковито вигляди ва мир, вратувати розшматованнє держави, та мовчки без протесту приглядатись посідженню сегоднішної державної конференції. Прошу мені вірити, що подавляюча більшість нім. народа побоюєсь разом зі мною, що теперішний розвій нашої внутрішної політики є непоборимою перепоною мира. Послідна моя надія на сегоднішну конференцію державну. Коли дорога до мира має бути не замкнена і єдність держави вратована, то мушу зі становища зовнішної політики просити конференцію приняти слідуючі постанови (слідують чотири ради Др. Сольфа). — Цілий вік буде за мало, щоби нарід німецький міг поконати наслідки програної війни. Зворот, який бере революція, змагає до сего, щоб сі наслідки поглубити аж до розбиття держави, та до упадку німецького народа як нації. Я не осуджую революції, бо я вірю в щасливу будуччину німецької републики, я не маю на думці моїми внесеннями позбавляти революцію її здобутків. Я відзиваю ся до вас в глубокій журі, що розлітаєсь єдність німецької держави. У ваших руках лежить доля Німеччини; від вас залежить, чи вдасть ся вратувати єдність Німеччини з грозячої їй руїни, чи ми дійдемо до мира.   Ось дві задачі, які стоять перед вами. Колиб ви їх не сповнили і відтягнулись від приняття відповідних мір і не врятували будуччини Німеччини, то історія написалаб під вашим діланнєм своє послідне слово: "finis Germaniae".   Український голос 