◦ ◦ ◦ ◦

З України. (Радіотелєґрами з 6. XII.)   Жмеринка для всїх: Боротьбу з гетьманом ведуть тільки селяне і робітники, які стоять за рядом совітів, що по містах, які забірає українська републіканська армія встановляєть ся влада совітів, на чолі якої(?) стоїть "рабоче-крестянское" правительство Пятакова, Затоньского, Коцюбінського, Артема.   Отсим стверджуєсь катеґорично, що перше: Український народ підняв ся проти гетьмана і його поміщицького уряду тільки по закликам діректорії української народньої републики, обраної українським націон. Союзом. Друге: Він робить тільки те, що накаже діректоріят. Трете: Партія большовиків ніякої участи в Національнім Союзі не брала і не бере. Четверте: Орґанізатори і керовники сучасного народного правительства нічого спільного з большевиками не мають, і не тілько діректоріят, а навіть загони українського республиканського війська не то що офіціяльного, а навіть приватного інформаційного звязку з большевиками не мають.   Радіо-звіт з перегляду війська від голов. отамана укр. військ Петлюри.   Для Жмеринки і Винниці. — Довожу до відома діректорії української народньої републики, що оголошена нею мобілізація призваних відбуваєсь успішно. Мобілізовані десятками тисячів припливають охоче на призивні пункти, серед поважного і прихильного відношення населення до справи. Ідея ґерманської влади серед населення убита. Мобілізована армія української народної републики має під баґнетами поважну силу штиків і армат і з кожним часом зміцняє ідею і державну форму укр. народної республики. Після інспекції частин укр. республиканського війська, я з певністю стверджую орґанізованість нашої армії і глубоку віру, що вона одстоїть інтереси републики. Головний отаман укр. республиканських військ, Петлюра.   Милосердє супроти слабих, строгість супроти Німеччини.    Секретар маринарки Daniels заявив в бесіді про будучі мирові переговори слідуюче: Переговори мусять бути ведені справедливо і з милосердєм супроти слабих а не з пристрастю або зворушеннєм. Союзники і Сполучені держави виграли війну. Тепер є задачию всіх націй, щоби кождий в світі, великий і малий, богатий і убогий, міг іти по свобідній дорозі. З Німеччиною мусить ся на мировій конференції поступити строго, її злочин заслугує на повну кару, щоб будуччина була забезпечена.   Чорногора скинула династію з престола.    Чорногорські Національні Збори, які відбули ся в Подгориці, одноголосно усунули короля Миколу і його родину з престола і проголосили цілковиту державну злуку зі Сербією під династією Караґіорґієвичів.   Сараєво — столиця Югославян.    Столицею нової велико-сербської держави буде Сараєво. Там будуть скликані перші Національні Збори всіх полудневих Славян.   Український голос 