Загранична преса про польські погроми на Жидах.

"Frankfurter Israelit" містить осьтакі голоси заграничньої преси про польські погроми:   "Daily News" пише: "Спокійний народ Ізраїля, котрий найменше бажав війни, мусить на жаль у війні найбільше кровавитись".   "Het Vatertand": Булоб непростимим, світовим гріхом майбутнього мирового конґресу не покарати бестіяльських погромщиків! Убійці невинних, безборонних людий мусять бути безпощадно вигублені, бо инакше мозольна праця конґресу остане важкою і безплодною".   "Popole d'Itaila": Ми гадали, що зможемо в Поляках підперти зрілий, мирний благородний народ. А вони старають ся тепер іти в заводи з незрілим царським мобом… Це цілковито захитало нашу до них симпатію".   "Figaro": Цілий цивилізований світ бридить ся з огидою дикими погромщиками! Вони намагали ся ще перевершити царський кровавий чин в Кишинєві! Ми жаліємо глибоко над невинними кровними жертвами наймирнійшого народу в світі і маємо сильне пересвідченнє, що анґлійский протест не обмежить ся до самої писаної паперової ноти".   За станісл. часоп. Jüdische Volkszeitung з 6. XII.   Український голос 