◦ ◦ ◦ ◦

Президент Ради Державних Секретарів Др. Кость Левицький з причини недуги виїхав з Тернополя. Рада державних Секретарів поручила веденнє президіяльних і скарбових справ державному секретарови судівництва Дрови Ізидорови Голубовичови. Тернопіль дня 9. грудня 1918. Державний Секретаріят.   Погроми Жидів у Львові. БЕРНО 30. XI. Швайцар. телєґр. аґентура доносить: Кроваві погроми Жидів обурили цілий цивілізований світ. Жиди живучі як вільні горожане Швайцарії вважають своїм обовязком підняти голос в інтересі людскости і своїх гонених братів. З заступників швайцарських Жидів повстав комітет, щоби спонукати висилку безпартійної слідчої комісії. Відповідні крокм у правительств коаліції вже пороблені. (Pester Lloyd, 3. XII).   Український голос 