◦ ◦ ◦ ◦

Офіціяльне повідомлення з 17. XII.  На північ від Львова. Наші частини із Яворова знищили залізничий шлях у Хоросниці. На схід від Львова. Ворожа артілєрія обстрілювала цілий день Збоїска. Ворожий панцирний поїзд виїздив до Ляшків мурованих і обстрілював їх. Поїзд прогнано — страт нема. Ворожий літак обстрілював Чижиків — страт нема. Наші стежі через Френелівку доходили до фабрики. Наш літак кинув бомби на двірець у Львові. На південь від Львова. Польська артілєрія обстрілювала Солонку. Польський літак кинув бомби на Солонку. В районі Сєракізці біля Нижанкович ми взяли 3 скоростріли. Проти Брюхович ворог наступав силою 500 чоловік при 5 скорострілах, але його відкинено. Начальник штабу військ. полковник Мишковський.   Український голос 