◦ ◦ ◦ ◦

Здобутє Київа.   З КОЗЯТИНА. 14. XII. Військовому Держ. Секр. Вітовському копія атаманові Омеляновичові Павленку. Сьогодня ранком почав ся загальний штурм Київа. Перед тим гетьманський уряд і командування добровольців звернулись до Діректорії з проханнєм вступити з ними в перевогори. Це прохання нами одкинено. Частини нашого одного корпуса йдуть боєм до столиці Республіки і захоплюють околиці. Взято в полон більше 1000 чоловік, скоростріли, муніцію. Маю певність, що в найблизший день республіканське військо вступить перемозцем в Київ. Прошу повідомити про це славних братів вояків Західно Укр. Республіки, додати їм певности, що злявшись в одно спільними силами, дамо одсіч всім ворогам, насильникам і здобудемо нашому трудящому люду землю, волю, спокій, державний лад, в ведений Укр. Нар. Республікою. ПЕТЛЮРА.   Телєґрама гетьмана про уступленнє. (Без дати). Із Київа. — Циркулярно.   Я гетьман всеї України в теченіє семи з половиною місяців всї сили свої клав на те, щоби вивести страну із тяжкого положення, в котрім вона находилась. Бог не дав менї сил справувати ся з тою задачю. Нинї в виду составших ся условій, руководствуяся ісключительно благами України от власти отказуюсь. Павло Скоропадський.   (Під депешою стоїть) СЛАВА НОВІЙ РАДЇ! Вірно:Комісарь станції Лановець Віктор.   З'їзд німецьких Рад України.    Київська німецька рада солдатських депутатів скликає на 12. грудня з'їзд усіх німецьких рад салдатських депутатів України. У з'їзді візьмуть участь 51 делєґатів. З'їзд протягнеть ся два дні.   Комісія зустрічі союзників.    Міністер закордонних справ Г. Афанасєв повідомив міністра внутрішних справ, що для урочистої зустрічі представника союзних держав у Київі він склав комісію з пяти членів під проводом київського міського голови. Г. Афанасєв прохає міністра внутрішніх справ делєґувати у склад членів комісії, яко представника м-ва внутрішніх справ київського столичного градоначальника.   Перше засідання цієї комісії має відбути ся сьогодня о 12 годині дня в помешканню київської міської управи.   Протест євр. нац. секр—ту.    Єврейський національний секретаріят на Українї, обміркувавши на одному з своїх засідань події в Польщі й Галичинї, ухвалив резолюцію, в якій висловлюють рішучий протест проти насильств з боку польського війська й населення над Євреями Польщі та Галичини.   Мобілізація Поляків.    РОСТОВ. — Оголошено мобілізацію на Дону — Кубані всіх Поляків від 18 до 38 років для поповнення польських дивізій, що перебувають в Катеринодарі. Всім Полякам цих літ, які пішли раніще з добровольцями на донську південну армію, дозволяєть ся перейти до польського війська.   Повідомленнє Українського Тел. Агентсва з Київа. 15. XII. 1918.   (Радіо) Гетьман разом зі своїми однодумцями, декотрими міністрами, також з "добровольческою" армією втік невідомо в якім напрямі. Вся влада на Україні в руках Директорії. Републиканські війська з національними піснями в устах о 3 год. по пол. увійшли зі щирим запалом у місто. Вулиці всюди прикрасили ся національними прапорами. В Київі повний порядок. Загальна радість ізза визволення від гетьманської влади.   Український голос 