◦ ◦ ◦ ◦

Львів і Перемишль. Радіо. Поляки інтернували голову Жидівської Національної Ради у Львові і вивезли до Перемишля. Перемишль окружений українськими військами з трьох сторін, тільки зелізниця на захід є ще в руху. Українським патрулям удало ся висадити мости в Городку і Мостисках. У Львові панує з причини його замкнення страшна нужду.   Осторога. До мене доходять відомости, що ріжними темними духами розповсюджують ся чутки, що укр. рух се большевизм. Зауважую, що метою укр. руху є національне обєднаннє всього укр. народу, що сей рух має заснувати національну укр. нар. республику, в якій порядок і право будуть стояти на першому місци. Як старий військовий начальник я заповідаю, що всякого, що буде проповідувати ідеї большевизма або запевнять, що український рух є большевизм і спровоковувати його, я буду передавати до відвічальности як за державну зраду. Командант війська Зах. Укр. Нар. Реп. ґенерал хорунжий Омелянович Павленько.   Офіціяльне звідомленнє з 12. XII. 1918. На південь від Львова. Янів занятий нашими частинами. Польська залога Янова взята в полон. На схід від Львова. Наші стежі доходили до Личакова. Вчора частини Поляків доходили до Ляшок мурованих. Понесли великі страти. На північ від Львова. З Малкович Поляки значними силами повели наступ на Брюховичі; 2 ворожі панцирні поїзди двигались до Нижанкович, але мусіли уступити. Полк. Мишковський.   Офіціяльне звідомленнє за 13. XII. 1918. На північ від Львова. Наше наступленнє проти Краківця, почате нами єще 2/12. 1911 закінчилось для нас дуже корисно. Поляки розбиті стратили убитими 54, в полон взято 7 старшин і 120 жовнірів, взято скоростріли, одну полеву кухню, та кілька коний. Наші стежі доходять до Добростан. В Раві Руській без змін. В Любичі королівській спалили ми двірець і забрали залогу і висадили зелізничий міст. У Гребеннім наші знищили значну часть польської кінноти. Наші стежі заняли Чомулець і Духовик. На схід від Львова. Ворожа артілєрія острілює Малехів і Ляшків. На південь від Львова. Польські стежі доходили до Зубри, але їх зі стратами відперто. Ворожа артілєрія острілює Ніжанковичі і Дроздовичі з татарського горба біля Перемишля. — Пол. Мішковський нач. штабу.   Офіціяльне повідомленнє з дня 15. XII. На північ від Львова. Положеннє без змін. На схід від Львова. Наша артилєрія обстрілювала Знесіннє у Львові і 324 Збоїска, а також польський штаб. На південь від Львова. На північ від Зубри розбита польська застава. Забрано один скоростріл і полонених; багато Поляків перебито. Поляки, зібравши значні сили, перейшли в наступ проти Нижанкович. Наші стежі одійшли трохи назад. Начальник штабу військ Полк. Мишковський.   Український голос 