◦ ◦ ◦ ◦

Офіціяльне повідомленнє з 21. XII. На північ від Львова. На фронті Белз—Сокаль спокій. Під Равою Руською наші частини заняли прежню лінію. Наступ Поляків на Ржички (Річки на північ від Рави) відбито з великими для них стратами. На фронті Немирів-Яворів спокій. Під Львовом у Брухович бій. На схід від Львова. Ситуація без змін. На південь від Львова. Положеннє без змін. Начальник Штабу укр. військ полковник Мишковський.   Офіціяльне повідомленнє з 22. XII. На північ від Львова. На фронті Белз—Сокаль. На відтинку Угнова перестрілка стеж. На південь від Рави по завзятих боях, ми відзискали первісні становиска. Наші немирівські відділи знищили залізничий шлях коло Горинця на просторі 2-ох km. Коло Яворска спокій. Трикратний наступ ворога від сторони Збоїск на Малехів відперто з великими для нього стратами. На схід від Львова. Спокійно. На південь і захід від Львова. Поляки наступали значнійшими силами і панцирним автом від сторони Городка і Зимної Води. Наступ відперто. Ворог подав ся в неладі в сторону Мшани і Зимної Води. Наступ на Угерці Незабітовські в обмінних боях відперто. Наступ Поляків на Волчу Долішню і Поляну (коло Хирова) відкинено. Заступник Начальника Штабу Українських Військ Отаман Ерлч.   Український голос 