◦ ◦ ◦ ◦

Офіціальне повідомленнє з 23. XII. На північ від Львова. На фронті Сокаль—Белз—Немирів—Яворів спокій. На північ від Рави Руської наші розвідчі відділи знищили залоги Любичі королівської і белзкої. Поляки понесли великі страти. В послідних боях під Равою Руською незвичайною хоробрістю, неустрашимістю і помисливістю зідзначив ся пор. Бабій. В Бруховичах славні частини сотн. Шашкевича і отамана Долуди відбили два сильні ворожі наступи. На схід від Львова. У Винничок розбито ворожі стежі. Ворожа артилєрія обстрілювала Ляшки муровані. На південь від Львова. Ворожий літак кидав бомби над Жиравкою і Давидовом. Наступ Поляків на Мовчу долішну відперто. Наступ Поляків через Фельштин і Поляну на Самбір відперто з великими стратами для Поляків. Начальник штабу Військ полковник Мишковський.   Український голос 