◦ ◦ ◦ ◦

Офіціяльне повідомленнє з 24. XII. На північ від Львова. На фронті Сокаль — Рава — Немирів розвідка стеж. На захід від Львова. Два куріні Поляків, які з Радимна перейшли в наступ на наші частини з Барича, Михайлівни і Дупкович, цілком розбиті нами. Лише убитими лишили Поляки 50 людий. У Поляків взята худоба, яку вони пограбили у селах. Осібно відзначилась сотня поруч. Лохнюка. На схід від Львова. Сітуація без змін. На південь від Львова. Сітуація без змін.   Літаки. Наші літаки атакували самолет ворога, який через Красне летів на Тернопіль, але він так скоро втік, що догнати його не вдалось. Наш літак у Довгобичева обстрілював сотню Поляків, яка обідала. Сотня розбіглась. Начальник штабу військ Полковник Мишковський.   Український голос 