◦ ◦ ◦ ◦

Офіціяльне повідомленнє з дня 19. 1. 1919. На північ від Львова: наші наступаючі відділи в напрямі на Раву Руську осягнули слідуючу лінію: Гуйче—Сідальники—Топки—Мошани Погорішка замок Глинки на Гірках. Наші стежі доходять до Потилиск, Клєбані, Казпінка, Лєйсищ, Голєравське—Сенькович. У Львова: Поляки напали у більшій силі на Бараки на захід від Козельник та підпалили їх, ми відкинули поляків зі стратами для них. На південь від Львова: ми знищили польский панцирний поїзд на лінії на всхід від Хирова. В боях о Лубінь визначив ся незвичайно четар Гибачевський, був однак ранений впрочім на фронті спокій. Нач. Шт. Укр. Військ отамам. ЕРЛЄ.   Допомога Галичині. Здорова думка нашого народу зєднати всі українські землі в одну державу здійснилась. Зараз бачимо добрі наслідки злуки. Наші Придніпрянські Брати зрозуміли вину сеї історичної хвилі, та ідуть нам з помочєю не словами а ділом; з Органів дали допомогу харчами дають поміч санітарну, а не забули також про наших братів героів, що бореть ся на фронті з ляцькими панками, та подбали про одіж для них, якої нам так не доставило. Завдяки прихильности Директорії та енергійним заходом отамана Осецького зорганізовано доставу одіжи для нашого війська, а на початок прийшло 36 вагонів одежі та теплі біля а в недовзі мають прийти дальші транспорти. При такій всесторонній допомозі не страшна нам борба із повною вірою споглядаєм в будучність, до побіди по нашій стороні.   Український голос   