◦ ◦ ◦ ◦

  Офіціяльне повідомленнє з дня 17. І. 1919. На всіх відтинках ситуация без змін. Угорська Україна: Ми заняли Чап (Czap) і Батю (Batyn).   Офіціяльне повідомлення з 18. І. 1919.  На північ від Львова: ми заняли лінію Вулька Мазовецька, Мшана, Маґерів. У Львова і на південь від Львова: без змін. Угорська Україна: наші частини в Унгварі.   Офіціяльне повідомленнє з дня 19. І. 1919. На північ від Львова: Ми заняли лінію Вілька мозовецька, Мшана, Могилів. Під Львовом і на південь від Львова: без змін. Угорська Україна: Наші частини в Ушварі. Начальник Штабу Українських Військ Полковник МИШКОВСЬКИЙ.   Український голос 