◦ ◦ ◦ ◦

  Мировий конґрес.   ПАРИЖ 20. січня урядово доносять. Президенти міністрів і міністри заграничних справ союзних і прихильних держав відбули в присутности, японских консулів з Парижа Льондону два засідання, перше від 10 год. 30 мін. перед полуднем до 12 год. 30 мін. в пол. і друге від 2 год. 30 мін. по пол. до 5 год. 30 мін. вечером. На засіданнях усталено і майже цілковито покінчено провіреннє денного порядку мирового конґресу. Передовсім постановлено що Сполучені держави, Анґлія, Франция, Італія і Японія будуть заступлені через 5 делєґатів, Канада, Австралія, Полуднева Африка і Індії по 2, Нова Зеляндия 1 (оден). Дальше Бразилія одержить трох, Бельґія, Хіни, Греція, Польща, Портуґалія, Ромунія, Сербія і Чехо-Словакія по 2 делєґатів, Сіям, Куба, Гватемаля, Гайті, Гондурас, Нікараґуа по однім делєґаті. Монтенебро буде заступлено через делєґата але єго десіґновання наступить аж тоді, коли вияснить ся політичне положення в краю. На засіданнях ухвалені основні прінціпи: 1) Кожда делєґація творить одну неділиму цілість. Число делєґованих остаєсь без впливу на становиско держави заступленої на конґресі. 2) В кождій делєґациї допускає ся заступників. В кінці ухвалила конференція що крім комуністів виданих інтернаціональним комітетом редакційним від тепер жадні часописи не сміють оголошувати інформаций, що дотичать праць конґресу. Уповновласнені мають зложити приречення що задержать повну тайну нарад.   Місія до Росії.   Одержано вістки у міністерстві закордонних справ що українській дипльоматичній місії на чолі з п. Мазуренком, пощастило ся проїхати вже кордон і зараз місія вже на шляху до Москви.   Повернення полонених.   БЕРЛІН, 16. Повернення військових полонених Німеччини на діях буде закінчено, але про повернення до батькіщини полонених німців поки що нема мови. Союзники особливо Франція мають ще на рік затримати полонених. По заяві "Форвертса" це суперечить всім звичаям війни і законам гуманности.   Гінденбург.   НАУЕН, 16. Головна кватира Вільгельмсґете у Каселя оголосила, що повідомлення про відїзд Гінденбурга із Вільгельмсґете не відповідають дійсності. На протязі останніх днів Гіндербург не був в Берліні і не виїде з Вільгельмсґете до кінця цього місяця. Також не відповідає дійсності ніби то Гінденбург приймає на себе верховне командування по охороні східних кордонів.   Анґлія і Естляндія.   "Ukr. Zeit." повідомляє, що анґлійське головне командування в Ревелі склало з естляндською владою договір, згідно якого обовязуєеть ся відбувати в краї давнійший порядок й залишити Анґлії концесії по скористуванню пошти, телєґрафу та телєфонів. Договір складано на 10 років. Мирна конференція може його скасувати.   Депеша.   ПАРИЖ, 20. січня. Проти виключення публичности з нарад мирового конґресу заложили американські і анґлійські журналісти рішучий протест. Клємансо поясняє що се зроблено тому що приготованнє до мира є о много тяжше ніж сама війна. Се зарядженнє має на ціли приспішити наради і скоротити дебати.   ПАРИЖ, 20. січня. Секретаріят французької мирової делєґациї розіслав вчера вечером запрошення на перше засіданнє мирового конґресу.   100 міліонів долярів для Европи.   Як повідомляє "Укр. Цейт." Вільзон вніс у американський конґрес пропозицию асиґнувати 100 міліонів долярів для допомоги голодующим у Европі. Ця сума головним чином призначаєть ся для постачання харчових продуктів Східній Росії, Польщі та Австро-Угорщині.   Український голос 