◦ ◦ ◦ ◦

Наказ Етапної Стадійної Команди. Всі особи військові і цивільні, так мущини як жінки, горожани Придніпрянської України і иншої позагалицької теріторії, прибуваючи в Тернопіль мусять зголосити ся найпізнійше до 24 годин в Етапній Стаційній Команді при вул. Шевченка 5. І. поверх. Не зголошені будуть арештовані. Тернопіль, дня 7. лютого 1919 р. Командант полков. СТЕФАНІВ вр. За точність осаул-хорун. КАРДАШ.   Наказ Етапної Стаційної Команди. Всі не-Галичани, які зараз проживають в місті Тернополі по службовим, чи приватним ділам, мусять до 24 годин по оголошенню цього наказу зголосити ся в Етапній Стаційній Команді. Особи, які не викажуть ся посвідкою зголошення Етап. Стац. Ком. будуть арештовані. Тернопіль, дня 8. лютого 1919 р. Командант полков. СТЕФАНІВ вр. За точність осаул-хорунж. КАРДАШ.   Офіціяльне повідомленнє з 5. II. 1919.  На північ від Львова: спокій. У Сокаля бої. У Львова наша стежа підпалила хату в Пасіках мійських, в якій була польська сторожа, 10 Поляків згинуло, а 10 ранених. На південь від Львова: Поляки в скількости 4-5 сотень наступали на Радехівці, але з великими стратами були відперті. Повідомляєть ся подробиці: наступ Поляків 4. лютого на Вовчу Долинку 6-ма сотнями і 2 сот. маш. крісів, другий наступ вели Поляки ще сильнійшими силами в околиці Дроздовки, Нового Міста і на Чижки, огонь нашої піхоти і артилєрії розігнав неприятеля. Ми забрали один машиновий кріс, реквізит і ґурти з муніцією. Страти Поляків були величезні. З польської сторони брало участь побіч найменше 4 курінів, дві 15 цм. гармати, гавбіци і 2 далекосяглі гармати, ми задержали всюди наші попередні становища. Поляки стріляли кулями "дум—дум". Нач. штабу галицької армії Полк. МИШКОВСЬКИЙ.   Український голос   