◦ ◦ ◦ ◦

Уступлення Винниченка. Петлюра — голова. — Коновалець — член Директорії. Винниця, 15. II. (тел. вл.) Винниченко уступив з Директорії. Головою став Петлюра, Коновалець увійшов в Директорію.   Війська Директорії острілюють Київ! У.П.Б. Камянець подільський 15. ІІ. Наші війська острілюють Київ з тяжких гармат. Час крізи перейшов. Формування армії йде успішно вперід.   Здержання залізничого руху. — УПБ. Станиславів, 16. II. Дирекція Державних Залізниць в Станиславові подає до відома, що з причини нових снігових завій здержано залізничий рух на слідуючих шляхах: Копичинці-Гусятин, Біла Чортківська-Заліщики, Коломия-Слобода рунґурська. Отворення руху наступить правдоподібно за кілька днів. На всіх инших шляхах рух звичайний.   Війна за визволення Західньої України. (УПБ) Офіціяльне повідомлення Українського Ґенерального Штабу з дня 15. лютого 1919. З ранка удалося Полякам наступом заволодіти селом Поріче-Грунтове (10 км на північ від Комарна). В полудне відперто ворога з названого села протинаступом наших частин. Ворог стратив 10 убитих і ранених, в полон попали 3 стрільці і оден машиновий кріс. Наші страти зовсім незначні. Начальник штабу галицької армії.   Офіціяльне повідомлення Українського Ґенерального Штабу з дня 16. лютого 1919. На південь від Львова: Нічю велась жвава перестрілка крісів, скорострілів, мінометів та артилєрії, котра в ранку втихла. Днем наша артилєрія острілювала Судову Вишню, звідки залога польська втікла на стацію під охорону панцирного поїзду. В окрузі Хирова: Ворог продовжує гуртуватися. Начальник штабу гал. армії.   Република 