◦ ◦ ◦ ◦

Надання прав скінчившим вищі школи в Галичині. Рада міністрів на засіданні 10. лютого ц. р. ухвалила, що "Українські громадяне, які скінчили університети: Львівський, Віденський та Черновецький, а також Львівський політехнікум, користують ся всіма правами нарівні з особами, що скінчили відповідні школи колишньої російської імперії".   Надання прав вчителям Галичанам. Радою міністрів 10. лютого ц. р. ухвалено закон, яким вчителі-галичане, що працюють на Наддніпрянській Україні, зрівнюють ся в усіх правах з тутешнім вчительством.   Публичнї виклади. Заходом товариства "Союз. Молоді" в Тернополі зорґанізувалась саме секція публичних викладів, яка поставила собі метою уладжувати плянові виклади, відчити ітд. для війска, робітництва, інтеліґенції із всіх обсягів науки, історії, літератури, соціольоґії й природознавства. Прохаєсь всі війскові орґанізації, просьвітні, культурні і фахові товариства і всілякі комітети, які хотілиб мати у себе подібні виклади із якого небуть обсяну, зголошуватись за бажаними прелєґентами до згаданої секції при вул. Сагайдачного ч. 3. через подвірє на І пов. в льокалі Редакції "Укр. Голосу". Виклади починають ся від неділі, 23. ІІ.   Український голос   