◦ ◦ ◦ ◦

Переговори з большевиками.   МОСКВА. Радіо з 20. лютого. До Діректорії У. Н. Республіки в Винниці. Українська дипльоматична місія в Москві подає, що вона виїхала з Москви на Україну з представником Сов. Респ. Совнаркома Інжанським і Бельговим в характері посередників для мирових переговорів. По дорозі місія залишила ся в Гомелі, куда просить телєґрафічно висилати розпорядження Діректорії про дальший напрям і діяльність місії. Голова місії Мазуренко.   Протест українських большевиків.   КИЇВ. Радіо з 20. лютого. В імени Укр. Ради Совітів оголошено Раковським протест проти вступлення військ Антанти на Україну.   Уступленнє Німців з Береста Литовського.   БЕРЛІН, 20. лютого. Радіо. Згідно з умовою Поляків з Німцями, німецькі війська уступають з теріторії між Берестем Литовським а Білостоком. Серед німецького війська слідно обуреннє. Місце Німців займають Поляки.   З Угорщини.   БУДАПЕШТ, Радіо з 20. лютого. На північних Уграх, на теріторії, занятій Чехо-Словаками, штрайк є дальше. Всіляки мадярські написи і історичні памятники понищено. Чеські війська поводять ся з населенням невиносимо. Вівторок по полудни чеські війська зрабували всі склепи, які досі були зачинені. Стан облоги, який оголошено вівторок вечір, був вивірений не проти чеських військ, а проти штрайкуючих Мадярів. Чеські лєґіони нищать майже що дня північно мадярську Кастеллю.   Союз Угрів з Німцями.   БУДАПЕШТ. 20. лютого. Між Мадярами а Австро-Німцями прийшло до порозуміння у всіх спірних точках. Умову підписано сьогодня вечером.   Угорщина дає Польщі муніцію.   Радіо з 18. лютого з Будапешту до Варшави. Перше: Потяги з воєнним матеріялом під франкською ескортою надійдуть до Нового Санча 19. лютого. Друге: Прошу видати француській ескорті, яка тільки приїде два потяги вугля, кождий по 30 ваґонів. Третє: Перший потяг, зложений з 78 ваґонів вугля, який ви доставили для місії........ привіз 30 тон вугля. Прошу вас видати точний приказ, щоби всі ваґони вугля для місії.......... відповідно до нашої умови в заміну за воєнний матеріял були повно наладовані.   Деклярація Пілсудського.   Радіо з 18. лютого з Варшави до Женеви. Ґенерал Пілсудський заявив, що на найближшому засіданню Сойму зложить диктаторську власть на руки сойму. Дуже можливо, що більшість сойму попросить його задержати владу аж до діфінітивного вироблення і приняття конституції. Помимо того говорять в компетентних кругах, що Пілсудський сам бажає освободити ся як найскорше від уряду начальника держави щоби віддатись цілковито військовим справам.   Достава харчів до Польщі.   ВАРШАВА, 20. лютого. Достава споживчих продуктів з Америки для Польщі відбуваєть ся реґулярно через Ґданьск.   З Німеччини. Порозуміннє зі Спартаківцями.   НАУЕН, Радіо з 20. лютого. Доносять нам з Нірнберґу, що між партіями соц.-демократичною а Спартаківцями прийшло до порозуміння. Знесено цензуру часописий, які видають Спартаківці.   Наступи Поляків на Німеччину.   БЕРЛІН, Радіо з 20. лютого. Поляки, мимо завішення оружя, відновляють наступи на Саргіе, Фрідріхсвайлєр, Ляшен і Конарчево, причім уживають також тяжкої артилєрії. Польські наступи на Cwibe, вздовж залізничої лінії Wilhelms-Brücke, Tempen і Wasserwerk Zdyny, не удали ся. На всхід від Jullischau наступ Поляків з пятьома сотнями тяжкою артілєрією, не удав ся. Поляки понесли тяжкі втрати. Самих убитих поховано 108 чоловік. При тім забрано Полякам шість машинових крісів і багато звичайних крісів.   Боротьба з большовиками.   БЕРЛІН, Радіо з 20. лютого. Большовицький фронт. На цілім фронті проби большовиків, положеннє німецької армії закріплене. Совітська армія, мимо натиску Фінсько Лотишської армії, котра підсунулась була аж під Marienburg, Poczery, мусить уступати. Німці посунулись на цілім просторі вперід. Німецькі і Балтійські війська взяли наново місцевість Goldiugen=Telsche—Stadt і станцію Ваczki—Wiliczki. Наступи большовиків не удали ся. На литовськім фронті в околици Вильна робили большовики сильний наступ при великій скількости сил, але він розбив ся. Оліша дістала ся знова в руки Німців і старі позіції фронта задержано.   Український голос 