◦ ◦ ◦ ◦

Україна і Антанта.   ВИННИЦЯ, 25. лютого. Представники України Сидоренко і Е. Левицький прибули вже до Парижа на Мировий Конґрес. Війшли в блищі зносини з представниками народів і держав, передовсім з французьким правительством. Ґенерал Д'Ансельм і Бертельо, командант французьких військ в Одесі, одержали від свойого правительства директиви, щоби за всяку ціну погодити ся з Україною. ОДЕСА, 25. лютого. Непорозуміння між добровольцями і французьким командуваннєм в Одесі. В Одесі настали непорозуміння між російськими добровольцями і Французами. Добровольці не вдоволені зміною курсу політики Антанти супроти Української Републіки. ОДЕСА, 25. лютого. До Одеси прибула місія від Україн. правительства, в склад котрої входять: Мацієвич, С. Бічинський і ґен. Греків. Добровольці арештували були ґен. Грекова. У відповідь на се французьке командуваннє зарядило арешт ґенералів добровольців, між ними і ґен. Гріщина — Алмазова. Випущено їх доперва по звільненню ґен. Трекова.   Надії на краще.   ВИННИЦЯ, 25. лютого. В переговорах з Антантою наступив передом на нашу користь. На дипльоматичному колі війдемо незабаром переможцями.   Приїзд військових аташе на Україну.   ВИННИЦЯ, 25. лютого. В дорозі на Україну находять ся військові аташе американський і італійський, себто представителі сих держав, які найприхільнійше відносять ся де України.   В Київі.   ВИННИЦЯ, 25. лютого. Раковський заявив в своїй деклярації, що національна справа зараз не істнує більше і урядовою мовою на Україні являєть ся мова "інтернаціональна" себто російська. Супроти сього українські ліві партії виступили зі совітського правительства, а залишили ся в нім виключно російські большовики.   Зміни в Діректорії і положеннє на Україні.   ВИННИЦЯ, 21. лютого. В складі Діректорії зайшли перзональні зміни такого характеру: Винниченко вийшов зі складу Діректорії і виїхав на соціялістичну конференцію до Берна, а натомість увійшов до Діректорії Коновалець. Укр. Соц. Демократична партія відкликала своїх представників з уряду і Діректорії по мотивам запрохання чужоземельного війска Антанти до спільної акції. Позиція партії Укр. Соц. Рев. анальоґічна. Партії постановили не бойкотувати уряду а допомагати всіма силами до здійснення самостійности України. Домінуючу ролю в політиці внутрішній і зовнішній відограють Соц.-федералісти і соц. самостійники. Наступ большевиків не носить сильного характеру і утриматись ми можемо. Настрій селянства й робітництва в незанятих областях в значній більшости ворожий россійським большовикам. Йде інтензивно набор і орґанізація військових частин. Стрільці і козаки бють ся як льви. Що до згоди з Антантою, то по головних пунктах згода добута, обговорюєть ся лише дрібниці.   Український голос   