◦ ◦ ◦ ◦

Бояться українського театру. "Słowo Polskie" з 24. ІІ. піниться зі злости що польські власти у Львові дали дозвіл на вистави українського театру. Остерігає перед заговорами в театрі (!) і перед українськими драмами, та домагається закриття театру.   Б. австрійський цісар Карло з найблизшою родиною перебуває тепер в Екартсав. Правительство і населення не рухає його, одначе мусить зносити всі невигоди населення, значить — мусить вдоволитися призначеною для кождого горожанина рацією хліба й товщів. Що до решти архикнязів, то найменш популярні найшли собі прибіжище по віденських посольствах: пятьох примостилося до посольства Чілі, пятьох до арґентинського посольства.   Вп. Делєґатів українських товариств в Станиславові повідомляється, що друге засідання в справі сегорічного Шевченківського сьвята відбудеться дня 5 марта (середа) від години 5-ої в комнатах "Української Бесіди". Позаяк предметом наради є важні точки: день і програма сего свята, а також вибір менчого (ділового) комітету — просимо точно й в комплєті явитися. — За комітет: Радник Стеблецький.   Република 