◦ ◦ ◦ ◦

Оборонці   Раковський сповіщає, що Українське Совітське правительство відправляє ноту — протест до французького правительства з приводу його умови з Діректорією. Друга нота французькому правительству з приводу того, що воно бере вище командування на півдні. Анальоґічні ноти на надсилаються румунському Командуванню.   Деклярація презідента Сполучених Держав.   ВАШІНҐТОН. Радіо з 3-го марта. Презідент Вільзон заявив ґрупі журналістів, що він задумує повернути знова до Парижа де запропонує певні міри, якими можна буде осягнути децізію в справі теріторальних уступок. Мін. Ґреґорі буде товаришити Вільзонові до Парижа в характері дорадника і помічника на мировій конференції.   Розрахунки.   Італія ставить умову перемирря з Австрією вимогу, щоб Німецька Австрія видала їй сто паровозів та 2 тисячі ваґонів.   Інтернаціонал осудив большевизм.   3-го лютого в Берні відкрилась міжнародна соціялістична конференція, на якій обговорювались питання про большевизм в Росії. Майже всі партії різко осудили россійський большевизм. В резолюції запропонованій Брантінгом і принятій конґресом говориться, що большевизм не має жадного соціялістичного характеру. "Коли окремі невеликі ґрупи займаються експропрієнцією фабрик для користи незначних ґруп робітників — це не є соціялізація". Промовець Рубанович висловив, що большовики зруйнували справу соціялізму, збудувавши новий капталізм ще гірший, ніж старий. Вони не здібні до якої би то не було будівничої праці а тому інтернаціонал мусить вмішатися й припинити антидемократичну діяльність Лєніна і його компанії.   Для ознайомлення з руйнуючими наслідками большовизму конференція обрала анкетну комісію, яка через 2 місяці виїзджає до Росії, щоби побачити на місці всю нездатність большевизму до життя.   Окупаційна лінія союзників.   ЖЕНЕВА, 17. ІІ. (Радіо). "Journal de Paris" доносить: Окупаційна лінія союзників буде утворена на 50 кільометрів перед Петроградом, та що Фош вимагає видачі двох третин всіх артилєрійських пушок, які мають Німці. Ріжниці поміж представителями Франції і Америки ще не усунені, головно з причини утворення економічної коаліцийної ради, яка обмежує самостійність Фоша.   Протест Угрів проти Чехо-Словаків.   БУДАПЕШТ. Радіо з 3-го марта. Угорське правительство звернулося до французької місії в Будапешті з дописию, в якій детайлічно вимінені місцевости, які в дни першого марта мимо завішення оружя, заняли Чехи, Серби і Румуни. Коли ці місцевости не будуть очищені, то зі взгляду на огірчення народу, угорське правительство скидає зі себе всяку відвічальність.   Церковна справа на Угорщині.   БУДАПЕШТ. Радіо з 3-го марта. Міністер Культів взяв вчера участь з народніх зборах в Еґер а між иншим сказав: Всякі питання церковні рішатиметься після засади Вільзона: церков у вільній державі. Між поодинокими конфесіями мусить бути цілковита гармонія. Церковно-політична орґанізація мусить відповідно до духу часу буде змінена. Найбільша церков краю, католицька, мусить дістати автономію, матеріяльне положення низшого клєру мусить бути поліпшене. Бажання духовної ради в цім напрямі уважає міністер за зовсім слушне, бо горожанська держава мусить бути збудована на моральнім порядку. Наука реліґії в школі має бути так сам управнена, як і инші предмети.   Український голос 