◦ ◦ ◦ ◦

Залізничий рух припинений. УПБ. Станиславів, 12, III. Залізничий рух припинений на границі Австро-Німеччини до 24. марта з причини остамплювання банкнотів.   З Українського Державного Університету в Камянці. На історично-фільольоґічному й богословському факультетах Українського Державного університету в Камянці оголошено між ин. і такі курси: 1) Прив.-доц. Любарський:Фільольоґія та богословіє; 2) Пр.-доц. Васильківський: Реліґія як поривання до повноти буття; 3) Пр.-доц. М. Плевако: Зміст і характер нової української літератури; 4) Проф. П. Клименко: Українська державність як проблєма історії; 5) Прив.-доц. Д. Дорошенко: Розвиток дослідів українського минулого в XIX. столітті в звязку з нашим національним відродженням; 6) Пр.-доц. П. Клєнатський: Походження української нації. ("Життя Поділля", ч. 44).   Війна за визволення Західньої України. (УПБ) Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з Галицького фронту з дня 12. марта 1919. У районі Сокаль: Успішна розвідка стеж. У Белза спокійно. Від Рави руської наступали сильнійші польські частини через Замок на Магерів та виперли наші частини із згаданих місцевостей. О Магерів іде бій. Поляків, що в силі 2 курінів і 1 батерії були заняли Немирів, викинено вчера із Немирова. Вони уступають на Любачів, полишивши богато убитих і ранених. У Львова: Спокій. В районі Городка і Любіня стрілянина та жвава діяльність стеж. Перед наступом Поляків із Перемишля в силі 2 курінів уступили наші слабі передні частини із Яксманиць і Бикова на головні становища у Новосілок. Всі села здовж фронту Поляки вцрабували цілковито і спалили. Начальник штабу Галицької армії   Українське Пресове Бюро, Станиславів, Дирекція зелізниць, ІІІ. поверх, 184, 185. — купує від приїзжих нові закордонні часописи.   Українці з Угорщини! В Станиславові при ул. Хмельницького число 20, І. поверх, утворилося бюро Угро-Української Секції, яка займається долею Українців з Закарпаття. Туди просимо Вас звертатися з письмами, вістками та інформаціями. — Устних інформацій уділяється від год. 11—4 по пол.   Република 