◦ ◦ ◦ ◦

Війна за визволення Західньої України. (УПБ) Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 22. марта 1919. На північ і коло Львова: Без змін. На південний захід від Городка: Поляки наступали на Добряни і Годовишню, б.ули одначе кріваво відбиті. Впрочім спокій.   Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 23. марта 1919. В районі Сокаля наступали ранком Поляки на Заболотці і Сулимів. Наступ відперто. B районі Рава руська посунулися наші стежі аж під Лужки та до висот на південь від Рави. Після виконання свойого завдання вони вернули назад до своїх частин. Коло Львова без змін. На південний захід від Городка в протягу минувшої ночи ударили Поляки більшими силами на Добряни, одначе після завзятого бою відкинуто їх на давні їхні становища, причому вони потерпіли великі втрати. Богато Поляків потопилося в болотах. На південний захід від Хирова відбито ворожий наступ на Терло. Начальник штабу Галицької армії.   Товариш Державного Секретаря закордонних справ, Д-р Михайло Лозинський, повернувши з Наддніпрянщини, обняв сьогодня управу Секретаріяту.   200-коронові фальсифікати. У Відні появилися дуже зручні фальсифікати двістакоронових банкнотів. Можна їх розпізнати від правдивих по грубших чертах моделяції голови і прямолінійних ліній по обох сторонах банкнотів.   Листи і гроші до Львова. Листи і гроші, передані до Львова на руки п. д-ра Ст. Томашівського або пань-делєґаток укр. Червоного Хреста зі Львова, переняла Президія Державного Секретаріяту і подбала про їх доручення Начальній Команді. Степан Біляк, секретар Презідії.   Нові видання. Козацький Голос. Виходить що четверга та неділі в Камінці Струм. Перше число вийшло дня 16. марта. Д-р Василь Щурат. На досвітку нової доби. Збірка статтей. Львів 1919.   Република   