◦ ◦ ◦ ◦

Війна за визволення Західної України. (УПБ) Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 24. марта 1919. Коло Рави руської посунулися наші відділи на лінію Йоничі-Лужки. В протягу минулої ночи заняли Поляки більшими силами Краковець і Немирів. — Протягом дня наступали Поляки з півночі, заходу і півдня значно переважаючими силами на Яворів. Після геройського бою мусіли наші частини опустити місто. Зараз займають вони становища на лінії Вишенка-Янів. Коло Львова жвава діяльність артилєрії. Польський наступ на Угерці незабитовські на південний захід від Городка та на Милятичі на південь від Мостиск відбито з кровавими стратами для ворога. Впрочім без змін. Начальник штабу Галицької Армії.   III. Сесія У.Н.Р. Сьогодні о год. 11.30 передпол. розпочалися знов наради Укр. Нац. Ради. Сесію отворив голова УНР. д-р Е. Петрушевич, намічуючи ряд справ, які має взяти під наради УНР., отже: справа аґрарної реформи, фінансів, шкільництва, урядників, а передовсім справа нового виборчого закона, на підставі якого моглаби уконстууватися нова Н. Рада. По усталенню дневного порядку та по принятую наглих внесень, інтерпеляцій та петицій громад, прийшов до голосу в справі нашого міжнародного положення товариш Дер. Секр. загр. справ д-р Мих. Лозинський.   Жидівське пресове бюро в Станиславові. З днем 23. с. м. почало при "Східно-Галицькій Жидівській Національній Раді"' у Станіславові функціонувати окреме пресове бюро, завданням якого є інформувати жидівське життя в краю і за границею.   Концертове турне пані Марії Коломийченко. Після концерту у Станиславові оперова співачка вже виступила з великим успіхом з концертами у Самборі і Стрию. В близшому часі відбудуться її концерти в Дрогобичи, Коломиї та инших більших містах Західньої Области Републики. Разом з панею Коломийченко в концертове турне виїхала зі Станиславова панна Шмериковська.   Република 