◦ ◦ ◦ ◦

Останні вісти У.Н.Р. Засідання 26. марта. Сьогодня дальше провадиться дискусія над expose д-ра Лозинського. Голос забірали: Т. Старух, А. Крушельницький, П. Шекирик, О. Безпалко і тов. Держ. Секр. закордонних справ д-р Михайло Лозинський. Чергове засідання завтра о год. 9. рано.   Комунікат. Останні ексцеси жовнірів і цивільної товпи в ринку і на Майзлях, дали притоку до поширення в місті найдивачнійших сплетень про причини і розміри цеї невідрадної прояви. Говориться про стрілянину, ранених а навіть убитих, та зводиться все до признак заворушень з політичним підкладом. Всі ті переборщені вісти мають своє жерело у фантазії або злобі неодвічальних одиниць і причинюються самі собою до подібних ексцесів. Після урядових доходжень події зводяться до ось чого: О г. 8. рано мав відїхати похідний курінь з військової рампи. Тому, що відїзд припізнився, дехто з мужви поступив до поблизких склепів за покупками, купці одначе не хотіли приняти карбованців. В однім склепі зібралося більше жовнірів, вони кинулися на нагромаджені там харчові припаси, забрали їх, лишили купцеви два банкноти по 50 карбованців і вийшли. Вість, що відїзджаючі жовніри рабують, рознеслася і кружляла по ринку ще коло 10., хоч о тій порі транспорт саме відїхав, а представлений інцидент лучився перед 8. год. рано і там заведено зараз порядок. В ринку, де зібраних було на торзі богато цивільних і жовнярів, трафився о год. 10. в однім шинку подібний інцидент, де трьох жовнярів і кількох цивільних мущин з тої самої причини вивернули стіл шинкареви і позабирали припаси. Старшин десятник поліції, вистрілом з револьверу на пострах опорожнив шинок, одначе на крик, який спинився і на галас замиканих склепів, кинулась товпа жовнірів і цивільних на инші склепи в цілях рабунку. Поліційні війскові, щоб розігнати товпу, дали кілька стрілів у воздух. О г. 10.15 надійшла заалярмована сотня, одначе ексцеси вже перед тим устали. Поліція арештувала як виновників 35 осіб військових і цивільних, між жовнірами переважно лекше хорих з поблизкої лічниці, котрих передано судови. Не було не то ніякого убитого ані зраненого, але навіть нікого не побито. Всі міри безпеченства, щоб подібні випадки не повторялися, заряджено. Рожанковський отаман, в. р. окружний Командант.   Війна за визволення Західньої України. (УПБ) Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 25. марта 1919.  На фронтах, окрім дрібних перестрілок стеж і артилєрії, спокійно. Начальник штабу Галицької Армії.   З життя Жидів. (Пресове бюро Сх.-Гал. Жидівської Нац. Ради) ЦІРІХ. Конференція Жидівських Національних Рад Східної Европи, яка тут мала відбутися 3. марта, перенесена з огляду на важні політичні причини до Парижа. Делєґати до Жид. Нац. Ради зі Східної Галичини д-р Рінґель і д-р Райх прибули саме з Льондону до Парижа, щоби взяти участь в тій конференції. Делєґат Жид. Нац. Ради з Польщі, посол до польського сойму, рабін д-р Озіас Тон по дорогі в Париж прибув до Відня.   Република 