◦ ◦ ◦ ◦

Надзвичайний Народний Зїзд відбудеться в днях 28. і 29. с. м. в великій салі укр. держ. ґімназії при вулиці Липовій, а не в салі Кіна "Австрія", як було зразу заповіджено. Початок о год. 4 по пол.   Ревізії серед Українців у Львові. Львівський "Вперед" повідомляє: На невірний донос відбулася ревізія в редакції. Донесено було, що в редакції відбувалися заказані збори. Така сама ревізія відбулася в Горожанському Комітеті і в Ставропіґії. В Ставропіґії з ряду 24. Отже незадовго відсвяткує ювілей...   Війна за визволення Західної України. (УПБ) Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 26. марта 1919. Коло Львова і Белза спокій. На Маґерів наступали: Поляки два рази зі сильними силами, але їх відперто з тяжкими для них втратами. Коло Вишенки (на пол. зах. від: Маґерова) треває бій дальше. Начальник штабу Галицької Армії.   З життя Жидів. (Пресове бюро Сх.-Гал. Жидівської Нац. Ради). КОПЕНГАҐА. На одному з засідань сіоністичного конґресу в Льондоні Лев Моцкін зложив звіт з комісії національних прав Жидів в період діяспори. Л. Моцкін предложив конґресови резолюцію, яка домагається від мирової конференції признання жидівської національности і забезпечення прав національної меншости, що до мови, школи і адміністрації в конституції Росії, України (се вже забезпечено — Ред.), Польщі, Литви, Румунії, Чехо-Словаччини, Югославії, Німецької Австрії і Криму. Також повинен мировий конґрес означити, щоби при нормованню воєнних відшкодовань узгляднено в одвітних державах жертви погромів. — В кінці референт поставив внесок вислати до Парижа делєґацію, яка взялабся за працю до забезпечення національних прав на мировім конґресі. Резолюції Моцкіна прийнято з малими змінами.   Република 