◦ ◦ ◦ ◦

Лєнін просить на конференцію.   ЖЕНЕВА, 25 марта. Як доносять італійські часописи з Одеси, задумує Лєнін запросили Антанту на конференцію, яка малаб відбутися в Одесі. Большевики жадають, щоб їм полишити свобідну руку на Україні. За се резиґнують вони з акції на Даньщині і в балтийських провінціях. Московські большевики жадають рівнож, щоби союзники вицофали свої війська з Росії.   Рух часів Б. Хмельницького.   По всім містам де повстигли побувати большевики а тепер нами звільненими, на Київщині і Житомирському повіті іде велике повстаннє селям проти большевиків. В одному Житомирському повіті стало до зброї на бік Директорії більше ніж 5000 повстанців. Повстанцями взято Родомисль, коли большевики були ще коло Коростеня, селянами був зірван залізничий міст через р. Тетерів, що коло ст. Маліна. Повстання заливає все правобережжя а Звенігородський повіт горить повстанням і помстою большевикам. Взагалі на правобережжі зараз рух селян далеко збільшує старі часи славетнього гетьмана Богдана Хмельницького. До війська Директорії зараз іде селян значно більше ніж то було підчас боротьби з гетьманом Скоропадським під Білою Церквою. Не краще і по містах де ще панує большевизм. На Чернигівському в Ніжинському і Конотопському повітах селянство повстало і хотіло власними силами скинути кацапське ярмо, але перемога була на боці 4. совітського полку, який був послан туди затушити пожежу. В Митрогороді селяни вчені перерізали весь склад большевицького комісаріяту.   Соціялістична комісія.   Соціялістична комісія яка іде в Росію оглядати, що зробили большевики, рішила заїхати й на Україну.   Повстання на Сибіри.   ШТОКГОЛЬМ, 23. марта. Після донесення анґлійських часописів, в східній Сибірі вибухли великі заворушення. Повстання вибуяло в Благовіщенську і в Красноярску, з цілею установити совітську власть. Повстанці розібрали залізничий тор на більшім просторі і збурили 4 залізничих мостів. Проти повстанців вислано японські війська, але повстанці держаться до тепер.   Антанта занимає Угорщину.   БУДАПЕШТ, 25. марта. Начальник антантської місії оберст Бікс заявив, що Антанта задумає обсадити дальші области Угорщини. Француські, румунські, сербські, і чехо — словацькі війська займуть цілу Угорщину з винятком Будапешту і околиці. Занятє заступить по тій причині, що угорське правительство є за слабе, щоби охоронитися перед большовицьким рухом.   Питання про поворот східної армії у Францію.   "Ехо де Парі" оповіщає, що технічні комісії при воєнному міністерстві розглядають питання про поворот східної армії. Клємансо заявив, що наскільки позваляють обставини, будуть вжиті заходи до повороту східної армії, яка перенесла богато горя за час війни.   Український голос   