◦ ◦ ◦ ◦

Польсько-українська війна. (УПБ) Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 1. цвітня 1919. В районі Сокаля посувались наші сильнійші стежі під Сухів і Кадлубиска. Другий Яворівський Курінь ударив вчера з Вишенки малої і в цьому з бравурою переведеному наступі захопив 2 ворожі гармати та 30 полонених. Гармати знищено на місци з причини браку коней до відтранспортовання. Коло Львова: Ворожий панцирний поїзд обстрілював цивільне населення в Рясній руській. Другий панцирний поїзд, що посувався в напрямку на Ляшки муровані, прогнала наша артилєрія. Польський відділ, що намагався наблизитися до Буковини коло Оброшина, прогнано скорострільним вогнем. На фронті Городок—Хирів: Місцями сильна діяльність артилєрії. Начальник штабу Галицької армії.   Нові видання. "Вільна Україна" — безпартійна демократична ґазета стала виходити з днем 26. III. що дня, крім днів після свят, в Рівнім на Волині під редакцією С.І. Кордуби. "Стрілець" часопис для українського війська, який досі виходив як тижневик у Станиславові, від дня 25. марта виходить три рази на тиждень у Стрию як орґан Пресової кватири Н.К.Г.А. Адрес редакції: Полева почтова контора "А"; адрес адміністрації: Стрий, вул. Франка ч. 3.   Република 