Селянсько-робітничий зїзд.

  Станиславів, 30. III.   Сьогодня розпочався в Станиславові селянсько-робітничий зїзд в театральній салі при великім натовпі участників. На пропозицію Осипа Устияновича згодився зїзд, щоби до президії належав Др. Ярошевич, грабар Остапчук, Гадзінский і Орищук. З привітами зборам прийшли отсі делєґати Др. Валпа від партії поалєсіон, проф. Швець, від Директорії, пані Фаєрштайн від жидівської соціял-демократичної партії, п. Колачурак від угорських українців, проф. Швенр взивав покинути партийні спори та спільно ратувати Україну. Осип Безпалко виголосив політичний реферат. Він звернувся проти московських большевиків а хотівби дійти до згоди з українськими большевиками. Пропонує вислати до Києва делєґацію для переговорів з ними. Зїзд повинен на думку референта вислати кількадесять депутатів до укр. Нац. Ради, котрі сталиби їй членами. Теперішний державний Секретаріят повинен уступити а на його місце має прийти соціялістичний секретаріят. В дискусії промовляли Антін Крушельницький, Др. Осип Назарук, Близнюк Кость голова Курчів Файфер Кузнір. Найбільший успіх із їх бесідників на сім зїзді мав Др. Осип Назарук. Він стоїть на становищи, щоб всі наші виборні уряди повинні складати ся з 5—6 селян і 1—6 робітників. За кождий хибний крок зроблений тепер буде наш нарід тяжко терпіти, буде платити за нього кровю і майном, як зробить що небуть такого, що порушить наш фронт, то одра прийде сюди і спліндрує нашу рідну землю. Правительству належить довіря, йому можна зробити лише оден закид, чому не покликано до війська також другі народности, що живуть побіч нас на нашій землі. Володимир Темницький промовляв проти розєднування робітних людей села і міста. Він проти переговорів з Антантою тільки в такім разі, як вона хотілаб мішатися в наші внутрішні справи. Гарну промову виголосив також А. Шміґельський. Ми в крови і в мозку Ради говорив він якби ми були вольним народом то ні оден не станувби на нашу землю. В дискусії забирали ще голос п. Микитюк, Кушнір, Гадзінский, Зазуляк і Дмитро Демянчук. На сім покінчено дискусію над політичним реферантом і вибрано комісію Матку зложену з 45 членів учасників зїзду, котрі малиби увійти до Укр. Нац. Ради як єї члени. Зїзд перерівав свої наради о год. 1—5 по полудни. Слідуюче засідання о год. 8 рано.   Станиславів, 31. марта.   На селянсько-робітничім зїзді обговорювано сегодня аґрарну реформу та робітничі питання. Промовляв бувший міністер Шаповал.   Опісля переведено вибір 60 делєґатів з того 45 селян а 15 робітників як мають війти до Укр. Нац. Ради. В. Ґадзінський закриваючи зїзд підносить, що будучність лежить в селянсько-робітничих Союзах. Бесідник звертався з зазивом до учасників зїзду, щоби вони гнали дезертирів на фронт. Зїзд уладив овацію в честь Української Армії, та по відсьпіванню національного гимну розвязався.   Український голос 