◦ ◦ ◦ ◦

Приїзд проф. М. Грушевського до Станиславова. Нині в 5-тій год. рано приїхав окремим сальоновим ваґоном до нашого міста президент Української Центральної Ради проф. М. Грушевськйй і замешкав в готелі "Австрія". На двірці привитав його від імени правительства ДС. освіти і віроісп. д-р А. Артимович. Польсько-українська війна. (УПБ) Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 3. цвітня 1919. На поодиноких відтинках фронту діяльність стеж та артилєрійська стрілянина. Впрочім без змін. Начальник штабу Галицької армії.   До всіх аґентів Товариства взаїмних обезп. "Дністер". Ми одержали отсе письмо з просьбою о поміщення: Вже 5 місяців, як ми відтяті від своєї Дирекції у Львові і ніхто не займеться сим, щоби порадити в сій так важній справі. Тому почуваюся до обовязку повідомити всіх аґентів, щоби вони зробили у своїх повітах, містах і селах те, що я зробив у калуськім повіті. Всі аґенції товариства "Дністер" не сміють стояти, а мають бути чинні, стягати премії і за старі поліси, а за рік 1919 брати премії після року 1918. Всіх аґентів з повіта спросити і вибрати собі одну з українських фінансових інституцій, до якої всі аґенти повинні складати гроші за побрані поліси, додаючи до того від кождого аґента конто касової книжки; дальше угодитися зі згаданою фінансовою інституцією що до відсотків і там всі гроші складати. Людей взивати до заплати премій, в разі випадку огня списати шкоду і ждати на отворення Львова. Коли так робити-мемо, то принесемо велику прислугу в вершій мірі нашому господареви, би це пропаде його праця, як також зробимо свою службу Тов. "Дністер". Асекураційні премії є заплачені тоді, коли аґент, побравши гроші, зложить на щадницю у фінансовій інституції на річ Товариства "Дністер" у Львові. — Грошей аґентови рішучо не вільно у себе держати. Осип Ткачук аґент Тов. вз. обезп. "Дністер" і управитель Торговельної Спілки в Калуши.   Нові видання. Руська Краина. Тижневник для народа. Виходить в Ужгороді (Ушварі) на місце давнійшої "Науки", писаний значно кращою мовою, ніж та. Karpat. Орґан для змадяризованої укр. інтеліґенції, виходить також в Ужгороді замісць давнійшої часоп. "Kelet".   Република 