◦ ◦ ◦ ◦

Польсько-українська війна. Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 5. цвітня 1919.  На північ від Львова без змін. Коло Львова наступали Поляки сильнійшими відділами із Кривчиць на Ференелівку і Ляшки муровані. Їх прогнано. Підчас утечі втратили вони кілька крісів. На захід від Львова ударили були Поляки малими відділами на Баличі і Плешовичі. Їх прогнано. На прочих фронтах жвава діяльність артилєрії і розвідчих стеж. Начальник штабу Галицької армії Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 6. цвітня 1919. На північ від Львова: В районі Сокаля відбито наступ ворога на Угринів, Солимів, Костятин і Василів, котрий ворог вів силою двох сотень. Впрочім без змін. Коло Львова: Після артилєрійської пітдготовки наступали нічю Поляки на Брюховичі, але їх відбито. Впрочім діяльність стеж та перестрілка артилєрії. В районі Городка спокій. Ворожі літаки кинули бомби на Рудки і на місцевости за нашим фронтом. Шкід не було жадних. На південний захід від Хирова обстрілювали три ворожі панцирні поїзди Ялову, Гошів, Рівне. Тут наші частини відкинули ворога з його становища у Ясіня і Рівного і по знищенню ворожих позицій, вернули на давне становище.   Децернент для жидівських справ. УПБ. Станиславів 6. IV. На Засіданні Ради Державних Секретарів дня 5. IV. рішено установити уряд децернента для жидівських справ, який буде іменований по вислуханню внесення Жидівської Національної Ради Зах. Области У.H.Р.   Република 