◦ ◦ ◦ ◦

З Київа   КИЇВ. Радіо 5. цьвітня. Комісар закордонних справ в Київі Раковський зібрав чужих конзулів і заявив їм слідуюче: Де сего часу правительство укр. соц. републики находить ся з Вами в офіціальнім відношенню і Вам прислугують права і привілеї заступників чужих держав. Наше правительство однак не має досі офіціяльного повідомлення, що Ви дійсно є Вашим правительством акредетовані, і що Ваше правительство є склонне поизнати укр. соц. републиці права взаїмности. Тому предкладаю Вам постаратись до 10 день то є до 11. цьвітня від Ваших правительств відповідь на слідуючі точки: 1) Чи Ваше правительство склонне є признати офіціяльно укр. соц. совітську републику. 2) Чи Ви є уповноважнені до ведення Ваших функцій. 3) Чи правительство Ваше є готове дати представителям укр. соц. републики свобідний переїзд на території Вашої держави, щоб могли виконувати свої обовязки.   Делєґати на переговорах в Спаа.   НАУЕН 3. IV. (Радіо.) Бурмістра Данціга Сама і товариша його Дра Еверта запрошено взяти участь в переговорах в Спаа про висадку польських військ в Данцігу.   Комісія для злуки Авст.-Нім. з Німеччиною.   НЕУЕН 3. IV. (Радіо.) Мішана комісія для нарад над злукою австрійської Німеччини з Німеччиною збереться під кінець цего або з початком слідуючого тижня.   Заворушення в Віртембергії.   НАУЕН 3. IV. (Радіо.) В Віртембергії прийшло до сутички між демонстрантами і військом, в часі котрої згинуло більше осіб, а таки богато було ранених. Товпа хотіла розграбити військові транспорти хліба і була змушена уступити перед машиновими крісами. Число убитих підчас вуличних демонстрацій у Франкфурті доходить до 20. Висоту шкоди заподіяної рабунками у Франкфурті обчисляють на десять міліонів марок. В области Рур поширився страйк. Від понеділка піднеслося число страйкуючих гірників з 30000 на 52000 ві второк, а в середу на 53000.   Відїзд об. Ваде з Варшави.   НАУЕН 3. IV. (Радіо.) Дотеперішний комісар в Варшаві оберст Ваде зістав відкликаний і вже виїхав з Варшави. На його місце назначений полк. Фінг. Берлінська преса додає, що полк. Ваде який обїздив в товаристві Падеревського Данціг і Познань, богато причинився своїм визиваючім захованням до викликання розрухів.   Румуни супроти Укр. військ.   МОСКВА 4. IV. (Радіо.) Румунські власти видали приказ, яким заборонявся відступаючим Петлюрівцям переходити на теріторію Бесарабії. В наслідок цего части Петлюрівців, що находяться в районі Бірвулі опинилися в безнадійнім положенні.   Український голос 