Смерть дозорця з "Діброви" – Епільоґ до катастрофи "Тітеніка".

Смерть дозорця з "Діброви". В карнім заведеню сьв. Панкратия в Празї, помер бувший дозорець вязницї в Станиславові, Тарнавський. Його обжаловано, що уможливив Сїчиському утечу з вязницї, за що засудили його на чотири роки вязницї.
Епільоґ до катастрофи "Тітеніка". Між пасажирами "Тітеніка" була молода Французка, панї Брені, що мешкала в Бетін. Її чоловік, Бельґієць, прочитав її імя в лістї сих, що потонули на корабли. Він відбув жалобу по жінцї як належало а потім переселив ся до Парижа. Тут запізнав ся з молодою, гарною дївчиною, залюбив ся в ній і замешкав недалеко Парижа. Нараз довідав ся він, що його жінка не згинула, але виратувала ся і надармо шукає його по цїлій Франциї і Бельґії. Він і його приятелька не бачили иншого виходу з сеї траґікомедиї, як смерть. Брені убив насамперед чотирма револьверовими вистрілами в голову свою любку, потім вистрілив двічи собі в голову, але лише ранив ся. Хотїв повісити ся на шлийках, але прийшли жандарми, що побачили його, і перешкодили йому. Жінка Брені удала ся до шпиталю і доглядає його щиро. Тепер ще париські присяглі судиї повинні довести сю справу до мирного закінченя. 