Заходи почаївського монастиря. – Платнї артистів.

Заходи почаївського монастиря. Відомий почаївський ревнитель чорносотенщини архимандрит Віталїй звернув ся ло мінїстерства фінансів, аби воно удїлило більше кредиту почаївському "русско-сельскому" банкови. Помимо того, що Віталїй вислав своє прошенє по благословенстві архіепископа Антонїя, та хоч Новое Время незвичайно реклямувало антиреволюцийні заслуга Віталїя, мінїстерству скарбу не було можливим вдоволити його просьбу.
Платнї артистів. Найлїпше платним у Відни артистом є панї Зельма Курц-Гальбанова, прімадонна Надворної Опери. Тепер підписала вона новий чотиролїтний контракт з ґенеральною інтендантурою двірських театрів, на основі котрого від нового сезону за кождий виступ буде побирати по 2800 корон, а що виступів сих має ґарантованих 45 — отже її річна ґажа винесе 126 тисяч корон. — Друге місце що-до висоти ґажі займає в Відни знаменитий Александер Жірарді, котрий титулом гонорару бере 100.000 кор. По Жірардієви ідуть ріжні опереткові "королї" і "княжни" — як: Вернер, Шторм, Міці Цверенц, Міці Ґінтер, вкінци артисти Надворної Опери і нечисленні актори з Бурґу. 