Фотоґрафофон Румера. – Анґлїйцї не свищуть в театрі.

Фотоґрафофон Румера. Нашу недавну звістку про говорячий кінематограф Едізона доповняємо тим, що ще перед Едізоном впав на ту думку нїмецкий фізик Румер, знаний із дослїдів над селєном. Він зладив апарат, а проби з ним видали як найкрасші успіхи. Апарат представляє ся ось як : Елєктричну лукову лямпу лучить ся з телефоном. Коли будемо до телєфону говорити, то побачимо, що сьвітло лямпи улягати буде змінам. Раз сьвітити буде оно яснїйше, то знова темнїйше. Ось такі зміни сьвітла суть безсумнївим випливом дїланя голосових филь на него. Румер старає ся уняти сї зміни сьвітла на фотоґрафічну плиту. В тій цїли спорядив звиток фільмовий, який скоренько обертає ся, та на якім остають „сьвітла і тїни“, себто ріжні тони людского голосу. Маючи сфотоґрафовані голоси ходило о спосіб, в який би перетворити се назад в звуки. Процес сей перевів Румер ось як : Звій желятини, на якім були сфотоґрафовані людскі голоси, поставив він перед сильну лямпу електричну, в виду чого в міру розвиваня звитка фільмового видавала лямпа раз сильнїйше, раз слабше сьвітло. Оставало Румерови перенести се на телєфон. Сю найпершу задачу розвязав він завдяки селєнови, над яким працював і ось так зміг викликати із звитка фільмового звуки. Винахід Румера мусить змінити ся, улїпшити ся, тому що на знимку коротенької розмови треба цїлих кільометрів желатинових пасків. Над тим він тепер працює.
Анґлїйцї не свищуть в театрі. В Парижи перед судом стануло двох обжалованих о заколот прилюдного спокою через безнастанний свист підчас представленя в театрі. Боронив їх адвокат Лєдру, котрий виголосив знамениту промову на тему: „свобода свистаня“. Розповів, що звичай висвистаня лихих театральних штук єствував в Грециї і Римі вже від дуже давних часів. Нинї годить ся ще більше єго зносити, тому, бо нераз дирекция або автори замовляють собі нарочних видцїв, що оплескують за гроші а ті ще більше заколочують спокій. Вкінци театр не є домом молитви, в котрім лагодить ся пристрасти ; драматична штука противно викликує пристрасти, вириває з грудий видця крик обуреня і радости. З тих самих причин може она викликати прояву невдоволеня і легковаженя свистом, що пр. у Франциї причинило ся до піднесеня театру, як „sui generis“ остра нагла реакция критики. „Длячого в Анґлїї стоїть драматична штука так низко ? — питає судиїв присяжних дотепний оборонець і сам собі відповідає : — Тому, бо Анґлїйцї на случай невдоволеня зі штуки лише покашлюють, а забули на сей давний спосіб... висвистаня. Плютарх згадує, що Перікль приказав виплачувати з державної каси гроші тим, що ходили до театру.“ „Чи се мудре розпорядженє великого Атенця, не промовляє за моїми клієнтами?“ Прецїнь се нїчо инше не є, як лиш відшкодованє за се, що слухає ся лихої штуки. А фільософ Плятон взивав, щоби сих, котрі заслужили ся коло штук красних, прикрашувано лавровими вінцями; чи сї два обжаловані не одержать від вас заслужених вінцїв, коли виступили в оборонї штуки ? Промова увінчала ся успіхом: обжалованих увільнено. 