До чого се доведе?

Ученик учительскої семінариї Джиґало сповнив мерзке дїло: бровнїнґом вбив професора. Случай хотїв, що сей професор був польскої народности і учив польскої мови; а коли би такий Джиґало з бандитским інстинктом був почув ненависть до професора Русина, всадив би був бровнїнґову кулю в тіло професора Русина. Такі типи — на жаль — часто появляють ся тепер в середиих школах в цїлій Европі. Є они у всїх народів, находять ся й між рускою та і польскою молодежию. Ще недавно стояла Галичина під вражінєм атентату ученика реальної школи Стаха, Поляка, на учителя Поляка, нині остовпіли всї прямо перед злочином Джиґала.
Такого злочину певно ніхто не стане хвалити. Є в нїм щось дикого, мерзкого і відражаючого. Навіть коли би нещасно погибший проф. Бутковский був крайно несправедливим супроти Джиґала, то анархістичний напад не стоїть в нїякій пропорциї з двійкою ученика. Що до того не може бути двох думок.
Однак до сеї мерзкої події рада би часть польскої печати навязати нагінку на цїлий наш культурний рух, роблячи Джиґала сінонїмом наших змагань. Осуджуючи злочин Джиґала треба також такі "чесні" методи польскої печати осудити. Злочин Джиґала дає декому протиукраїньский атут — бистрого протиукраїньского коника, яким можна тепер перед виборами бистро погуляти. Перед в сїй нагінцї веде — як звичайно — „Słowo polskie”.
Оно юдить (ч. 270): "Pod pozorem uspokajania kraju pozwala się ukraińskim Siczom bezkarnie teroryzować polskie mniejszości, ukraińskim posłom hałaśliwą obstrukcyę dezorganizować życie całej naszej autonomji, u-kraińskim akademikom burzyć uniwersytet, kaleczyć profesorów, strzelać do bezbronnych kolegów Polaków, a gdy Ukrainiec zamorduje polskiego namiestnika, stosuje się doń najniższy możliwie wymiar kary. Z ruskiej strony anarcia, zbrodnia — gdy przeciwko Polakom i polskiemu społeczeństwu są wymierzone - spotykajć się z jawną pochwałą, zachętą і т.д."
Повтаряти те все, що по методу "Słow-a polsk-ого" пише польска печать майже unisono, не думаємо. Се стара пісонька виспівана при ріжних нагодах, а повторювана й з нагоди злочину Джиґала. Справді дивно, що не найде ся між польскими дневниками хоч один, що по справедливости, осуджуючи особисту месть Джиґала, не причепив би латки нашому народови. Коли ми з нагоди злочину ученика Стаха віднесли ся предметово до справи і не кидали камени в польский национальний табор, то за те мусимо вислухати вовчого концерту, такого переразливого і дикого, що кров в жилах стинає ся і то в хвилї коли треба уми успокоювати, а не розгорячувати. — Справдї: до чого се доведе? 