Убийство в школї.

З причини недостачі місця у вчерашнім числї подаємо нинї перехід переслуханя убийника Джиґала в дирекциї полїциї.
Убийника переслухував три години комісар поліциї п. Кучек в окруженю аґентів, а також були якийсь час присутні директор полїциї др. Райнлєндер, ст. ком. Сєнкевич і инші комісарі. Джиґало поводив ся зовсїм супокійно, не видно було у него зденервованя, лиш умученє. Сидячи на кріслї опо-відав про своє житє. Передовсїм признав ся, що се убийство було особистою местию. Джиґало уродив ся 29. липця 1893. р. мешкав при родичах при ул. Потоцкого ч. 58. Батько єго є візником при фабрицї проф. Ів. Левиньского. Джиґало є наймолодшим сином, один брат є учителем на селї, другий найстарший кафлярем і мешкає при родичах у Львові, одна сестра є учителькою, друга вийшла за селянина. Він лише з братом кафлярем жив в згодї, з прочою родиною з далека. Мав дві лєкциї з котрих мав 22 К місячно. Тих гроший уживав на власні потреби. На перших двох курсах в семінариї учив ся добре, аж на третім курсї мав лихі кляси з кількох предметів, а передовсїм з польскої мови, котрої учив проф. Бутковский. В тім півроцї питав єго проф. Бутковский три рази і на всїх трех конференциях виказав єго з польского. Дня 6. червця питав єго проф. Бутковский з польскої лїтератури а іменно, які струї були в польскім письменьстві за житя Карпіньского. Не знаючи, як відповісти, мовчав. На се проф. Бутковский усьміхнув ся і з іронїєю запитав єго: "Czy pan już całkiem zrezygnował?" і казав єму сїсти. Питаючи инших учеників — говорив Джиґало — піддавав їм проф. Бутковский відповіди і коли би був єму помагав, був би і він відповів. Мимо сего надїяв ся, що того дня ще раз буде єго Бутковский питати, що вкінци сяде до промоциї і буде міг перейти на висший курс. Однак надїя була слаба, бо набрав пересьвідченя, що проф. Бутковский питає єго тенденцийно і неприхильно до него відносить ся.
Від пятницї був сильно зденервований останною лєкциєю, але мимо сего взяв ся переробляти польску граматику. Длятого в понедїлок не прийшов до школи а у вівторок лиш на останну годину. З гадкою, щоби убити Бутковского, носив ся від довшого часу, але рішучо порішив виконати намір тодї, єсли би Бутковский єго того дня не питав. Бровнїнґ мав вже від півтора року. Купив єго в склепі Шатковского за 45 К для власної оборони, бо ходив часто по полях і з лєкциї пізно вертав домів. Критичного дня рано прийшов до школи аж о 9. год. і сїв не на своїм місци лише на краю третої лавки коло дверий.
В сей спосіб хотїв звернути на себе увагу професора, а евентуально єсли би він єго не питав, застрілити, коли буде виходити з кляси. Минала хвиля за хвилею а Бутковский єго не питав. Се єго страшно роздратувало, бо від того дня залежало, чи буде він мати добру клясу, чи нї. Вкінци коли задзвонено на перерву і проф. Бутковский виходив з кляси, встав нагло, звернув ся до професора і стрілив до него три рази. Чи четвертий раз стрілив до товариша, чи Бутковского, сего собі не пригадує. Підчас замішаня, яке настало, сховав ся в кухни. Не думав над тим, чи не лучше було би відобрати собі житє. Прийшло єму на гадку се аж тодї, коли полїциянт відібрав єму бравнінґ а при тім сказав, що шкода, що він собі "в лоб не стрілив".
Дальше зізнав Джиґало, що не зносив ся близше з товаришами, жив лише з Поляком Лукасевичом, але вкінци пересьвідчив ся що він є материялїстом і стратив до него довірє. Перед нїким не звірював ся з гадкою убийства, анї не робив cего за чиєюсь намовою, лише пімстив ся сам за себе. Читав богато, найрадше твори Шевченка, також Словацкого і Сєнкевича. До кінотеатру ходив дуже рідко, хиба що хто купив єму білєт. Минулого року часто ходив на аматорскі представленє до "Сокола". Нїколи не хорував, анї нїхто з родини не був умово недужий. З пересьвідченя був Українцем, але се убийство не було местию з национальних мотивів. На питанє, чи здавав собі справу з того, що з ним стане ся по сїм злочинї, відповів, що був сьвідомий, що єго увязнять, а що до жалю, то покищо не може сего сказати.
0 3. год. скінчило ся переслуханє і Джиґала відослано до полїцийних арештів. До дорожки всїв зовсїм спокійний. В полудни прийшли на полїцию єго родичі. Говорили, що син нїколи не жалував ся перед ними на проф. Бутковского. У вівторок положив ся о 9. год. спати, але в ночи не спав, бо болїв єго зуб. Нїякого оружя у него не бачили, мав лише малий ножик. В середу рано не випив кави, яку єму матїр принесла.
Полїцийне слїдство веде ся дальше. Комісар поліциї Кандяк перевів ревізию в помешканю Джиґала і єго найблизших товаришів. Мимо сего, що Джиґало в слїдстві зізнав, що дїлав сам на свою руку без порозуміня з ким небудь, а особистої мести, мимо сего що полїцийне слїдство не викрило заговору, всепольска печать робить "przypuszczenie", що такий комплют мусїв бути.< 