◦ ◦ ◦ ◦

Війна за визволення України. Офіціяльне звідомлення з Галицького фронту з дня 6. мая 1919. Західний фронт: Ми заняли село Салаші (на півден. захід від Белза). На прочих відтинках звичайна боєва діяльність. Начальник штабу Галицької Армії.   Поворот Української торговельної місії з заграниці. УПБ. Станиславів, 7. V. Сьогодня повернули деякі члени української торговельної місії, які виїхали були перед 2. місяцями за границю. Місія заключила корисні договори з Угорщиною, Австро-Німеччиною та Чехо-Словакією.   Република 