Чи пос. Михайло Петрицкий є ще членом україньского парляментарного клюбу? – Ще справа Редля. – 24-годинний час в Росиї.

Чи пос. Михайло Петрицкий є ще членом україньского парляментарного клюбу? Отсе питанє ставимо прилюдно, хоть би з огляду на дві замітки поміщені в останнім (131. числї) "Дїла". В статиї "З передвиборчої мандрівки" радника Кивелюка дізнаємо ся, що майже в кождім селї Гусятинщини треба було поновлювати орґанїзациї, бо нема майже одної сїльскої орґанїзациї, де би бодай одного, часто кількох і то найдїяльнїйших провідників не виеміґрувало. Що се "заслуга" посла Мих. Петрицкого, довідуємо ся з "Перестороги перед еміґрациєю до Канади", яку передаємо за "Дїлом" дословно:
"Україньска преса нераз вже перестерігала наших людий перед еміґрациєю до Канади, яка в послїдних часах прибрала масовий та горячковий характер. Однак наші люди глухі на всякі перестороги, радо слухають намов ріжних платних, тайних і явних аґентів, котрі в рожевих красках малюють рай в Канадї, як колись "бразильський рай". Т і всї аґенти дбають лише о свою власну кишеню і продають людий, як живий товар к орабельному товариству "Canadian Pacific". Проти наданя концесиї сему товариству українські посли внесли в парляменті інтерпеляцию, цїла українська преса виступила проти шкідливої дїяльности сего товариства, а однак... народ за безцїн продавав землю і втїкав в сьвіт за очи. Канадийські кораблї переповнені нашими переселенцями. Сам посол Михайло Петрицкий вивіз через "Canadian Pacific" до 1000 людий своїх виборцїв... Наслїдком горячкової еміґрациї, пристанї переповнені переселенцями, і не то кораблї, але пристанї не в силї їх помістити. Треба два місяцї часу, заким кораблї заберуть тих людий, які все ждуть в пристанях Антверпії і Гамбурзї. Крім сего в Базилєї жде около 3000 людий, в Відни 1000, а навіть у у Львові "Canadian Pacific" держала з 200 людий, бо не могла вислати. Сего вже було за богато навіть львівській поліциї. Львівська полїция звернула на сї анормальні і невідрадні відносини увагу і сконфіскувала кореспонденцию в бюрі "Canadian Pacific". Так гараздують переселенцї вже в нас в Европі... а якаж доля жде їх в Канадї?... "Український Голос", що виходить в Віннїпезї і знає "канадийський рай", доносить, що канадийські банки замкнули каси, не хочуть давати позичок, наслїдком чого панує там безробітє. Люди однак дальше їдуть, a "Canadian Pacific" наповняє тим живим товаром пристани, а особливо Антверпен".
Супротив сего запитуємо прилюдно у країньский, парляментарний клюб, чому він не виключив доси посла Мих. Петрицкого, сего торговця живим товаром з числа своїх членів? Чи особа посла Петрицкого має право засїдати взагалї в парляменті в характері відпоручника руского народа, яким він торгує в характері аґента "Canadian Pacific-a"? Просимо о прилюдну відповідь.
Ще справа Редля. "Pilsner Tagblatt" доносить з віденьских війскових кругів, що Редль зраджував війскові тайни не лише Росиї, але також Сербії і Чорногорі підчас останного конфлїкту, передовсїм підчас суперечки о Скодру. Чорногора знала про всї рухи австрийского війска Редльом інформована. Крім сего зрадив Редль Чорногорі шифровий ключ, з сеї причини Чорногорцї переловлювали всї депеші, які висилало правительство до австрийского посла в Цетинїї і знали зміст скорше, як сам бар. Ґісель. Австрийске правительство переконавши ся, що шифру Чорногорцї відчитують, змінили шифру, але Редль знова зрадив.
24-годинний час в Росиї. Справа заведеня 24-годинного часу в Росиї (замість 12+12 - годинного) є вже близка полагоди. Намір мінїстерства комунїкациї що до заведеня подїлу доби на 24 години принято прихильно у всїх видїлах. 24-годинний час має бути також заведений в бюрах телєграфу і в видїлах мінїстерства війни. Видїли міністерства комунїка циї, скарбу і війни розпочали вже приготовні праці до заведеня сего часу. 