◦ ◦ ◦ ◦

Офіціяльне повідомлення Н. К. Г. Д. за 21 травня. Західний фронт: На праве крило нашоі арміі наступає ворог переважаючими силами. Наші частини відступають на нові позіціі, завдавши ворогові тяжкі страти. На схід і полудне від Львова відбито ворожі наступи. Четар Федак з кінною стежою передерся на зади ворожих полевих сторожей коло Колодниці, спричинюючи там велике замішання. Ліве крило арміі улаштовується на нових позиціях вздовж ріки Сьвічи. Нач. штабу Г. А.    Звідомлення штабу дієвоі Арміі за 22 травня. Наступ групи отамана Шаповала розвивається. Частини цеі групи, перейшовши вчера о год. 9. Збруч, заняли Злобітку Рехтецьку і Рихту і заняли позиціі на лініі Рихта—Каднівці. Кінний роз'їзд доходить до Камінця.   Український голос 