◦ ◦ ◦ ◦

Віче. Войнилів 20. 5. Дня 18. 5. відбулося в Войнилові велике віче судового повіту, Промовляли Др. Чорненко, п. М. Струтинський, п. Белей і п. К. Ганчаровський. Віче ухвалило резолюціі, в котрих висловило повне довіря правительству, подяку ген. Павленкови і хоробрій Арміі, дальше ухвалено як найострійше поборювати дезерцію, а на внесок селянина Мухи, рішено візвати правительство до острійшого поступовання з внутрішними киринника.   Визволення п. Євг. Архипенка. 2,5 травня було увільнено з під арешту Голову Центрального Комитету Українськоі Народньоі Республиканськоі Партіі, п. Євг. Архипенка, з якого взято підписку, що він мусить явитися по виклику кожноі авторитетної особи. (?!)   Делегація до Польщи. Повернулася делегація, яка іздила до польського Командування в справі наступу польськоі арміі. Командування заявило, що воно бореться лише з большевиками. Нині має виіхати спеціяльна делегація для в вирішення де-яких питань.   Нарада в Бучачі. Відбулася Нарада членів Директоріі, Правительства й Державного Секретаріяту в Бучачі, присвячена обміркованню подій останних днів. Нарада винесла важливі рішення, які не підлягають оголошенню.   Призначення полк. Ол. Удовиченка. Полк Ол. Удовиченко, який протягом чотирьох місяців провадив оперативну роботу в ріжних військових частинах, нині мусить обняти керування операціями на Кам'янець-Подільському напрямку.   Українські вісти   