◦ ◦ ◦ ◦

Нове угорське правительство. ВІДЕНЬ 18. 5. Нове угорське правительство Юліян Каролі переноситься з Араду в области французького військового командування до Шегедина. Як зачувати, нове правительство вишле делєгатів на мирову конференцію.   Арабська місія в Парижі. ТУЛЬОН, 18. 5. Панцирник "Жулє феррі" відіде в понеділок рано до порту Бейрут, де має забрати на поклад арабську місію, яка має приїхати до Парижа з привітом від Палестини і гратуляцією для Поанкареза побіду французьких і союзних армій.   Димісія Падеревського. НАУЕН, 18. 5. З приводу донесення про димісію Падеревського "Берлінер Тагеблятт" шукає іі причин у внутрішних політичних відносинах в Польщі. Державні довги осягнули протягом короткого часу грізних розмірів, а також загальне економічне положення дуже прикре. Агітация між робітничими масами зростає. Большевицькі доктріни між ними дуже поширені. А тому, що також карність в арміі є не найкраща, вигляди на часи мира є невідрадні, не вважаючи на величезні територіяльні здобутки. Що правда Падеревський подав як причину димісіі, а слідом за ним подають инші, що він розходиться в поглядах з польським соймом про здержання офензиви (при чім розходиться мабуть про здержання рухів проти України), але з вище сказаного виходило-б, що він покористувався тільки вихідним претекстом, щоби устелити собі дорогу з політичноі сцени до концертового подіюм.   ЛІОН, 17. 5. Італійці надіються, що мирова конференція не віддасть Австріі іі фльоти. Вони числять, що половина історичного складу фльоти буде передана Італіі як рекомпензанта за понесені в часі війни втрати власноі тонажі 38000.   ЛІОН, 18. 5. Французькі газети доносять, що турецьке цісарство не буде користуватися самостійностю, яку мало перше, а було віддане під контролю держав, що одержать мандат до цего від ліги народів.   ЛІОН, 18. 5. На засіданню француського сенату Поль де Йомарт сказав: Франція втратила на війні 4 міліони людей. Ельзас-Лотарингія числяча півтора міліона не заступить втрати. Війна коштувала Францію 180 до 190 міліярдів франків. Щоби привернути рівновагу в буджеті Франціі, прийдеться звернутися до союзників, бо за рік 1918 є дефіциту 18 мільярдів франків.   НАВЕН, 20. 5. (совітське радіо). В тім самім часі, кола англ. підсекретар закордонних справ Гармевот заявляє, що воєнні операціі фінських військ не стоять у ніякім відношенню до представників Британіі, довідуємося з цілком достовірного жерела щось противне, що й потверджують документи, які находяться в наших руках. Висадження фінських військ на східнім побережі озера Ладога і ix операціі в районі Олонця є кермовані англійськими заступниками і відбуваються за безпосереднюю вказівкою і поміччю з Британіі. Сей абсолютно певний факт кидає не більше сьвітла на операціі, початі ріжними протегованнями антанти на побережжі фінського заливу. Очевидно є намір наступати на Петроград, замкнувши його мов у кліщах з заходу і сходу. Се діється в тім часі, коли англ. правительство заперечує якунебудь звязь з тими операціями і коли антантські правительства офіціяльно відказуються всякоі мілітарноі інтервенціі в Росіі.   Українські вісти   