◦ ◦ ◦ ◦

Од Редакціі. Протягом кількох днів редакція "Украінських Вістей" не могла дістати з коопусноі комаади ні телеграм ні жадних офіціяльних звідомлень. Досі все було так, що цівільний і війсковий уряди самі давали для преси ріжні відомости. Але Команді першого корпусу очевидно не залежало на тому, щоби населеннє було своєчасно поінформоване що до військових подій. Тепер будемо мали можливість діставати радіо й телеграми безпосередньо з радіо-станціі.   Наша офензива розвивається планово. Лінія Бережани—Золочів зовсім очищена від ворога і приготовлюєся рішучий удар на лінію Буга і на Львів. Станіславів взятий місцевим населенням при підмозі Гуцулів. Взагалі населення, не дожидаючи приходу нашоі арміі, місцями само ліквідує польський наізд і йде на руку арміі. Настрій в арміі знаменитий, дісціпліна взірцева, а населення готове на всяку посвяту.   З офіціальних донесень одержуємо вістку, що Золочів взятий нашими хоробрими військами в неділю 22 с. м., боі йдуть на лініі Бібрка-Красне.   У. П. Б. ЧОРТКІВ, 21. червня год. 12. в полудне. Завзята борба о Бережани скінчилася нашою повною побідою. Сьогодня о год. 8. перед полуднем вмашерували наші війська до Бережан. Ворог панічно втікає на захід. Шеф Штабу Гал. Арміі. ЧОРТКІВ, 21. червня. Головний Отаман Петлюра видав наказ проти погромів, всяка провокація і заклик до погромів будуть суджені по закону воєнного часу. Також народний міністер для жидівських справ видав успокоюючу відозву до жидівського населення Украіни, вказуючи на то, що теперішнє народне правительство У.Н.Р. вживає рішучих заходів до боротьби з погромами. Супроти того, що правительство стоіт на грунті закону про національно перзональну автономію, охороняючого права національних меншостей, закликає міністер жидівське населення помагати активно украінському народови в його боротьбі і віднестися з повним довірєм до народнього правительства.   На засіданню Мійськоі Думи Камянця подільського з 14. червня 1919. року яке було присвячене обговореню заведення ладу в Камянці поділ., сказав гласний (радний) Бельман. Я хочу сказати про велике діло, яке зробив світоч знання Камянць под. Укр. університет. Він перший звернувся з відозвою, з якій закликав додержувати порядок та спокій і не "натравлювати" одну націю на другу. Слава камянецькому укр. університетови". Гласний Найман: вважаю необхідним вказати на те, що і камянецька просвіта також ужила енергічних заходів до встановлення порядку в місті. Слава й "просвіті".   Віднова нашого життя в Тернополі. В неділю 22. б. м. зібралась анкета фахових людей, скликана повітовим комісаром п. д-ром Білинським, котра розбирала питання, що доторкаються віднови нашого життя в місті і повіті, обговорювалися справа виживлення людности, віднови почтового й зелізничого руху, санітарноі акціі і політичного життя.   З Театру. В четвер 26 червня в салі "Міщанського Брацтва" Товариством Нового Львівського театру виставлена буде талановита п'єса відомого драматурга М. Гальбе — драма кохання "Молодість". Трупа побільшилась новими силами: в склад т-ва війшли д. Шклярський і п. Шклярська. Редакція дістала сумну звістку: в Проскурові поранена відломком бомби в голову відома артистка трупи М. Садовського п. Малиш Федорець.   Украінські вісти 