◦ ◦ ◦ ◦

Офіціяльне повідомлення Ген. Штабу Гал. Армії з 22. червня 1919. В тридневній борбі о Бережани побито на голову ворога, який в силі 20 курінів ішов наступом проти нас. Богато полонених, крісів, стріловини, харчів, телєграфічного зелізничого матеріялу остало в наших руках. Точних дат ще нема. Побоєвище очищується. Ген. Зелінський і шеф його штабу полк. Дебіцький опустили Бережани 21. 6. о год. 2. досвіта, пішки в західну сторону. Наші війська продовжають переслідування. Наш переслідуючий відділ дійшов до Мичива над Гнилою Липою 10 км. на полудне від Перемишлян і не допускає до відвороту ворожих обозів. Наші війська перейшли на широкім фронті Нараівку і наближаються до Бурштина і Рогатина. На півночи взяли наші війська Плугів і Підкамінь. Польський протинаступ відбито. Нашим протинаступом здобуто Івашів на північ від Плугова. Там взято богато полонених і здобуто 7 скорострілів та велику скількість артилєрійської стріловини. Наші війська наступають на Золочів. В борбі коло Бережан особливо визначилися У.С.С., війська підполк. Бізанца, полк. Вольфа і отам. Шепера. Ворог потерпів коло Бережан незвичайно важкі страти. В лісах над Нараівкою і коло Бережан лежать сотки польських трупів. В захопленім приказі 2. куріня І. польського львівського полку стрільців з датою Зборів 31. 5. стоіть в останній точці дослівно, "єньцуф не браць". Ворог, що в той спосіб бореться, не має права провадити боротьбу в імени культурноі держави і робити украінському народови, звісному в цілім світі зі своєі незвчайноі толєранціі закид нелюдяности і більшовизму. Шеф Штабу Гал. Арміі.   Звідомлення Гол. Команди Украінських військ. Камянець Подільський, 21. 6. 1919. На Жмеринському та могилівському напрямках наступ продовжується. На староконстантинівському напрямку ми заняли місто Староконстантинів, де захопили 4 кулемети і богато муніціі. В районі річки Случ і м. Купіль дальше боі продовжуються. Нашими славними військами відбиті всі атаки ворога. Начальник Оператив. Відділу Штабу Дієвоі Арміі.   1,000.000 корон нагороди. З авторітетного джерела дізнаємося, що львівські Жиди призначали нагороду в сумі одного міліона корон для тоі украінськоі частини, яка першою війде до Львова. Жиди приготовляються до активноі участи в бою против Поляків у Львові.   Осторога. Від Чехо-словацької місіі для вертаючих полонених в Тернополі звертаються до наших властей з осторогою, що багато поляків, добувши в Росіі фальшиві папери, підшиваються будь під належність до цеі місіі, будь під приналежність до чехо-словацької держави. Проситься всі влади цівільні підозрілі особи відставляти до тернопільськоі чехо-словацькоі місіі до провірки документів.   Українські вісти   