◦ ◦ ◦ ◦

Димісія німецького кабінету   НАУЕН, 20. червня. Пізно в ночі з четверга на пятницю уступив цілий німецький кабінет по довгій нараді, в якій брала участь мирова делегація і провідники партіі більшости. Кабінет заявив, що буде дальше вести справи аж до іменовання нового кабінету.   Услівя мировоі конференціі для Німеччини не до приняття.   НАУЕН, 23. червня. Покликані до Ваймару кабінетом, німецькі фінансові і економічні знатоки, які брали також участь в верзальських нарадах, розглянули детайльно відповідь Антанти з обома залучниками з 16. червня ср. Вони прийшли до результату, що ті нові заяви не зміняють в сути річи поставлених давнійше умов мира. Знатоки є згідно пересвідчені, що умова є не до сповнення і мусілаб потягнути за собою повну економічну руіну Німеччини. Тому вони поручають кабінетови відкинути умови мира.   НАУЕН, 20. червня. Вечірне видання "Льокальанцайгер" вичислює майбутніх членів нового німецького кабінету. Герман Міллєр з соціял. партіі більшости, котрий є занятий утворенням нового кабінету як президент міністрів гр. Берншторф як міністер заграничних справ, Носке, Шмідт, Віссель, Давід, Ерцбергер мають знов увійти до нового кабінету. Певною уважаєся димісія Шайдемана, Брокдорфа, Гісберга і Лянденберга. Димісія кабінету означає приняття умов мира, отже положення о стільки вияснюється, що треба числитися з підписанням миров. договору. Демократична партія є за відкиненням, тому при утворенню нового кабінету не входить в рахубу центр противиться видачі німецьких горожан і не признає німецькоі вини у війні. Німецька національна і народна партія є безумовно за відкиненнєм договору. Приняття ген. Гренера у Ноского зовсім не має політичного характеру. Німецька Начальна Команда не співділає при вирішенню про приняття, зглядно відкинення договору.   НАУЕН, дня 23. червня. Як невтральні держави розуміють неминучі наслідки мирових умов для відносин в Німеччині, вказує отсей розпорядок швайцарського правительства. 23 кінчиться речинець, в котрім Німеччина має заявитися за приняттєм або відкиненнєм умов мира. Якби там не випало рішення істнує в тім часі можливість неспокоів в Німеччині, які готові перекинутися до Швайцаріі. Тому союзна Рада посилає війська для охорони границі на 23. червня, при чім сподіється, що се зарядження не буде довго трівати та що військо скоро буде відпущене.   Боі большевиків в донецькім басейні та в Харківщині.   МОСКВА, 21. червня (большевицьке радіо). В Маріупільскім напрямку наші наступаючі частини заняли село Семенівку в 60 верствах на північ від Ногайська. В Харківськім районі йдуть уперті боі о Вовчанськ. В купянськім напрямку наші частини ведуть бій в південній окраіні м. Богучари. В Калачівськім районі під напором противника ми оставили Богучар і ряд місцевостий на північнім сході від нього. На схід відбиті атаки противника на р. Хопер. В Усть-медведицькім напрямку наші частини згідно з приказом відійшли на лінію ріки Арчеда в Царинськім районі під напором переважаючих сил ворога ми оставили ст. Ліпки в 120 верствах на півн. захід від Царицина. На захід і південний захід від Царицина наші частини, продовжаючи наступ на цілім фронті між Волгою і Доном відкинули противника на ст. Криволиченская.   Під'єм проти большевізму.   Прибувший з арміі Колчака Чех, який кинув Колчака враз з другими відділами Чехо-словацької арміі по причині імперіялістичних тенденцій згаданого "генерала", оповідає нам слідуюче: Большевицькі поізди доіздять тільки до Казятина. Жмеринка окружена, а Винниця находиться в руках повстанців. Проголошена Петлюрою мобілізація дає прегарні результати. Зароілося скрізь від народу, що з крісами й кулеметами спішить до своіх частин. Мобілізаційним наказом обняті річники 1888—1899 р.   Українські вісти   