◦ ◦ ◦ ◦

  Бльокада Польщі.   Щоби покарати Польщу за підняття наступу проти Украіни, який рівнож і держави антанти уважали за розбій над украінським народом, Америка розпочала бльокаду Польщі в той спосіб, що застановила всі транспорти поживи до Польщі, які виносять пересічно 100 вагонів денно.   Большевики гострять зуби на пшеницю.   РАДІО. — Московський Совнарком передає по радіо своім відділам на Украіні, що на Украіні заповідається гарний урожай, який за всяку ціну треба зібрати і вивезти в Московщину. До того часу украінська селянська контр-революція цілею більших жертв з боку большевиків мусить бути настільки розбита і потерпіти такий удар, щоби весь хліб з України можна було вивезти, бо в иншому разі совітська Росія перестане істнувати. (У.Т.А.)   Німці здержують траспорти військ Галлєра.   ЧОРТКІВ, 27. червня. "Слово Польске" з Варшави. З польських жерел доносять: Німці задержали вчора в Лешні транспорт військ Галлєра, які були призначені для Польщі. Це задержаня наступило на рішучий приказ з Берліна. Зі сторони польських властей пороблено енергічні старання у маршалка Фоша, щоби Німців змусити до перевищення дальших транспортів.   Українські вісти   