◦ ◦ ◦ ◦

  Військове свято. З нагоди відходу на фронт похідного куріня із тутешнього Вишколу І.T.К., відбуло ся на подвірю казарми газети святочне заприсяженнє та пращанє відходячих на фронт стрілців. Слова присяги, попереджені відповідною промовою провів полевий духовник о. Ріпецький. Мов грім понеслись із тисячноі груди останні слова присяги: "Ти ж нам Боже допоможи, боронити рідноі землі!" До відходячих відозвав ся відтак командант Вишколу сотник Балицький коротко, ядерно, по військовому. Хлопці, будете бити Ляхів?", "Будемо" — греміла однозвучна відповідь. "Не дасте рідноі землі Ляхам"?... "Не дамо"! — озвалось грімке з рядів — "Гаразд — хлопці!" І видно було по лицях тих, що плили там на фронт, що оттих кілька слів зробило на них більше вражіннє чим довгі промови. А в слід за тим понеслась пісня — наша визвольна пісня, що гомоном неслась понад замаєними шапками стрільців. Не пора Ляхам служить! Мирослав К.   З лікарських кругів звертають нашу увагу на небезпеку, получену з наіреним отвореннєм пошестного шпиталя в б. реальній школі при вул. Лесі Украінки, отже в самому центрі города. Чи не ліпше булоби цей шпиталь отворити при вул. Дубовецькій в бувшій касарні драгонів — отже за городом і тим відсунути всяку небезпеку заражень.   З театру. Т-во "Новий Львівський театр" невтомно працює і робить все, на що позволяють його сили та важкі обставини. "Молода кров" пройшла досить гарно. Визначились особливо д.д. Венцаль, Бучма, Рубчак; ансамбль підримували п. Юрчакова, Демчук та ін. Роля Івги не належить до амплуа п. Орчановоі, — артистка провадила свою ролю старанно, але художнього вражіння перетворила, д. Демчук з початку тримався добре, але в 4 діі грав дуже слабо і сам знищив свою працю з попередних дій. "Степовий гість" не варт був анонсу "прем'єра". Добра прем'єра, коли де-які артисти, а перший д. Калин, не знали своіх ролів і запирались на кождому кроці! Д. Бенцаля вважали ми ліпшим режисером, але на цей раз він нічого не міг зліпити з окремих персонажів і кожний з них грав як Бог на душу положив. Склад публіки та іі надто примитивне розуміннє містецтва очевидно, потрохи псують естетичний рівень трупи. В. М.   Становище на фронті. По останнім відомостям наші війська стоять на лінїі Стрипи. Боі на схід од Золочева і південний захід од Зборова продовжуються. Бригада отамана Гофмана, задавши Полякам великі втрати під Ферліівом, пробилась назад на головні позиціі. Всі операціі переводяться пляново; при відвороті наші війська не стратили ні одноі гармати.   Повітовий шкільний Комісаріят подає отсим до відома, що закінченнє шкільного року у всіх народніх школах тернопільського повіта призначено на день 15 липня. До сего часу належить безумовно відбувати науку по всіх школах хочби при як незначнім стані фреквенціі. Зголошення до приватних іспитів в мійських народніх школах приймати муть Управи сих шкіл до дня 15. липня. Самі іспити відбудуться дня 16-го липня. Повітовий шкільний комісар Он. Солтис.   К. Стеценко хворий. По відомостях з Камянця под. наш славетний композитор К. Стеценко дуже захворів. Температура доходить до 40. ст. Діягнозу хвороби ще не поставлено, але гадають, що К. Стеценко захворів на запаленнє легких.   Арешт "Фані." В Камянці под. заарештована відома большевичка Фаня (Олександра Пукхасова) яка була членом "чрезвичайки" і брала активну участь в рострілі Украінців. При арешті вона кусалась як божевільна, та, здається, що і в дійсности є вона людиною псіхично ненормальною.   Українські вісти   