◦ ◦ ◦ ◦

Становище на фронті. Після півночи 1. липня вдарив 2-гий Курінь IX. Бригади на ворожі частини, що заняли Тростянець. Ворога розбито на прах, при чім добуто цілу ворожу батерію з обслугою, кіньми і всім матеріялом. Полонено 4 старшин і 80 стрільців. Полонених піхотинців та прочого воєнного матеріялу єще не обчислено. V. Бригада в наступі на Оліів забрала Полякам 1 скоростріл та 30 полонених. Обі бригади переслідують Поляків дальше. Ворог на цілім правім крилі в панічній утечі на Золочів.   Мирова конференція радить над украінсько-польською границею в Галичині.   ЧОРТКІВ, 27. VI. Черновецька "Альгемайне Цайтунг" приносить слідуючу телеграму: ЛІОН, 20. VI Рада Пятьох відбула в середу засідання та парафувалася над 3 пунктами: 1) Украінсько-польська границя в Галичині. Випрацьовується нарис, який буде поданий до відома інтернованим правительствам. 2) Австрійсько-югославянська границя в Каринтіі. 3) Форма правління в Данцігу із суверенністю Поляків, якою має занятися мішана комісія.   Українські вісти   