◦ ◦ ◦ ◦

Розгром Таращанськоі дивізіі.    ЯРМОЛИНЦІ, 25. VI. Кореспондент УТА. звідомляє: В бою 24. VI. на фронті Индики-Купіль ворога розбито на голову. Знищено Таращанську дивізію, найкращу у большевицькій арміі на укр. фронті. Наша кіннота переслідує розбиті частини. Ворог збирає сили в районі Білозерки і прямує на Ланівці. Наші війська захопили велику добичу. Покищо зраховано 30 возів з гарматними набоями, 4 знарядні скринки, скоростріли, ручниці і ин. На ст. Чернявки козак Мазяк захопив червоний прапор 3 таращанського полку.   Ренська Республика.   ЧОРТКІВ, 25. червня. З початком сего місяця проголошено в надренських провінціях т. зв. Ренську Республику. Опираєсься вона на католицьких і капіталістичних кругах і народилася під печаливим доглядом та допомогою Франціі навіть проклямаціі мали розлліплювати до мурах міста француські офіцери. Проголошено іі рівночасно в містах Вісбаден, Майнц, Е-ля-Шапель, Коблєнц і Спіра. Вона малаби обіймати Палятин, Гессен-Насав, Віркенфельд і північну часть ренськоі провінціі аж до Е-ля-Шапель та малаби біля 12 міліонів мешканців зі столицею Вісбаден. Презідентом новоі республики іменовано дна Дортена, бувшого прокуратора в Дісельдорфі. Він заявив, що ренська республика має оставати в рамах німецькоі єдности, але стремить до здоровоі єдности, в якій Прусія не буде вести перед. До француського ген. Манжера звернувся він, де вияснив ціль і повстання республики, та просить о дозвіл перевести вибори до конституанти, о признання Антанти та о допущення делєгації на мирову конференцію. Пруське правительство переслідує той цілий рух та, як вже було донесено, зарядило арештовання Дортена.   Останні важні подіі.   ЧОРТКІВ, 27. VI. Черновецька "Альгемайне Цайтунг" звідомляє:   Дотепер ще нема автентичного звідомлення про рішення Німеччини в справі підписання мирового договору.   Орляндо димісіонував.   Шайдеман уступив.   Рада 5-ох нараджувалася над визначенням украінсько-польських границь у Східній Галичині.   Юго-Славяне обсадили Клягенфурт та Біллях проти виразного розпорядження мировоі конференціі.   Ha польсько-німецькій границі відбуваються по обох сторонах великі концентраціі військ. Ціль сеі мобілізаціі в виду рішення мировоі конференціі неясна.   Братіяну мав опустити Париж щойно в пятницю. Є правдоподібним утворення національного правительства.   Українські вісти   