Снїг і град в червцю. – 3 виборчої гумористики.  – Американьско-япаньске непорозумінє – Богацтва сьвітових держав 

Снїг і град в червцю. В Надвірній і околици паде майже щоденно град величини великого гороху — роблячи значні спустошеня в полях, огородах і садах. Сей стан треває від суботи. В доохрестних горах впали обильно снїги. Хомяк під Татаровом і инші верхи покриті снїгом. Наслїдком сеї атмосферичної катастрофи не має худоба що їсти на полонинах, де, як звісно, пасе ся в сїм часї тисячі штук — ізза чого боять ся власники черед худоби, що грозить пошесть на худобу і зовсїм зруйнує дуже богато селян. З села Зеленої під Надвірною доносять тамошні Гуцули, що в цїлій околицї впали снїги на висоту около пів метра.
3 виборчої гумористики. Русофільський популярний орґан "Голосъ Народа" відзначає ся все у важнїйших хвилях незрівнаним гумором. Читаємо 22. число сеї ґазетки. Перша статя, трохи поконфіскована носить наголовок: Зрада! очевидно — зраджують Українцї-мазепинцї руских селян. Тому кличе "Гол. Нар." до руских селян: "Маймо мы, хлопы, уже разъ свой розумъ и постоймо уже разъ за собою! Прочь съ здрадниками хлопской справы, прочь съ запроданцями и льокаями вороговъ хлоповъ! Нехай ныне насъ, хлоповъ, не делитъ партійная вражда, най ныне пропадутъ проклятіи слова "украинецъ" и "кацапъ", нехай насъ ныне злучитъ загроженная вспольная хлопская справа въ гранитную несокрушимую скалу а певно победимо вспольныхъ вороговъ, що напосели ся на хлопское добро. Тожъ до борбы селяне! Съ нами Богъ!"
Потім ідуть шнурочком візваня до "братів крестян" з ріжних округів, до кождого округа з окрема.
Цїкавий поклик до "крестян і міщан Старосамборщини!" Звучить він дословно: "Здрада! Довідалисьмо ся изъ певныхъ жерелъ, що подлыи мазепинцы запродали въ нашомъ повете все такъ называемыи "украинскіи" голосы полякамъ за 10 тисячь коронъ. Хлопы маютъ голосувати съ поляками, а за то одно украинское товариство достане 10 тисячь коронъ, котрыми потомъ певно поделятся мазепинскіи злодеи. Перестерегаемо селянъ и мещанъ нашого повета передъ тимъ лайдацтвомъ. Мазепинскіи злодеи за гроши запродуютъ Русь. Покажетъ же селяне и мещане, що у Васъ честь есть больша, якъ у тыхъ продажныхъ панковъ и не отдайте ни одного голоса на своихъ вороговъ, бо прокляне васъ цела Русь."
Є в "Голос-ї Нар." відозва Брідщини з підписами: якихсь селян, що починає ся крикливо: До бою! а кінчить ся: Прочь съ хрунями, прочь съ здрадниками, ковбасниками, мазепинцями!" і т. д.
Відозва до "русского народа Жолковщины!" каже: "братя селяне и все русскіи люди Жолковщины! Не забувайте, що въ Вашихъ рукахъ почивае Св. Руси судьба!!!"
Та вже відозва до "Русскихъ виборцевъ Каменеччины" бере рекорд над всїми прочими. Не маємо місця, щоби те все повторити, хиба наведемо закінченє єї: "Прочь съ мазепинскими розбишаками, касокрадами, гандлярами живымъ товаромъ"! і т. д.
Американьско-япаньске непорозумінє. Япаньский амбасадор заявив правительству Зєдинених Держав, що Япанїя готова відно вити розємний договір на 15 лїт. Давний договір кінчить ся з днем 24. серпня с. р. однак много американьских сенаторів заявляє ся проти відновленя договора. Они побоюють ся, що тодї справа поселеня Япанцїв в Калїфорнїї буде віддана з конечности під розємний суд в Гадзї. Однак державний секретар Бріян надїє ся, що сенат згодить ся на предлоги правительства. В сей спосіб була би запевнена мирова полагода калїфорнїйскої справи.
Богацтва сьвітових держав представляють ся в отсих числах:
Зєдин. Держави 580.000,000.000 К
Анґлїя 310.000,000.000 „
Франция 214.000.000.000 „
Нїмеччина 210.000,000.000 „
Росия 174.000,000,000 „
Австрия 100.000,000.000 „
Італїя 65.000,000.000 „
Бельґія 34.000,000.000 „
Іспанїя 27.000,100.000 „
Голяндия 25.000,000.000 „
Португалїя 12.500,000.000 „
Швайцария 12.000,000.000 „ 