◦ ◦ ◦ ◦

  Офіціяльне звідомлення Галицької Армії з 7. VII.  На фронті спокій. Вчера повели 2 польські куріні наступ на Довжанку, одначе були по початковім успіху відперті. В районі Купчинці-Переволока перестрілка розвідних стеж. На схід від Трибухова йдуть успішні для нас бої, причім ми посунулися в перед. Завзяті бої під Язлівцем скінчилися для нас побідно. В тих боях одно наше панцирне авто повело успішний наступ. Начальник штабу Галицької Армії.   Звідомлення Дієвої Армії з 5 липня. На Ямпільському напрямку посовування наших частин наперед подовжується. При занятті Могилева Подільського нами захоплено 200 полонених, 11 гармат, 40 кулеметів, 2 бромепотяги, багацько військової добичі, 3 справні потяги, 28 ваґонів. На Брацлавському напрямку ми зайшли Деребчани, Михайлівку і Юхимівку, що в 10 верствах на захід від залізниці Жмеринка-Вапнярка. На Винницькому напрямку ми після впертого 9-ти год. бою заняли станцію і місто Жмеринку. В цьому бою наші славні війська кілька разів ходили в багнетні атаки, в цих боях особливо відзначалася полковник Сморостюк і сотник Бестрюцький показавши приклад хоробрости і лицарства, обидва впали геройською смертю. На ст. Жмеринка ми захопили 15 паротягів, вагони, состав з вогнестрільними прицасами і багацько ріжного військового і иншого майна, котре підраховується. Ворог напружує всі свої сили щоби збити з позиції наші славні війська і захопити Проскурів, але вдачними протинаступами і стійкістю війська наступ затримується. На инших напрямках без змін.   Стрілець   