◦ ◦ ◦ ◦

  Офіціяльне звідомлення Галицької Армії з 9. VII. На захід від Трибуховець відперто одну сотню ворога. Ворожі розвідці відділи відкинено біля Петликовець в напрямі гори Баба на схід від Доброполя і Панталихи. Біля Довжанки, 10 км. на захід від Тернополя ударили ми на один ворожий курінь і взяли полонених. Курінь сей переслідувано в напрямі Козлова.   Офіціяльне звідомлення з 10. VII. На цілім фронті спокій. Протягом вчорашної ночі було декілька вдачних підпринять в районі Джурин і Трибухівці. Шеф штабу Галицької Армії.   Діяльність правительства. УПБ. Камянець на Под., 5. 7. Міністерство земельних справ утворило комісію під проводом товариша міністра зем. справ Чорноуса і представників мін. нар. господарства постачання і фінансів, яка має виробити порядок і способи реалізації урожаю та утилізації збіжевих продуктів. Під проводом міністра внутр. справ І. Мазепи почала сьогодня свої роботи спеціяльна державна законодавча комісія про адміністрацію на місцях. В комісію внесено три законопроєкти, схожі в основних рисах з собою.   Стрілець 