◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

9. липня.   Арґентина визнала незалежність Польщі. Вільсон відкликав статсекретарія Лянсінга до Вашинґтону. На протяг одного року заборонено вїзд в Анґлію підданим ворожих держав. Німецьке Національне Зібрання 208 голосами проти 115 ратифікувало мирний договір.   10. липня.   Кріваві заворушення в Гановері. Німецький делєґат передав полковникові Генрі офіціяльне повідомлення про ратифікацію мирного договора. Кріваві стички між Французами та Італійцями у Фюме. 80. вбитих у Французів.   11. липня.   Знесено бльокаду Німеччини. В Будапешті арештовано 500 галицьких Жидів. В Неаполі товпа і моряки унеможливили дальніщий транспорт амуніції, яка була призначена для військ, що боряться з болшевиками. Польський сойм ухвалив земельну реформу.   12. липня.   Антанта дала Полякам і Чехам 10 днів часу для полагодження справи Тешина. Друкарський страйк в Римі. В Анґлії сконфіскували усе майно б. болгарського короля Фердинанда.   14. липня.   Свято побіди в Парижі. Нота Клємансо до Белі Куна з домаганням виконати умови перемиря.   Воля   