◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огляд світових подій.   15. липня. В Анґлії застрайкувало 150.000 гірників. В Чехії знесено карткову сістему на хліб. Одставка голови протибольшевицького угорського кабінету, ґр. Ю. Кароліі.   16. липня. Одставка пруського міністра рільництва Візеля. Большевики вбили президента словацької совітської республіки Янушка. Еспанський кабінет подав в одставку. Большевицькі війська перейшли Урал.   17. липня. Знесення виїмкового стану в Прусії. Повстання в Чорногорії. Віденське робітництво рішило приєднатись до всесвітнього ґенерального страйку 21. липня.   18. липня. В французькій палаті висловлено 227 голосами проти 213 догану урядові за його господарську політику.   19. липня. Французький сенат відкинув ухвалений палатою послів закон про виборче право для жінок. Польський кабінет подав в одставку. Відкрито большевицький заговір в Румунії.   20. липня. Поляки дістають дозвіл на заведення польської адміністрації у Східній Галичині. Австрії доручено мирний трактат.   21. липня. Ґенеральний страйк в Европі проти збройної інтервенції в Росії. Нота Америки мексиканському урядові в справі пограбовання в Мексіко американських моряків. Большевики заключили перемиря з Румунами на бесарабському фронті.   22. липня. Французька камера висловила довіря урядові Клємансо. Величезні страйки в Америці.   23. липня. Еспанський король інтервеніював у анґлійського короля в справі Вільгельма II.   Воля   