◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Огляд світових подій.   31. липня: В Чікаго бої поміж білими й чорними. Америка обстоює знесення бльокади Росії. Переговори між Веля Куном і Антантою. Відновлено почтові зносини між Францією і Німеччиною.   1. серпня: Польський сойм ратифікував мирний договір з Німеччиною. Повалення совітського уряду на Угорщині — утворення там чисто соціялістичного кабінету. Бунт польських частин в Познані. В Чікаго проголошено стан облоги. Штрайкові заворушення в північній Анґлії.   2. серпня: Штрайк на тлі дорожнечі в Швейцарії. На Угорщині відновлено приватну власність. Бої між Китайцями і Японцями в Шантунґ.   3. серпня: Белю Куна інтерновано в Долішній Австрії. На Угорщині відновлено волю преси.   4. серпня: Димісія соціялістичного кабінету на Угорщині. В Ратіборі підстрелено український літак. Японський парлямент ухвалив відновити стосунки з Німеччиною.   5. серпня: 300.000 румунського війська увійшло в Будапешт. Антанта перервала бльокаду Угорщини. Кріваві сутички між робітниками і військом в Трієсті. Ґенеральний штрайк в Цюріху. Бунт військових частин в Ню-Йорку.   6. серпня: Антанта призначила архикнязя Йосифа Габсбурґського регентом Угорщини. Утворено там кабінет із ґенералів. Вуличні бої в Турині. З Гамбурґа відплив перший корабель до Америки. Жидівський погром в Будапешті.   Воля 