◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Огляд світових подій.   7. серпня. Знесення блокади Угорщини. Антанта вислала на адресу Румунії протест проти умов перемиря, які Румунія подиктувала Уграм. Найвища Рада ухвалила трактат про забезпечення прав національним меншостям в Чехії та Румунії.   8. серпня. Австрійський уряд інтернував Белю Куна в Кольміцґрабен. Югославія заборонила Жидам займатися на своїй теріторії торгівлею. Кріваві заворушення в Хемніц. Антанта визнала офіціяльно Югославію. Штрайк портових робітників в південній Італії.   9. серпня. Президентом португальської республики вибрано Антонія Алейду. Помер відомий натураліст Ернест Гекель і композитор Леонкавалло.   10. серпня. В Чікаго нові стички між чорними і білими. Угорський уряд приняв румунські умови перемиря.   11. серпня. Румунські війська заняли Темешвар. Помер відомий американський міліярдер Карнеджі.   12. серпня. Угорський уряд рішив поставити всіх большевицьких комісарів перед суд. Демонстрація віденського ґарнізону за республіку.   13. серпня. Картелі залізнодорожних, копальняних і транспортових робітників висловилися проти ґенерального штрайку в Анґлії. Кріваві стички між французами і Болгарами.   Воля 