◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

21. серпня. Румунський наслідник престола зрікся усіх прав до румунської корони. — Голяндія визнала Чехо-словацьку республіку. — Морський бій між анґлійською і большевицькою фльотою. — Бельґійській сенат підписав мировий трактат.   22. серпня. У Варшаву прибула делєґація Українського Уряду. — Відновлено польсько-німецькі переговори. — В Ерзерумі зібралося турецьке Національне Зібрання. — Американські війська увійшли на мексиканську територію. — Бої між Сербами і Чорногорцями. — Парижська конференція не визнала угорського ґувернера Йосифа. — Президент німецької республіки зложив присягу на вірність конституції.   23. серпня. Революційні заворушення в Ірляндії. Димісія арх. Йосифа на Угорщині. — Переворот в Чорногорі — утворено чорногорську республіку. — Димісія угорського кабінету.   24. серпня. Закінчення робітничої крізи в Анґлії. — Японія офіціяльно навязує стосунки з литовським урядом.   25. серпня. Зірвання польсько-німецьких переговорів. — Загострення відносин між Америкою та Японією.   26. серпня. В Відні розвязано червону армію. — Найвища Рада ратифікувала бельґійсько-анґлійський трактат, що до розділу німецької Африки. — На Угорщині обявлено диктатуру.   27. серпня. На Угорщині утворено реакційний кабінет. — В Мексіко проголошено мобілізацію.   Воля   