Язикове питанє на Буковинї. — Несупокої на віденьскім унїверситетї. — Летнича стация в Галичинї. — Наслїдки куреня тютюну. 

Язикове питанє на Буковинї. "Нова Буковина" доносить з Відня: Вчера (субота) в полуднє приняв предсїдник мінїстрів україньский і румуньский парляментарний клюб під проводом голов клюбів послів Василька і Сїмйоновіча, котрі по обопільнім порозуміню передали проєкт язикового питаня в дорозї нового розпорядку. Крім голов клюбів розяснили президентови мінїстрів ще краєвий маршалок Гормузакі, посли Ончул, Лукашевич і Семака теперішнє невиносиме становище як Русинів так і Румунів головно по судах. Предсїдник мінїстрів висловив ся дуже прихильно і сконстатував з вдоволенєм, що национальні заступники з Буковини держать свої домаганя фактично в рамцях практичних потреб населеня і обіцяв, що докладно перестудиює предложений еляборат і приготовить розпорядженє, котре полагодить остаточно, аж по поновнім порозуміню заступників, які тепер явили ся у него.
Несупокої на віденьскім унїверситетї. Нїмецко-народні студенти віденьского унїверситета ухвалили онодї силою довести до нового замкненя сего унїверситета, коли ректор не відкличе зарядженя, що вступ на унїверситет є дозволений лише малою брамкою і за показанєм лєґітимациї. Онодї рано заняли сї студенти вхід до унїверситетского будинка і не дали студентам змоги дістати ся на виклади. Ректор зарядив завішенє викладів і замкненє унїверситета.
Летнича стация в Галичинї. В Журавицї під Перемишлем буде заложена небавком війскова летнича стация, для якої кінчать саме тепер будувати шопу на великих оболонях зараз за журавицким зелїзничим двірцем. Збудовано там 4 шопи на 4 лїтаки. Коло шоп станули дімок для війскової сторожі і два склади на бензину.
Наслїдки куреня тютюну. На засїданю товариства нїмецких лїкарів відчитав проф. Фрелїх з Відня реферат: "Куренє тютюну а нервові недуги" на основі власних помічень. Головним шкідником в тютюнї є, як звісно, нїкотина. Прояви затроєня нервової системи походять від неї. Нїкотина побуджує з початку віддихові орґани тїла, але відтак обезсилює їх. Також серце відчуває наслїдки нїкотини, не менше орґани травленя. Дослїди хронїчного затроєня орґанїзму нїкотиною насувають лїкареви великі трудности, тому, що орґанїзм нїколи не привикає до нїкотини, бо не можна як прим. при арсенїку, або морфінї давати нїкотину в щораз більших дозах і в сей спосіб віддалити границю затроєня. Нема сумнїву, що є случаї хронїчного затроєня нїкотиною. Коли молодим кріликам подати нЇкотину, перестануть рости, а коли перестане ся їм єї давати, орґанїзм розвиває ся дальше. Число недужих на нерви в наслїдок куреня тютюну постїйно росте. На 800 здорових мужчин, яких др. Фрелїх слідив, 230 мужчин не курило, а з 570 курців 160 було затроєних. Про яви затроєня нїкотиною є: біль голови, безсонність, затрачуванє сьвідомости, лихий настрій, траченє памяти. 