◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огляд світових подій.   28. серпня. Повстання селян в околиці Риму. — Помер відомий провідник Бурів Люї Бота. — Румуни почали концентрувати свої війська в Банаті на сербській границі.   29. серпня. В Архангельську вилетів в повітря анґлійський монітор "Gloweru". — Штрайк углекопів на Шлеську. — Поляки заняли Бобруйськ. — Мобілізація в Греції проти Болгарії. — Найвища Рада постановила відпустити усіх німецьких полонених. — Викрито заговір проти французьких офіцерів в Бейрут.   30. серпня. Одесу заняли анґлійські війська. — Ґенеральний штрайк в Людвікгафен. — Відкрито большевицький заговір в Празі. — Нове повстання Поляків на Шлеську. — До Варшави прибув еспанський посол.   31. серпня. Найвища Рада постановила справу приняття Австрії та Німеччини до Союза Народів передати конференції Союза, що відбудеться в жовтні. — Республиканський рух в Болгарії поширюється. — Американьский сенат висловився проти ратифікації версальською мира.   1. вересня. Гендерсон виступив проти диктатури пролєтаріяту. — Штрайк в Людвікгафен скінчився.   2. вересня. Австрія отримала новий текст мирового трактату. — Турки концентрують війська проти Греків.   3. вересня. У Відні вибух штрайк залізнодорожників.   Воля   