Чим воює „Дїло” — Москвичі підносять голову.— Нові гр. кат. епископства. 

Чим воює „Дїло” ? На нашу річеву відповідь на статию „Дїла“ п. з. „Їх тактика, бажаня і заслуги“ відповіло „Дїло“ новинкою, такою тупоумною, що хиба теперішною спекою її виправдати можна. Нема красшої методи в полєміцї, як всему перечити, все перекручувати, і сеї методи „Дїло уміло придержує ся. А щоби мати понятє, якими сплетнями воює „Дїло“, наведемо один роздїл:
„Зрештою, коли ходить о те вироблюванє протекций п. Ол. Барвіньским, не зайвим буде додати, що першою умовою ласки п. гофрата є... запренумерованє християньско-суспільного орґану, значить, під видом протекциї відбуває ся „уловленіе человѣковъ“ в христ.-суспільні сїти“. — Се погана лож! — панове редактори „Дїла“, яка сьвідчить про вашу моральну вартість. А не иншою ложию, сплетнями і викрутами пронизана ваша нїкчемна брошура „Наші християньскі суспільники“, якою ви дали докази, що правда тільки в тім полїтичнім таборі, в якім плодять ся герої брошури Тивоновича.
Москвичі підносять голову. Після уступленя намісника, д-ра Бобжиньского, табор Дудикевича скористав з interregnum, яке повела за собою зміна в намісництві, і скликав полїтичне „собраніе“. Прибуло на се „собраніе“ двіста сьвящеників, а три з них дали себе вибрати до „совѣта“. Є ними: о. Сеник, о. Карчмарчик і о. Винницкий з Галича. Прибули на „собраніе“ також православні „батюшки“ і поміж ними та „истинно-русскими“ католицкими сьвящениками панувала найбільша згода. Батюшки стискали собі руки і цїлували ся сердечно. На неморальне житє вожда партиї, на те, що єго публично названо „воромъ и мошенникомъ“ і прилюдно бито по лици, кинули „католицкі“ отци заслону і вважають честию, засїдати з ним в „совѣтѣ“. Але коли їм всякі ідеали байдужні, то хиба нашим духовним властям така безпримірна сьмілість не буде байдужною. Недавно вже явив ся о. Сеник у Ексц. Митрополита з просьбою о дозвіл кандидувати до сойму. Ну, чому не спробувати щастя ?
Нові гр. кат. епископства. З Загребу пишуть нам: Мадярскі часописи; оголошують урядово, що мадярским епископом зі старогрецкою лїтурґічною мовою в Гайдудороґуви іменований о. Михаіл Миклоший, архідиякон Шаторалядуйгельский. Епископом для греко-католиків з Угорщини в Америці має бути о. др. Шуба, професор богословя в Унґварі. 