Зміни віроісповідань у Львові.— Рух в україньских товариствах. — Буря і єї жертви. — Злива з громами  — 250.000 Чехів мешкає постійно у Віднї. — Смерть засудженого за Сїчиньского.

Зміни віроісповідань у Львові. В марцю с. м. змінило ісповіданє 30 осіб. Найбільше втратили греко-католики, бо аж 20 осіб (9 мужчин i 11 женщин). Всї перейшли на римо-католицизм. Крім того 3 римо-католики змінили ісповіданє: 1 на гр.-кат., 1 на безвіроісповідність, а 1 приняв якусь иншу релїґію, якої звіт не наводить. Оден протестант, 1 протестантка, 3 жиди і 2 безвіроісповідні приняли римокатолицизм.
Рух в україньских товариствах. Завтрішної недїлї буде у Львові чотири фестини, а се: Чит. „Просьвіти“ на Городецкім передмістю, Чит. „Просьвіти“ на Жовківскім передмістю, „Сокола ІІІ“ і Читальнї „Просьвіти“ в Клепарові. Тов-о технїків „Основа“ уладжує в Зимній Водї академічний фестин, а много Русинів виберає ся на сокільский здвиг до Винник. Чи не забогато на одну недїлю?
Буря і єї жертви. По дуже горячих днях перетягнула в середу над Львовом сильна буря з громами і градом. Як доносять з Білки шлях. коло Винник грім убив там пятеро людий а трох тяжко попарив.
Злива з громами навістила Лььів вчера вечером. В полудне була страшна спека, котра доходила до 30° Ц. Вже зі сего можна було надїяти ся, що вечером буде дощ. І справдї коло 6. год. вечером надтягнула з заходу темна хмара і через дві години серед безнастанних громів полокала цїле місто. Метереольоґічні стациї заповідають через довший час такі наглі зміни погоди, котрі є нещастєм для господарів. Буря, яка зі середи на четвер навістила село Борщовичі коло Львова, нанесла необчислимі шкоди на полях. Град змолотив все збіже і ярину, так, що треба другий раз орати і засівати.
250.000 Чехів мешкає постійно у Віднї. Они опановують всї рукодїла, а число ческих учеників в ремеслах є далеко висше від нїмецких. До доповняючої кравецкої школи ходить 927 Нїмцїв а 2.283 Чехів, а до доповняючої шевскої 937 Нїмцїв і 1.131 Чехів.
Смерть засудженого за Сїчиньского. З Праги доносять, що в тамошнім карнім заведеню св. Панкратия помер бувший сторож в’язниця в Станїславові, Тарнавский, засуджений свого часу, за увільненє Сїчиньского, на 4 роки вязницї. 