◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будинок рогатинської ґімназії не буде занятий на епідемічний шпиталь. Так рішили військові власти наслідком протесту ґімназійного комітету, в Рогатині. Правильна наука в ґімназії починається 15 вересня.   400 ваґонів жита на засів для східної Галичини. З Варшави доносять, що уряд поручив центральному рільничому товариству закупити 400 ваґонів жита на засів для зруйнованих рільників східної Галичини. Очевидно, що цего збіжа українські селяни не побачуть.   Сіль в каску. Збараські делєґати, які приїхали до Стебника за сіллю, не могли дістати її в салінах. Мусіли проте купити півтора ваґона соли у паскаря Цукерберґа, який числив по 2 К за топку (тарифа = 1 К).   Жінки юристками. Чеське міністерство просвіти позволило жінкам студіювати на правничім факультеті.   Телєґраф і телєфон. Дирекція почт і телєґрафів доносить, що приватний телєґрафічний і телєфонічний рух допущений до східник границь повітів Сокаль, Жовква, Львів, Бібрка, Жидачів і Калуш. На схід від цих повітів можуть приватні особи уживати телєґрафу лише в наглих случаях, стверджених через місцеву військову власть або жандармерію.   Вперед!   