◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огляд світових подій.   4. вересня. Ультіматум Антанти до Німеччини в справі заборони обєднання з Австрією. — На Шлеськ прибула міжнародня комісія. — Большевики запропонували Естландії перемиря. — Закінчення страйку залізнодорожників у Відні. — Вуличні заворушення в Празі. — На Угорщині утворено кабінет Гайнріха.   5. вересня. Большевики запропонували Литві перемиря. — Комісія американського сенату для заграничних справ обявила незалежність Египту. — Австрійське Національне Зібрання рішило підписати мировий трактат. — Конфлікт французько-анґлійський в справі Сирії.   6. вересня. Американський робітничий союз ухвалив через 6 місяців не допустити до страйків. — Страйк в Марселі. — Мобілізація в Японії.   7. вересня. Нові вуличні заворушення в Празі. — Естляндія відкинула пропозіцію большевиків що до перемиря. — Німці почали евакуацію Курляндії.   8. вересня. Парижська слідча комісія вирішила, що не має ніяких правних підстав, щоб поставити Вільгельма перед суд.   9. вересня. Нове повстання в Ірляндії. — Викрито монархічний заговір в Празі. — Антантські дипльомати покинули Архангельськ.   10. вересня. Австрія підписала мировий трактат. Не підписала його Румунія та Югославія. — Поляки концентрують війська на гор. Шлеську.   Воля   