◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огляд світових подій.  
   12. вересня. Чеська делєґація покинула Париж. — В комісії італійського парляменту ухвалено 20 голосами проти 4 ратифікувати мирний трактат з Німеччиною. — Поляки заняли Борисів.   13. вересня. Ґабріель д'Анунціо на чолі повстанців заняв Фюме. — В Німеччині повстав революційний союз моряків. — Південно-славянський кабінет подався до димісії з причини відкинення мирового трактату з Австрією.   14. вересня. Кабінет Братіяну подався до димісії. — Порозуміння між Ватіканом а італійським урядом. — Відкрито замах на Вільсона. — Китайське правительство рішило не підписати версайського мира.   15. вересня. Рада пяти рішила перевести плєбісцит у Сх. Галичині. — В Мідяні відкрито анархістичний заговір. — В Дубліні в Ірляндії відкрито заговір "зінфайнерів".   16. вересня. Рада Пяти постановила не вмішуватись в російські діла. — Румунська делєґація, не підписавши мира, покинула Париж. — Сенатор Буліт виступив з ревеляціями проти Ллойд Джоржа в справі мира з большевиками.   Воля   