◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   Наслідком неповодження під Київом та Курском Троцький обняв начальний провід большевицької армії.   Чеським міністром залізниць заіменовано соціялдемократа д-ра Еміля Франке, члена "Народнього Вибору".   Чехо-словацька република має дістати від коаліції 50.000 крісів, 2.000 скорострілів, 2 міліони патронів та 500 гармат з приладами.   На Празі коло Варшави відкрито склад комуністичної літератури та оружя.   Наслідком замаху Д'Анунція, положення кабінету Ніті непевне. Його наслідником буде правдоподібно Тітоні.   В Ірляндії положення далі непевне. Анґлія висилає транспорти військ. Ожидані поважні заворушення.   Положення на Угорщині катастрофальне. Продукція в застою. Безробітних налічується 150.000 людей. Доріжня нечувана.   Після останніх вісток, приготовляється Італія на случай оружноі розправи з Югославією.   "Chicago-Tribune" уважає за дуже можливе утворення італійсько-угорсько-румунського Союза.   З Парижа доносять, що представником Анґлії в Найвищій Раді має стати Брик Ґрев.   В Ризі царствує білий терор. Тисячі увязнено, багато розстріляно.   Гувер заявив по свойому повороті з Европи, що ціни дійшли до максімум своєї висоти і тепер належить ожидати загального пониження цін.   Японські часописі доносять, що Зєдинені держави зажадали від Японії подання означеного терміну евакуації Кіяв-чаву.   Вперед! 