◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   Анґлійці розпочали евакуацію Кавказу. Головна кватира перенесена до Батум.   Переговори в справі реконструкції німецького кабінету продовжуються. Дернбурґ має лишитися міністром фінансів, Бавер займе місце Шайдемана, Ерцбергер дістане поріфель міністра відбудови держави. Соціялісти домагаються відставки Носке.   В місцевости Fermoy напали Ірляндці на відділ анґлійською війська. Газети пишуть, що заноситься на поважні заворушення в Ірляндії проти Анґлійців.   Довг Франції виносить тепер 44 міліярдів франків.   В Італії заноситься на страйк почтової і телєґрафічної служби.   В Відні основано підприємство з акційним капіталом 50 міліонів, яке має в зимі заосмотрювати в живність німецьку Австрію.   Проклямація китайського правительства з 15. вересня ц. р. сповіщає мировий стан між Китаєм а Німцями.   Маніу одержав припоручення утворення нового кабінету в Румунії.   З Монахії доносять, що рада міністрів, якій прислугує право уласкавлення засуджених на смерть, не скористала з свого права в справі засуджених спартаківців та убійство заложників. Засуд виконано 19. ц. м. о год. 4 по полудни.   Большевицьке правительство уповажнило народніх комісарів до переговорів в антантою, на підставі нею поставлених умовин. Перша конференція відбулася 19. вересня 1919.   Маршалок Фош дістав від Найвищої Ради повновласть вислання до Німеччини ультімату в справі негайної евакуації Литви.   Письменник Макс Нордав має дістати уряд президента Палестини.   Вперед!  