◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Проєкт полагодження справи Східної Галичини.   Після інформацій польських ґазет, спеціяльна комісія для справ польських на конґресі в Парижи випрацювала ось такий проєкт поладнання справи східної Галичини.   І. Відділення східної Галичини лінією Ліско-Цішанів, причім Ліско осталоби по польській стороні.   ІІ. Адміністрація на цім просторі на схід належалаб до Польщі через 10—15 літ, по цім наступилоби рішення населення що до політичної приналежности.   ІІІ. На цім просторі повсталоб з часом ґубернаторство з осібним соймом. Ґубернатор не бувби відвічальний перед соймом, але відвічавби тзв. малий кабінет.   IV. Автономічний сойм бувби вибраний на остнові пятьприкметникового права голосування. До компетенції сойму належалоб шкільництво, справи реліґійні, льокальні залізниці, самоуправа громад, рільнича культура.   V. В справі шкільництва ґубернатор мавби право беззглядного vet-а.   Цей статут входить в життя в 6 місяців по підписанню зі сторони Польщі мирового трактату з антантою.   Посол Домбскі заявив кореспондентам варшавських ґазет, що коаліція з виїмком Анґлії, попирає польські аспірації.   Вперед!  