◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   З Парижа доносить П.А.Т., що Падеревські загрозив димісією, як не будуть узгляднені польські домагання в справі східної Галичини.   Польща видає на війну 40 міліонів марок денно.   Рада міська в Варшаві замикає буджет на 1919 р. недобором 92,281.912.   Большевики заняли Томск. Цілий Сибір стоїть під знаменем комунізму. Колчаківське правительство в Омску евакуовало місто. Большевики розбили полудневу армію Колчака. 300 офіцирів попало в полон.   Спір о Рєку поширюється і заострюється. Серби мобілізують і висилають війська в напрямі Рєки. Ростуть також впливи Анунція серед війська, маринарки і італійської людности. Виступ Анунція виглядає на явну револьту. Колиб Анунціо взяв верх, то проголосивби анексію цілої Дальматії і тоді прийшлоби до війни між Італією а Югославією. Посередництво антанти доси не мало успіхів.   У Відни повторюються погроми Жидів. Жиди орґанізують самооборону.   На Угорщині шаліє білий терор. Анґлійське військо виступає проти білих погромщиків.   Литовське пресове бюро доносить, що анґлійське правительство признало самостійність Литви.   Вільсон вислав ноту до Італії з жаданням опущення Рєки.   Пруське правительство зарядило дня 22. ц. м. в телєґрафічній дорозі комунальні вибори на горішнім Шлеску. Речинець виборів назначено на неділю 26. жовтня.   Вперед! 