◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   З політичних кругах Варшави поважно числяться з тим, що з начаттям соймових нарад, родові демократи начнуть кампанію проти Падеревського.   До Варшави приїхав начальник російської місії Кутепов. Він буде заступати інтереси правительства Колчака.   В Берліні ходять поголоски, що німецька конституанта буде розвязана і розпишеться нові вибори.   Німецький міністер закордонних справ Міллєр має вскорі уступити, щоби обняти місце амбасадора. Наслідником його буде міністер внутрішних справ Давід.   Терористи спартаківці приготовляють замах на життя деяких визначних мужів із політичних сфер. На першому місци в лісті находяться імена Еберта й Носке, яких вважають головними виновниками сучасного сістему.   Італійська палата послів проти соціялістичних голосів заявила, що Рєка узнається італійською.   В Будапешті знова виходять всі часописи. Виходить також соц.-дем. "Nepszava" під новою назвою "Soсіaldemoktata Рорital".   Німецька конституанта, яка досі працювала в Ваймарі, перенесена вже до Берліна, де відбулося вже перше засідання.   Ґенерал Нудан спрямував до німецького уряду ноту в справі опорожнення через Німців балтійських просторів і відкликання жовнярів, які вступили до російських формацій. Опорожнення мусить бути негайне а до часу сповнення того жадання Німці не одержать ані харчевих середників, ані сирівців.   Югославянський уряд зарядив замкнення границь своєї держави на 14 днів почавши від 26. серпня.   "Vossiche Zeitung" доносить: Нітті рішив предложити королеви пропозицію розвязання палати послів. Згода короля має бути запевненою. Вибори негайно будуть заряджені. Рєка має бути обсаджена реґулярними італійськими військами.   Польські війська здобули форти твердині Двинська.   Вперед!  