Як рускі посли голосували в справі конґруи в державній радї.

З Відня пишуть нам:
На останнім засїданю посольскої палати порушено також справу підвисшеня конґруи сьвященикам, а іменно христ.-сусп. посол Ш р а ф л ь внїс резолюцию, з візванєм правительства до предлоги закона про підвисшенє конґруи. Сю резолюцию ухвалила палата в ночи дня 20. червця 226 голосами проти 101.
Знаменне в тій справі становище заняли рускі посли з Галичини і се годить ся подати до прилюдного відома, як они дбають про долю тих, по котрих плечах видобули ся на послів. Досьвід поучує, що від ухвали резолюциї до виконаня єї, себ то до внесеня закона в державній
 раді ще далека дорога, а ще дальша до ухваленя закона і до єго виконаня себ то до підвисшеня конґруи. А мимо того, хоч загально
 відома річ, як нужденно поставлене духовеньство в порівнаню з урядниками, професорами і т. п., наші посли не піддержали
навіть тої плятонїчної резолюциї і пішли або за радикальною меншостю посольскої палати та голосували против резолюциї або улягли єї тероризмови і усунули ся від голосованя, значить, н е голосували за резолюциєю.
Тимто годить ся для осьвідомленя заманюваного ними руского духовеньства увіковічнити імена всїх тих послів і подати їх після стеноґрафічного протоколу до прилюдного відома.
За резолюциєю голосували: др. Колеса, др. Кость Левицкий, Лев Левицкий, о. Онишкевич, др. Петрушевич, о. Фолис, отже тілько 6 послів!
Проти резолюциї голосував: др. Лев Бачиньский.
Не голосували за резолюциєю: Будзиновский, др. Цегельский (що обіцяв попирати справи духовеньства і Церкви), др. Днїстряньскмй, др. Голубович, Курилович, Лаврук, др. Евген Левицкий, др. Лагодиньский, др. Марков, др. Окуневский, др. Олесницкий, Петрицкий, Романчук, Сїнґалевич, Старух, Стефаник, др. Трильовский і Вітик.
Може дехто з тих, що не голосували за резолюциєю, буде оправдувати ся неприсутностю, але се є наглядним доказом, як то многі з послів сповняють посольский о б о вязок, про котрий так бундючно в недавній передовицї писало "Дїло". Радуйте ся отже сьвященики народно-демократичні, сьвященики з "Дїла", що маєте таких ревних оборонцїв своїх справ. Піддержуйте дальше своїми впливами і заходами поручених вам "Народним Комітетом" радикалів, щоби під їх террором ішли тим поступовим шляхом проти "попів" також і ті посли, що формально не вписали ся до радикалів, але духом з ними. Ідїть дальше в імя солїдарности з радикалами, а тодї відберете належну нагороду за ваші труди! 