Ювілейне торжество св. Кирила і Методия на Велеградї (на Моравиї) – 

Ювілейне торжество св. Кирила і Методия на Велеградї (на Моравиї)
Братя наші, моравскі Чехи, обходять в липцю і слїдуючих місяцях величавим способом ювілей 1050-лїтя дїяльности св. Апостолів с лавяньских Кирила і Методия.
На се торжество запрошують католиків з усего сьвіта, а передовсїм Славян і нас Русинів до участи і звеличеня сего для Славянщини памятного сьвята.
Покажім і ми перед цїлим сьвітом а передовсім і перед нашим братним народом, що й ми почитаємо високо спасенну діяльність Слав. Апостолів, котрої плоди дістали ся передовсїм рускому народови в спадщинї. Нехай отже сьвященики і сьвітскі поспішать віддати поклін мощам св. Апостолів в огнищі їх дїяльности і одушевлять ся там до християньскої працї тут серед своєї суспільности.
Для поясненя подаємо понизше відозву ювілейного комітету, а завтра подамо ще дальші подробицї. [Подаємо тут відозву ювілейного комітету Велеградского]
Милі братя в Христї. В енциклїцї "Grande munus" висловив ся Сьв. Отець Лев XIII. вельми гарно про спасенну дїяльність св. Кирила і Методия. Там так знаменито виложено, як ті апостоли навернули Славян до Христової Церкви, як під благодатним впливом дійшла Великоморавска держава до найкрасшого процвиту. Сьв. Отець Лев XIII. вложив вам, милі братя в Христї на серце їх почитанє, коли приказав сьвяткувати память сих апостолів в цїлій католицкій Церкві. Минуло більш тисячки лїт з того часу, як сї великі сьвяті прийшли до нас ширити царство Боже. Сего року минає 1050 лїт їх незабутної дїяльности.
Сьвяткувати достойно сей ювілейний рік приказує нам вдячність, бо за дар сьвятої віри не можемо бути досить вдячними. Бажаємо обходити се торжество особливо на Велеградї, найважнїйшім огнищі дїяльности св. Кирила і Методия.
Ми запросили на се сьвято наших славяньских братів. Запрошуємо також і Вас, милі братя в Христї, на се торжество. Бож знаємо, що Ви також маєте живу участь в ісповіданю, піднесеню і скріпленю віри і що радуєте ся, наколи все більше скріпляє ся Царство віри, надїї і любови.
Запрошуємо Вас милі почитателї св. Северина, Ґалля, Віллїброда, Ансґара і св. Вонифатия, почитателї св. Стефана, св. Винкентия з Павла, св. Тересиї, св. Василия, Ви, католики краю, котрого є Рим славою, де спочивають тлїнні останки св. Кирила. Прийдїть і Ви на наше торжество, почитателї св. Бриктия.
Християньска любов не знає нїяких границь, не обмежають її анї гори, анї моря. Запрашаємо Вас отже як найщирійше із сеї части сьвіта, з котрої вийшло спасенє людского роду, де колись так процвитала віра і де жив св. Августин, Атаназий, Антонїй пустинник і св. Макарий.
Вас всїх, ісповідників Христа Спасителя, що черпаєте все конечне для часу і вічности з єго науки, також запрошуємо на наше торжество.
Хто може лично прибутм, нехай прийме наші запросини, щоби і про нас мало вагу слово так часто виречене про перших християн: "Дивіть, як они обопільно люблять ся !"
З проґрами сего торжества подаємо ось що:
Вступне торжество на Велеградї самім відбуло ся дня 14. лютня і 6. цьвітня, в днях смерти св. Апостолів Кирила і Методия.
Властиве торжество відбуде ся від 5. липця до 1З. липця.
Дня 5 липця єсть головне сьвято св. Кирила і Методия, дня 6. липця мужеске палом ництво, 7. липця загальні збори велеградских товариств, 8. липця паломництво духовеньства, 9. липця паломництво материй і дїтий, 10. липня паломництво Марияньских конґреґаций і третого чина, 11-ого паломництво найстарших велеградских паломників з ювілейного 1863. року, 12. липця паломництво шкільної молодежи, 13. липця паломництво дорослої молодежи.
Дня 24, 25 і 26. липця відбуде ся конґрес унїонїстів і паломництво богословів. Дня 27. липця відбудуть ся загальні збори апостоляту св. Кирила і Методия під покровом Пр. Дїви Мариї.
Дальші торжества припадають на 15. серпня в день Успения Пр. Б. і 28. вересня в день св. Вячеслава. Наконечне торжество відбуде ся 23. листопада в день св. Климентия.
Кождого з наведених днїв відбуває ся торжественне богослуженє і загальне причастиє, відтак теофоричний похід з відновою обіту при хрещеню і посьвятою найсв. Серцю Ісусовому. Від 9—10. академія торжественна з поклоном св. апостолам Кирилови і Методию. О 10-ій год. головна Служба Божа архієрейска.
Після обіду о 2-ій год. прощальна проповідь і почесть мощам св. Кирила.
Найблизша зелїзнича стация до Велеграду єсть Угорске-Градище (Ungarisch-hradisch) на Моравії північ, зелїзницї цїсаря Фердинанда. О приміщенє путників подбав комітет. 