◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   З Вільна доносять про начаття праць комісії для витичення естонсько-лотиської границі. Незадовго розпічне подібну працю в Шавлях комісія лотисько-литовська.   В Варшаві началися переговори Тугутовців з ґрупою Пяста в справі утворення одноцільноі хлопської партії.   В часі дискусії над expose міністра Бенеша забирало голос багатьох чеських послів. Соц.-дем. тов. Нємец заявився за цілковитою згодою з Німцями. Посли з націоналістичного табору підчеркували справу тешикського Шлеску.   В дни 2. жовтня відбулося в Берліні мимо заборони поліції 30 зібрань металевих робітників. Коли учасники хотіли зробити маніфестацію, прийшло до стрічі з поліцією, яка дала кілька сальв. Багато осіб є ранених і вбитих.   В середу відбулося в Берліні десять комуністичних зібрань, під кличем: "Німеччина й большевицька Росія". В чісі демонстрації інтервеніовало військо.   Колчак вернув назад до Омска. Третя сибірійська армія стоїть у віддалі 30 миль від Кургану.   Економічне положення Анґлії находяться в критичнім положенню. Фабрики в більшости не працюють. Ціни харчів та палива знова пішли в гору.   "Matin" доносить, що сенатор Ґоден де Віляні поставив внесення на розвязаня француської палати послів та розписання виборів до конституанти, яка перевелаби ратифікацію трактату та вибір нового президента републики.   Італія, правдоподібно, переведе ратифікацію трактату при помочі королівського декрету, який пізніше буде відданий парляментови до затвердження.   Міжкоаліційна місія покидає Відень. Лишаються тільки дипльоматичні заступники.   Провідники американської демократії, зібрані в Атлянтік Сіті рішуче заявилися проти кандидатури Вільсона на становище президента Америки.   Вперед! 