◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   Три закавказькі републики — Азербайджан, Ґрузія і Вірменія заключили оружний союз проти Денікіна і стараються приєднати для цего союза кавказьких верховинців. Між денікінінцями і відділами національних кавказьких держав прийшло вже до оружних сутичок.   Совітська репрезентація в Штокгольмі заявляє, що всі поголоски про критичне положення в совітській Росії неправдиве. Становище Лєніна краще, чим було раньше.   Російські полонені, які находяться у Вердені відмовили продовжати примусові праці. Наслідком інтервенції війська дванадцятьох полонених розстріляно.   Наслідком залізничого страйку в Анґлії наступив повний застій в індустрії. Робітники графства Уейльс, в числі 400.000, не працюють.   Анґлійські робітники приняли посередництво правительства та пропозицію залишення страйку на сім днів.   Італійський корабель "Еріго" був острюваний сербськими жовнірами. З корабельної обсади декількох моряків ранено.   Вперед! 