◦ ◦ ◦ ◦

Нові часописи в Закарпатській Україні. В другій половині минулого місяця появилися в Ужгороді два нові часописи для тамошних Українців, саме "Наука" й "Pravda".   З Равщини і Сокальщини доносять нам, що там польські власти переводять уже мобілізацію. Священики одержали приказ подати списи обовязаних до воєнної служби, а війти мають бути присутні при бранці.   Бувший губернатор "руської країни" д-р Штефан хоче скликати закарпатських Українцїв до Лавочного по галицькому боці на віче. Збори ці мали відбутися дня 29. м. м. Так доносить ужгородська "Русская Земля".   Русско-чехословацкое общество ("Rusko-cesko slovenska Jednota") — як доносить "Рус. Земля" відкривається ві Львові. Перші передступні сходини відбулися в четвер 18 м. м., другі 25 м. м. На цих зборах прочитав Л.М. Тиблевич відчит на тему: російсько-українське питання.   З Поділя. О. Мохнацький, парох Теребовлї перебуває в Тернополи і має станути перед суд; о. Волянський декан і о. Плятон Карпіньський з Острівця, перебувають в твердинї Модліні а Рущицкий, учитель з Заловя к. Теребовлі також в Модліні. Пані Ганкевичева, вдова по пароху Деренівки з донькою наймолодшою, свояки міністра Голубовича також арештовані.   Нова Рада 