◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   З мести на Каролім за те, що той віддав власть большевикам, теперішний угорський уряд обжаловує його за крадіж державних грошей.   Анґлійський промисл втратив наслідком страйку залізничників 50 міліонів фунтів штерлінґів.   Греція виповіла торговельні трактати Сербії, Америці, Швейцарії, Італії, Анґлії, Румунії, Болгарії, Норвеґії, Данії і Японії.   Анґлійські війська опустили вже Баку.   Клємансо заявив дневникарям, що по виборах вицофується з поличного життя.   Румунія почала вже вицофуватися з Угорщини за демаркаційну лінію.   Вільсона на час його недуги буде заступати віцепрезидент Маршаль.   Наслідком некорисного висліду мирових пертрактацій для Болгарії, Теодоров, провідник болгарської мирової делєґації подався враз з цілим кабінетом до димісії. Утворення нового кабінету король віддав Тамбурінському. В склад нового кабінету увійдуть також соціялісти.   Після ухвали антанти в справі мадярських границь, мадярська держава буде мати 140.000 квадратових кільометрів і около 10 міліонів мешканців.   Коаліція рішила, що будуча австрійська армія має виносити 6 бриґад піхоти по два полки, 6 відділів артилєрії і 6 технічних формацій. Бриґада не сміє виносити більше як 4.540 мужа.   Вперед! 