◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   З Парижа доносять, що Маклаков виїхав до Денікіна, щоби порозумітися що до створення одного всеросійського уряду.   Коаліція постановила знова перевести бльокаду Німеччини, чекає тільки згоди Америки.   В німецькім парляменті відбулася велика дискусія, в якій незалежні соціялісти силою атакували міністра війни Носке і поведення німецьких військ в прибалтійських провінціях.   Жидівська конституанта в Палестині збирається 6. жовтня.   Маґістрат Люблина замикає буджет на 1919 рік сумою 11,884.537 корон 84 сот. недобору.   "Freiheit", орґан независимих соціялістів в Німеччині, завісив міністер війни Носке на 3 дні.   В Триполісі вибухло повстання проти Італії.   В Еспанії повиливали ріки, спричинивши багато шкоди. В деяких місцях впав град до висоти метра, так що понищив скляні дахи торгових домів і т. д. Є теж богато ранених і трупів.   Вперед! 