◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   Між делєґатом італійського уряду і Д'Анунцієм прийшло до порозуміння. Д'Анунціо забере своїх добровольців, а на їх місце прийдуть державні, італійські війська. Аоста буде заіменований спільним антантським комісарем для Рєки.   Найвища Рада згодилася на проволоку для Болгарії що-до підписання договору на 8 днів, себто до 24. жовтня ц. р.   Бальфур задумує вицофатися з політичного життя і тому вніс димісію з міністра заграничних справ.   Мирова конференція рішила видати мандат протекторату над Палєстиною італійському королеви.   Офіціяльно доносять з Парижа, що президент француської републики ратифікував мировий договір. Ратифікаційні документи з Льондону і Риму мають надійти в найблищих днях. Як тільки це станеться, воєнний стан буде признаний за покінчений і дипльоматичні взаємини між Францією і Німцями будуть на ново підняті.   Вперед! 