◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Від арт.-маляря Труша дістали ми отсе письмо з просьбою о поміщення у "Впереді": Довідуюся від цілком певного інформатора, що незадовго невідомі мені люде мають отворити в льокалю "Нац. Музея" рід української ретроспективної вистави, де мають бути приміщені й мої картини. Тут мушу піднести публично з огляду на етику, в інтересі мистецтва та в імени, серед інтеліґентних людей, принятих і шанованих діячів, що ніяке бажаюче пошани підприємство не виставляє в таких і подібних випадках творів індивідуальних, жиючих авторів. Від себе додаю, що я від десятьох літ з розмислу на ніякій виставі не брав участи і ще якийсь час не буду брати — навіть якби вона мала бути уряджувана поважними людьми. Чисто торговельні підприємства (як "Zachęta", Шепс, Вайцман і т. д.) не потребують мого дозволу, власне тому, що вони мають на оці тілько торговельні підприємства. Згаданим, невідомим мені людям я змушений публично катеґорично заборонити виставляти що небудь, що вийшло з-під моїх рук. — Іван Труш.   Тимчасова рада міста Львова в справі недостачі мешкань. Останнє засідання ради м. Львова з дня 16. жовтня було призначене в першій мірі справі недостачі помешкань. Реферат виголосив р. Верещиньскі, який підчеркнув, що з дня на день збільшується запотребування вільних мешкань, яких на жаль в цілім Львові не найти. Не диво отже, що деякі мешканці прине волені виїздити зі Львова. Вину тут поносять також військові власти, які заняли для своїх цілей більше, як потреба камениць. Референт поставив три внесення: 1) щоби президія м. Львова постаралася у відповідний спосіб звільнити часть мешкань, які віддані до розпорядимости військовости; 2) щоби маґістрат негайно приступив до зорґанізування міського бюра помешкань для евіденції та посередництва в винаймі помешкань; 3) щоби президія скликала комісію, яка призадумаласяби над средствами для боротьби а недостачю помешкань та розпочала акцію будови нових домів, не забуваючи при тім на реформу устави про охорону льокаторів. Ті три внесення рада міста одноголосно приняла.   Смалець у Львові. Міське апровізаційне заведення оповіщає, що від суботи, дня 18. ц. м. міські мясні склепи та торговлі будуть продавати по чверть кіля смальцю на родину за відтиненням картону ч. 12, з виїмком членів консумів. Управи консумів мають зголоситися по приділ смальцю в бюрі заведення в понеділок, дня 20. ц. м. передполуднем зі списом скількости родин, потвердженим Бюром карт.   Чому нема в нас цукру? З Познанщини має надійти 500 ваґонів цукру. Коли той цукор дістанемо, не знати, тому що Познанщина жде на доставу вагонів.   В перші роковини листопадових боїв за Львів приготовляють львівські Поляки святочний обхід, який відбудеться 1. листопада в скромнім виді, зате 22. листопада відбудеться головне торжество.   Вперед! 