Чи можна ще запобігти війнї на Балканї?

Царска телєґрама до короля Фердинанда болгарского і Петра сербского не тілько остала без усякого успіху, але ще більше заострила суперечности між Сербією і Болгариєю, а до того розогнила межинародне положенє, котре вже було втихомирило ся. Сербія і Болгария стоять неуступчиво на занятих собою різко суперечних становищах і вплив инших держав европейских не може їх наклонити до зміни сих становищ. Задумана спершу нарада мінїстрів-предсїдників в Петербурзї не може відбути ся і імовірно не відбуде ся передовсїм длятого, що Болгария домагає ся передовсїм признаня Сербією воєнного договору заключеного перед почином війни, а крім того поданє мінїстерства Пашича в Білгородї о відставку під напором воєнних кругів спричинили проволоку в сїй справі. А тимчасом з областий занятих Сербами і Греками в Македонії надходять тривожні вісти. Між болгарским населенєм в тих областях проявило ся велике роздратованє наслїдком переслїдованя, якого Серби і Греки допускають ся на болгарскім населеню. В Македонїї   в і д ж и л а наново внутрішня революцийна  о р ґ а н ї з а ц и я.
У війні з Туреччиною здобули собі добровольцї чимало оружя всякого роду, навіть полеві гармати і скорострільні пушки. Тимто повстанє тепер прибрало в Македонїї грізнїйші розміри, як давнїйше. А що повстанцї не зважають на нїякі остороги болгарского правительства, отже повстанє стає грізним і можливо навіть, що не ждучи на похід готової до бою болгарскої армії, вирушать повстанцї проти ворожих союзників.
Всякі дипльоматичні змаганя для збереженя мира на Балканї остали доси  б е з у с п і х у. Виявило ся навіть, що цар перецїнював свій вплив на Балканї, наколи думав що єго телєграма зможе довести до втихомиреня і до помиреня противників. Показало ся що бажанє було сильне, але воля слаба. Нинї трудно вирівнати суперечности, бо  до с п о р у втягнено Корону. Она висловила своє бажанє, а відвороту вже нема, бо розвязка спору спочиває в руках народу. А ті руки держать оружє і оружні противники не переняті мировим настроєм. Чи мирові заходи инших европейских держав, котрі тепер вдали ся в справу, зможуть довести до мира, се виявить ся в найблизшій будучинї, бо вже не днї а години можуть довести до вибуху. 