◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   Зараз по ратифікації мирового договору задумують Злучені Держави розпочати збройну інтервенцію в Мексику.   "Independance" доносить, що мирова конференція рішила обсадити Чорногору анґлійськими та франкськими військами.   Польським комісарем Ґданська іменований В. Коритовскі, бувший намісник Галичини.   Д’ Анунціо оголосив Рєку вільним портом. Рада міста на його приказ розвязана а нові вибори назначені на 26 ц. м.   Новий коаліційний уряд австрійської републики, вибраний національними зборами 76 голосами проти 19. На чолі стоїть тов. К. Реннер, який обняв теку заграничних справ.   Вперед! 