◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   Француський парлямент замкнено в суботу. Франція готовиться тепер до нових виборів.   Населення Берліна виносить 1,897.864 душ. В 1900 р. було 2,071.257.   Новий кабінет в Сербії під проводом Давідовича вже почав своє урядування.   Льондонські соціялісти ведуть при теперішних виборах до міської ради, живу аґітацію за переняттям під заряд міста торговлі хлібом, мясом, молоком і вуглем, за переняттям театрів, кін, музеїв і бібліотек під управу міста і віддання до ужитку загалови населення. В тій ціли домагаються оподаткування і конфіскати приросту маєтку, який зріс без праці властителя.   "Daily Express" доносить, що Австрія потрібує позички 50 міліонів фунтів штерлінґів, щоби ратуватися від голодової смерти.   До Парижа вернув голова мирової болгарської делєґації Теодоров і заявив, шо новий уряд підпише умови миру. Президентом міністрів є вожд аґраріїв А. Стамбульський, міністром заграничних справ вожд русофілів М. Маджаров.   Стан здоровля Газе погіршився. Лікарі мають слабу надію удержати його при життю.   Рада пятьох рішила дня 17. ц. м. в Версалі запросити до Ліґи народів: Арґентину, Чілє, Колюмбю, Данію, Естонію, Норвеґію, Параґвай, Голядію, Сербію, Сан Сальвадор, Туреччину, Швайцарію і Венецуелю.   З кінцем грудня 1918 було зорґанізованих большевиків в Петербурзі 121.071. З того 74 проц. Москалів, 10 проц. Лотишів, 5 проц. Поляків, 3 Естонців, 2 Литовців і 2½ процент Жидів.   В Берліні утворився ще один центральний уряд "Великої Росії", до якої входять: презес міністрів і заграничні справи Біскупській, фінанси Берґ, війни Дурново, внутрішні справи Дерюґін, рільництво Едакін, віроісп. і осв. Пеппо, торговлі Реммер.   Петроград все ще находиться в руках большевиків.   Вперед! 