◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Продовження перемиря. З Варшави доносять нам, що перемиря України з Польщею буде продовжене до 9. листопада.   Над чім радила тимчасова рада міста Львова? В четвер, дня 23. ц. м. відбулося засідання тимчасової ради міста Львова. На вступі відчитано письмо французького посольства в Варшаві, яке квітує відбір письма репрезентації міста в справі східної Галичини. Далі відчитано подяку Комітету Оборони Горішного Шлеска в Познані за дар міста в квоті 50.000 корон. На інтерпеляцію одного радного, що робиться з поборюванням паскарства, відповів р. Влодзімірскі, що кілька разів скликувано комісію для поборювання лихви, але вона ніколи не зійшлася! Ухвалено 6-тижневнй урльоп р. Маковичеви. Говорено про охорону людности перед дельожованням реальностей. Ухвалено 38.000 корон на відновлення рацлавицької панорами. Говорено про зміну назв вулиць і ґімназій, а також про "великий Львів". Про недостачу помешкань, поживи, опалу, одіжі і инших пекучих справ, а також про зміну виборчої ординації не згадувано ні словом.   В справі цінника товарів по склепах оголошує львівський маґістрат, що всі купці, властителі склепів і перекупки є обовязані уміщувати на виднім місци цінник товарів, які вони продають. Цінник цей треба що місяця предкладати міському торговельному урядови в двох примірниках для контролі, з яких один лишиться в уряді, а другий має бути уміщений на виднім місци в підприємстві. Понад цінник не можна побирати виших цін, під загрозою кари 5.000 к., або арештом до 6 місяців.   Нафта. Маґістрат взиває управи заведень і інституцій, щоби зголосилися в XVII. в департаменті маґістрату, вул. Пекарська 11, дня 23. жовтня в ціли підняття нафтових переказів на жовтень. Заразом повідомляє мешканців міста, що з днем нинішного оголошення будуть видавати окружні бюра перекази, що управняють до закупна 1 літра бензини до прїмусів для господарств, що не посідають ґазової інсталяції, за сказанням споживної лєґітимації, аж до вичерпання решта малих запасів в ціні по 2 к. 32 с. за літр. Приділений доперва в другій половині жовтня континґент нафти за вересень розділиться сейчас мі:ж мешканців, коли лише прийде з рафінерії.   Подорожіння коксу. Львівський маґістрат підвисшив ціну коксу на 58 кор. за 100 кл. з доставою до дому.   Вперед! 