◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   До Парижа мала наспіти дорогою на Штокгольм нова больщевицька мирова пропозиція, одначе коаліція не згодилася її приняти.   В морськім бою під Кронштадом затонули чотири большевицькі кружляки. Погибло при тім 350 матрозів.   Польща має одержати від Німеччини частину залізнодорожнього парку, а саме 36.000 товарових возів, 3.000 особових, 1.500 клункових і 1.200 паровозів.   На місце уступившого Бальфура, міністром заграничних справ у Анґлії іменований льорд Курзон.   Німці острілюють анґлійські кораблі — так доносить після польських телєґрам ґенеральний штаб Лотви.   Большевицьке повстання в Австралії вибухло в порті Дарвіна. Населення мало проголосити там режім совєтів.   На полудне від Кургану прорвали большевицькі війська фронт Колчака.   Найвищий суд порішив випустити тимчасово на свободу бувшого француського президента міністрів Кайо, проти якого ведеться слідство і вже одна судова розправа о шпіонажу в користь Німеччини. Слідуючу розправу назначено на 14 січня 1920 р.   Вперед! 