◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   В Парижі відчувається недостача вугля. Паровози будуть опалювані нафтою. Недостача також дрібних грошей, а то наслідком контрабанди срібла до Швайцарії.   День 24. жовтня, як день ратифікації мира, буде історичною датою й фактичним покінченням війни.   На найблишім засіданню чеського Народнього Вибору, буде поставлений проєкт заведення другої палати в Чехах, т. зв. сенату. За утворенням заявилися чеські аґрарії, народні соціялісти й Словаки.   В Норвеґії відбулося всенародне голосування в справі уживання алькоголю. 432.322 голоси впали проти уживання а 288.903 за.   Ватикан узнав чехо-словацьку pепублику і акредитував в Празі свойого представника.   Після вісток з Фінляндії Юденіч не може числити на побіду, бо маси російського народу не мають до нього довіря. Кромі цего його фронт є так короткий, що часто є наражений на безнастанні наступи большевиків.   Польща позичає в Америці 200 міліонів долярів.   Німеччина не возьме участи в бльокаді большевицької Росії — таку відповідь передав німецький уряд антанті.   В Румунії шириться републиканський рух, а так само і в окупованій Румунією Буковині та в Семигороді.   Вперед! 