◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Що чувати в світі?   Польща жадає в Туреччині окремих польських судів, власної польської почти ітд.   6 міліонів марок дістали Жиди з Америки на жертви погромів в східній Европі.   На президента Швайцарії був замах, який виконав чоловік з ґрупи тих, що противляться вступленню Швайцарії до союза народів.   Великий сніг впав минулої ночі в Інсбруку і лежит на 20 cm. висоти.   Після перебігу нарад, які ведуться в справі Рєки у Вашингтоні можна надіятися, що дійде до компромісу, який вдоволить обі сторони.   Військо Анґлії представляє тепер стан 750.000 жовнірів. В Ірляндії є 75.000 жовнірів.   Большевицька "Свободная Россія" доносить, що большевики вислали на фронт Денікіна 6 армій, в числі 200.000 людей.   Большевицькі часописи подають вістку, що Чічерін вислав депешу до польського уряду в якій пропонує завішення оружя на зиму.   "Times" доносять з Гельсінґсфорсу, що большевики знову відбили від Денікіна місто Орел.   Вперед! 