◦ ◦ ◦ ◦

Цукор для Закарпатської України. Закарпатска Україна удержуватиме тільки білий цукор, один кг. місячно на одну особу.   Обмеження залізничого руху. Мін. Сливинський розпорядив щоби в ціли облегчення перевозу середників апровізаційних, обмежено на 10 день від 9-го с. м. почавши рух особовий в загалі. Числа поїздів виключених з руху подасть дирекція.   Познанська картопля. Львівська апровізація купила в Познани 2.600 ваґонів картоплі, з якої саме тепер прийшло 200 ваґонів, але — змерзлої.   Фільм, який говорить. Шведський інжинір Свен Берґлюн винайшов фільм, який при відповідній сполуці кінематоґрафу з фоноґрафом буде міг нарешті німим і через це позбавленим половини драматичности кінематоґрафічним представленням дати всі вигляди дійсного життя. Акційне підприємство в Швеції виплатило винахідникови міліон шведських корон.   Поїзди опізнені. З причини снігової заметилі, особові поїзди прибули з великим опізненням.   Нова Рада 