◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Засїданє исторично-фільософічної секції наукового товариства имени Шевченка відбуде ся в пятницю 16 с. м. о годинї 7. вечером. На порядку дневнім реферат проф. Михайла Грушевского.   В палатї митрополичій відбула ся минувшої недїлї, під проводом Є. Е. митрополита, друга нарада в справі обходу ювілея введеня унії.   О. Николай Кумановскій — як у нас уже раз була згадка — зложив нову пісню на мішаний хор "Ой на горі жито". Композитор прислав єї "Львівскому Боянови" а той почне єї вчитись на найблизшій пробі.   Вечерницї товариств "Родини" і "Руского жіночого кружка" в Коломиї відбудуть ся в недїлю 18 н. ст. падолиста у власних комнатах [в ратуши]. На ті вечерницї приїздить з відчитом панї Наталія Кобриньска з Болехова.   Відчит про "Чернечу республику на Афонї" читати буде тов. Василь Щурат в суботу (17 с. м.) о годинї 7-ій вечером в льокали товариства "Академичного Братства" при улици Сокола ч. 1. Поверх І. — Від видїлу тов. "Академичне Братство" у Львові.   Товариство галицких мельників. В часї краєвої вистави у Львові ухвалив скликаний в серпни зїзд мельників завязати своє товариство для підпираня спільних интересів властителїв і участників краєвих млинів. Щоби здїйстнити ухвали зїзду відбуде ся у Львові дня 18 н. ст. падолиста зїзд, на котрім має бути завязане товариство під назвою "Звязок мельників в Галичинї". Збори розпічнуть ся о 9-ій години рано в ратушевій сали.   Холєра. Після урядового справозданя занедужало на холєру дня 11 і 12 н. ст. падолиста в Галичинї в 85 місцевостях 26 повітів 166 осіб, померло 79, виздоровіло 83. З трех навіщених пошестю повітів не було нїякої відомости за ті два днї, а в сїмох повітах, між ними в львівскім, не занедужав анї не умер нїхто на холєру в тім часї.   Дрібні вісти. Рада міста Золочева надала кн. Ад. Сапізї почетне горожаньство. — Достоїньство шамбеляна одержав Фел. Ценьскій, концептовий практикант в львівскім намістництві. — Загальні збори філії общества Мих. Качковского в Дрогобичи відбудуть ся дня 22 н. ст. падолиста. — На предложенє міністра скарбу д-ра Мадейского підвисшив цїсар річну державну підмогу для протестантких церков о 25.000 зр. — Про обсаду краківского епископства доносять з Відня до польских часописей, що именованє кс. Пузини на епископа відійшло вже до Риму.   Дѣло 