◦ ◦ ◦ ◦

Обіцяють опал. Після донесень польських дневників начнуть незабаром вирубувати ліси в Ніску і о скілько управа залізниць достарчить відповідну скількість ваґонів, проблєм опалу бувби розвязаний.   "Dzisiaj niema ruskiego Boga tylko рolski". Дня 8. падолиста ц. р. на свято Димитрія, підчас відправи Служби Божої в церкві в Зашкові к. Львова, виволік сільський поліцяй Михайло Скрупський на приказ жандарма з Брухович церковного провізора Михайла Хамчука з церкви і не позволивши йому ані тепліше одягтися, ані взяти щонебудь на дорогу, пігнав його до ліса возити дрова до Львова. На заміт провізора що нині свято, відповів бруховицький жандарм брутально: "К... сі mać była! Dzisiaj niemą juz ruskiego Boga, tylko polski!" Без коментарів.   Характеристичне і заразом сумне. Хто шукавби даремне за картинами нашого маляра Івана Труша, на отвореній отсе в Національному Музеї "Виставці сучасного малярства Галицької України", найде їх без труду на польській осінній виставці в салях львівської "Zachęty"; в катальодзі виставки фіґурують вони під чч. 178—179. як праці п. "Jana Trusza".   Дорожняні додатки. Польське міністерство освіти ухвалило признати учительству дорожняний додаток для сіл 120 марок для місточок 160 м. для міст 200 м. місячно. За години надобовязкові визначено 240 м. за годину річно. Для некваліфікованих учителів засаднича плата виноситиме місто дотеперішних 1800 м. — 2700 м.   Михайло Пиньчук Шоберт артист львівського театру помер на днях у Львові в 60 році життя. Покійник, Українець родом, хоча виступав на польській сцені длятого близший польській суспільности на зверх, душею все ділив як найживійше наші змагання до красшого завтра. Львівський театр тратить в покійному Мих. Пиньчукови одну з найвизначнійших своїх сил.   Нова Рада   