◦ ◦ ◦ ◦

Зі світа.   Комуністичні заклики на Білоруси. В Білостоці, як доносить тамошний орган, найдено російські проклямації, підписані білостоцьким комітетом польської комуністичної партії. Заклик цей домагається згоди з Росіянами.   Гіндербурґ в Берліні. На днях явився в Берліні для переслухання слідчою комісією ген. Ґінденбурґ. Берлін приняв його з великим торжеством і бурливими признаками симпатії. Гіндербурґ перейшов перед фронтом почесного відділу, приглядався походови війська, відтак відїхвав до готелю.   Кандитат на угорській престол. В політичних кругах Угорщини говорять про дві кандидатури до угорського престола а саме Кирила болгарського і Олександра сербського. Проти введення на престіл Габсбурґів виступило офіціяльно італійське правительство.   Харчі з Америки для совітської Росії. Зєдинені Держави заключили з правительством Лєніна торговельний договір. Американські кораблі з середниками поживи й артикулами конечного ужитку знаходяться вже в дорозі до Росії. Здається, що в Анґлії, а по части й Франції, думка оружного посередництва стратила прихильників.   Мировий договір з Угорщиною. Чеське пресове бюро доносить з Будапешту: Мировий договір, предложений угорському правительству, усталює границі Угорщини супроти Австрії в той спосіб, в який усталено їх в мировім договорі для Австрії. Углева область Сальґотарія припаде Мадярам. Границі Угорщини супроти Румунії йтимуть 10 клм. на захід від Араду, а далі вдовж північного берегу ріки Марош. Угорщина буде могти мати тільки 30.000 жовнірів.   Виконання версальського договору. Найвисша Рада постановила повірити провід в плєбісцитових комісіях на спірних областях в такий спосіб: В Ольштині Анґлії, в Квідинськім окрузі Італії, в Горішнім Шлеску Зєдиненим Державам, а тимчасово (до ратифікації договору Сенатом) Франції.   Святійший Отець а Югославія. Люблянське кореспонденційне бюро доносить, що Папа признав самостійність Югославянської держави.   Вільзон здоровий. З Вашинґтону доносять: Президент Зєдинених Держав опустив вже ліжко і мається що раз ліпше.   Проти союза народів. "Voss. Ztg" доносить з Базилєі, що виділ соціялістично-демократичної швайцарської партії рішив розпочати як найгострійшу аґітацію проти вступлення Швайцарії до Союза народів.   Япанські війська на Сибірі. Япанське правительство рішило не відкликати своїх військ із Сибірі, побоюючись, щоб через їх відкликання не поширилася большевицька аґітація, яка моглаб перекинутись на Китай і Япан і втягнути в свій круговорот великий людський матеріял цих держав.   Париж під знаком штрайків. Париж штрайкує знов. В усіх майже маґазинах робітники відказалися від сповнювання обовязків. Продаж відбудеться тільки під охороною поліції, яка на силу здержує демонстрантів від нападів на маґазини.   Голодова катастрофа в німецькій Австрії. Голод в Австрії щораз тяжший, харчевий уряд спинив видачу муки навіть дітям до 2 літ. (В "Малопольщі" вже пів року нікому її не видають). В Відни за 1 кґ. картоплі платять 8 кор., за 1 кґ. масла 150 кор. Всі продукти в останних тижнях подорожіли о 100 проц. наслідком обниження німецької валюти.   Коаліція про долю Росії. З Лондону доносять: Льойд Джордж заявив в палаті громад, що в найблизшім часі відбудеться міжнародна конференція союзних і заприязнених держав для обговорення неполагоджених ще питань, між иншими питання російського.   Болгарія підписує мировий договір. До Парижа прибула болгарська делєґація, щоби підписати мировий договір.   Америка видає анархістів. З Нового Йорку доносять: Тутешний трибунал розпочав вже урядування в справі видалення 82 анархістів. Як зачувати, страйковий рух в Зєдинених Державах мав бути зааранжований Лєніном.   Грошева скрута бувшого цісаря. До французького правительства віднісся недавно бувший цісар Карло з просьбою о річну субвенцію з приводу лихих матеріяльних умов, серед яких доводиться йому з сімією проживати.   Нова Рада 