◦ ◦ ◦ ◦

Колчак під протекторатом Японії.   Як доносять з Москви, Колчак постановив віддатися під протекторат Японії, а навіть признати її зверхність, щоби дістати поміч з боку японських військ проти большевиків.   Японія обсадила Камчатку.   З Нового Йорку доносять: Американська преса домагається незалежности Кореї, бо не булоби дуже невигідне для Японії. У віповіди на на окупацію обсадила Японія Камчатку. Американське правительство заповідає протест проти цего факту.   Знов наради в справі Східної Галичини!   З Парижа доносять, що нині (15/XI) найвисша рада коаліційна підійме наради в справі Східної Галичини.   Краківські почтовці грозять страйком.   Дня 13. ц. м. відбулися в Кракові громадні збори почтовців в справі апровізації. Зібрані загрозили страйком, коли відносини негайно не поправляться.   Литва і Лотва переговорюють з большевиками.   Правительства Литви і Лотви постановили розпочати мирові переговори з совітською Росією. Ці переговори розпічнуться 18. падолиста в Дорпаті.   Румунія підпише договір.   Під загрозою виключення з союза коаліції, заявила Румунія готовість підписати договір без жадного застереження.   Новий договір Польщі з Петлюрою.   Słowo Polskie доносить: Між польським правительством а Петлюрою прийшло до нового договору, силою котрого польскі військові і цивільні комісії можуть переходити дотеперішну демаркаційну лінію в ціли закупна поживи, збіжа, цукру і сирівців. Крім того команда польських військ дістала право висилати поза демаркаційну лінію відділи в ціли бережений доріг мостів та запевнення вивозу закуплених матеріялів.   Допомога Австрії.    Чеські дневники доносять з Відня, що найвисша коаліційна рада рішила уділити Австрії валютової позички в висоті 10 міліонів долярів місячно. Віденська кореспонденція Herzog говорить про 500 міліонів франків позички. Спротивилися цій пожичці Чеки і Югославяни з приводу, що 25 проц. обезпека для австрійської корони викличе раптову знижку курсу чеських корон.   Рух залізничий в Німечині    спинений без реченцево. Після останних розпорядків німецького міністерства залізниць, рух особовий обмежений і далі до мінімальної скількости перевозу.   Нафта і бензина для Чехів.   "Slovensky Dennik" доносить що чеське правительство купило в Польщі нафти і бензини за 80 міліонів корон.   Румуни опускають Будапешт.    З Будапешту доносять: Начальна команда румунських військ оголосила проклямацію, що опускає Будапешт. В проклямації говориться, що Румуни були приневолені вступити в угорську область для своєї власної оборони і що їм була чужою думка гнобити Мадярів.   Нова Рада   