◦ ◦ ◦ ◦

Господарка міським опалом. Відомо не від сьогодня, що длятого, аби дістати мійський опал, мусять Львовяни відносити до заряду свої асиґнати. Не конець на цім; їх обовязком є кождого дня відтак довідуватися, чи їх асиґната може бути случайно зреалізована. З минулого року остало много таких неполагоджених асиґнат, бо заряд міського опалу видає опал на сьогорічні асиґнати ріжним личностям, з протекції. Крайна пора, щоб місто вглянуло в цю господарку і завело лад.   Дивне самовбивство. При вул. Глибокій у Львові скочила в самовбійчім намірі з другого поверха одна пані. Мимо, що впала на виложене камінням подвіря, не віднесла ніяких ушкоджень, і по хвилі сама встала і пішла до свого мешкання.   У нас і деінде. Тоді коли в останних днях термометри вказують 15, а на окраїнах міста 18 степ. Реоміра, з Парижа доносять, що в Альжирі великі спеки.   З судової салі. Перед трибуналом тутешнього карного суду ставлено оноді Ілька Костельника з Сорок під Львовом. Обжалуваного о підпал увільнено задля браку доказів, натомісць за публичне насильство присуджено Костельникови 2 роки тяжкої вязниці.   Продаж соли в заряді "братів Альбертів". Місто сцентралізувало продаж соли під зарядом брата Альберта, при вул. Снядецьких, що має цей вислід, що населення цілими годинами дожидається топки соли. Було-б вказано, щоб сіль так само як другі зрейоновані середники поживи приділено мійським склепам та консумам.   Нова Рада 