◦ ◦ ◦ ◦

Ощадности з осьвітленням. Польські власти оголосили розпорядження, після якого освітлення вулиць і площ має бути обмежене, світляні-ж реклями зовсім зборонені. Забави і представлення можуть трівати тільки до 11 год. веч., перворядні ресторани та каварні будуть отверті до 12-ої в ночі, другі до 10-тої вечером. В хатньому приміненню не вільно більше зуживати, чим 3 свічки на 1 м2 долівки. Вистави в маґазинах також не вільно освітлювати. На случай непослуху 3.000 марок кари, зглядно по 3 місяці вязниці.   Львівський маґістрат і кватирове. Всіх тих мешканців Львова та власників гостинниць і пенсіонатів, які в часі від 1-го падолиста 1918 до 11 квітня 1919 мали у себе кватирунок польського війська, маґістрат завзиває, щоби невиплачені доси кватерункові асиґнати предложили мійському кватерунковому урядови, в ратуши, III. пов. двері 97 в найпізнійшім реченці 5 грудня 1919. Асиґнати предкладені після цього речинця не будуть виплачені.   При вчерашних ревізіях найшло військо значну скількість зрайонованих товарів. В одного купця забрано за чверть міліона корон самої шкіри.   Засуд смерти. Трибунал скріпленого окружного суду у Львові засудив на смерть Михайла Кіндрата був. жовніра українських військ. Підчас сутички українських і польських стеж убито стрілом польського жовніра Петрушку; опираючися на основі зізнань свідків, трибунал засудив Його Михайла Кіндрата на смерть через повішення.   Лев Ганкевич арештований. В пятницю арештовано і відставлено до арештів полевого суду при ул. Замарстинівській д-ра Льва Ганкевича, редактора "Впереду".   Нова Рада 