Почитателї св. Кирила і Методия!

Тисячпятьдесять лїт минає з тої хвилї, коли "дві зьвізди із Сходу, два братя в сьвятім одушевленю прийшли до славяньскогонароду".
Тисяч і пятьдесять лїт минає з того часу, коли кн. Ростислав з народом повитав на Велеградї проповідників віри св. Кирила і Мето-дия.
Принесли хрест а з хрестом першу книгу. Куди лише прямували, там уступили тїни, а сьвітло ясне блиснуло. Проповідували правди принесені з лона небес, оповідали про Христа, ставили церкви і школи. Настали нові часи, вигляд землі обновив ся, всї відносини осьвятили ся. А весь край двигнув ся до нового щасливого житя. Довершує ся найвеличнїйший переворот, наверненє на віру Христову; наші предки а ми з них злучили ся з таїньственним тїлом Христовим. Наші предки були вдячні за дар сьвятої віри. І ми бажаємо виявити вдяку св. Кирилови й Методию, найбільшим по Бовї добродіям нашим. Вжеж після слів сьв. Отця Льва XIII, в енциклїцї "Grande munus" завдячує їм всеславяньске племя не лише християньску віру, але також добродїйство дочасної культури.
Св. Кирил і Методий винайшли азбуку, котрою славяньскі язики висловлюють ся, а тимто уважають їх творцями старо-славяньского язика.
Головним огнищем спасенної дїяльности був Велеград, укріплений, непобідимий город. Нинїшний Велеград нагадує нам сей славний колись город.
Сюди поспішайте, почитателї св. Кирила і Методия, зложити подяку за дар віри, сюди поспішайте оживити віру, щоби стала штукою до житя пожертвованого Богу, вітчинї і народови.
Прибудьте ви, Чехи з королївства!  Прибудьте почтити тих, що розсївали у вас благословенє і поклали підвалини житя Богу милого у безчисленних, почтити тих, що стали спадкоємцями і защитниками вашими.
Прибудьте з країв св. Ядвиги, Шлезаки, Поляки і Чехи, що так радо приходите на усьвячений Белеград, ви, що вашою щирою і горячою иобожиостю все лишали так цінну там памятку.
Прибудьте з угорскої Словаччини, де ступали ноги св. Кирила й Методия, де проживали, де доси так численні находять ся памятники їх спасенної дїяльности.
Прибудьте ви Чехи з над Дунаю, бо і там опинили ся ноги Кирила і Методия, прибудьте Чехи з усїх усюдів, денебудь ви заложили своє домашне огнище.
Прибудьте і ви, Русини, що зберегли доси письмо і язик св. Кирила і Методия в богослуженю.
Прибудьте братя любі зза далекого моря, що перенеслисте віру з собою до нової вітчини — Америки. Що Бог злучив, сего море не розлучить. Хоч ми цїлком роздїлені, однак серцем і духом злучені.
А що таке родинне торжество є найгарнїйше, при котрім нїкого з родини не бракне, запрошуємо і вас всїх побратимцїв, що творите одну неначеб родину Кирило-Методиївску, бо всї черпаємо із спільного жерела, отвореного св. Кирилом і Методиєм, всьо потрібне для дочасного добробиту і вічного щастя.
І кличемо: Просїть св. Кирила і Методия, щоби з нами обходили духовний пир всї славяньскі народи.
За "Апостольство св. Кирила і Методия під покровом Пр. Д. Мариї", за Кирило-Методиївске товариство "Велеград" і за "Академію Велеградску":
о. Др. Ант. К. Стоян, секретар,
о. Др. І. Поспішіль, предсїдник.
о. Влад, Шмід Т. І. ректор колєґії.
Подаємо отсю надіслану нам з Велеграду відозву з просьбою о повторенє в инших часописях. Близші поясненя подає о. др. Ант.
К.Стоян, посол держ. ради і приходник в Кремерижі на Моравії. 