◦ ◦ ◦ ◦

Вже ділять і Східну Галичину на "воєвудзства". На конференції галицьких "послів" у Падеревського ухвалено, бо Галичина буде поділена на 5 "воєзудзств" з осідками в Кракові, у Львові, Перемишли, Станиславові й Тернополі, як се погодити з останними вістями про провізорію?   Корон не будуть стемплювати. Вістка про стемплювання корон показується неправдивою. В міродатних фінансових кругах вважають, що по остемплюванню корони, польський ринок залилиб знову нестемпльоваві корони, які тепер є за границею. Також і тому стемплювання не потрібне, що в Відні друкуєть ся величезні запаси польських марок. Перші транспорти їх прийдуть до Польщі вже в найблизших днях.   Жертва блудної кулі. Олену Гаворкову, жінку банкового урядника, минулого тижня, коли переходила Сикстуською вулицею, поцілила була крісова куля в голову. В загальному шпиталі перевели трепанацію черепа, однак не могли добути кулі, що застрягла в мозку. Говоркова померла оноді. На основі поліцийного слідства здогадують ся, що кулю вистрілив постій на цитаделі з російського кріса.   Д-ра Льва Ганкевича, як доносить Trybuna polska, арештовано за мниму "висилку" українських студентів до чесько-української бриґади в Унґварі. Аби причина!   Максимальна тарифа буде знов введена. З мійських кругів повідомляють, що максимальна тарифа буде знов привернена.   Арештовання Рибчука. Бувшого коменданта військової української поліції в Станиславові арештовано там в хвилі, коли наміряв виїхати до Швайцарії.   Перша жінка послом — в Анґлії. В Plymonth вибрано послом паню Астор. Вона перша з анґлійських жінок в загалі іменована членом низшої палати.   Безпека на публичних дорогах. Між Львовом і Поршною найшов селянин Василь Торба мертве тіло молодої дівчини, Марії Білокурінної, судової помічниці з Миковаєва. Незвісний злочинець вбив її ударами молотка та покинув в придорожних корчах.   Нова Рада 