Балканьске питанє.

Подїї на Балканї домагають ся настійчиво рішеня балканьского питаня так або сяк в найблизшім часї. Загорілість Сербії і тверда неуступчивість Болгариї не позваляють на проволоку рішеня.
Але як небудь би випало рішенє балканьского питаня, то се певна річ, що росийска дипльомация дізнала великого пораженя. Царска телєґрама вельми утруднила положенє і впровадила правительство сербске і болгарске у вельми трудне положенє. Практичний вислїд царскої телєґрами мав доси лише неґативний вислїд і довів до упадку Ґешова та поданя о відставку Пасича. "Прихильність" Росиї підкопала становище Пасича, а славянофільска політика єї приневолила Болгарию до опору. Після "прихильної" царскої телєґрами, котра в імя "славяньскої справи" замість втихомиреня викликала лише ненависть і тривогу, слїдували "запросини" Сазонова, щоби чотири мінїстри-предсїдники балканьских держав приїхали до Петербурга і там в четверню відбули нараду. Сазонов бажав мабуть направити царску помилку, але показав ще нещаслившу руку.
Болгария не могла пристати на поїздку до Петербурга, бо там не думали про розємний суд, а бажали у строїти нараду чотирох
мінїстрів-предсїдників. Мінїстри-предсїдники грецкий і чорногорский пристали на се, але они не мають що говорити про сербско-болгарский спір. Нарада отже така бодай для Болгариї не має нїякої цїли. В добре поінформованих кругах запевняють, що Сазонова проєкт що до сеї наради виринув доперва по одержаню відповіди сербского короля на царску телєґраму. Відповідь короля Петра держать в тайнї, бо она не була користна для розємного вироку. Проєкт Сазонова є очивидною уступкою в користь Сербії, а се викликало в Болгариї оправдані сумнїви. Нарада в Петербурзі показала ся не тілько непотрібною але й небажаною та у великій мірі небезпечною, бо продовжилаб лише і так уже невиносиме положенє. "Прихильне" посередництво царске грозить не тілько независимо сти Болгариї але й Сербії. Доперва тепер зрозуміли се розважні живла в Білгородї.
"Мали Журнал" пише про Пасича ось що: "Так мусить скінчити муж, котрий провадив короткозору полїтику і забув, що єго найсьвятїйшим обовязком було опирати ся на довірю сербского народа і скупштини, а не на прихильність Росиї. Кождий Серб не заслїплений росийскою гіпнозою, бажає кінця такої системи.”
Се виглядає на справдешній глум, що Росия присвоює собі право виступати в імя "славяньскої справи" яко опікунка балканьских держав. Від побідного походу балканьских народів проти Туреччини, для визволеня своїх побратимів з турецкого ярма, нема анї одної держави, котра так гнобилаб славяньских братів і так спиняла їх народний і культурний розвиток як Росия.
Двайцять сїм мілїонів Українцїв і 8 мілїонів Поляків стогнуть під кермою царскою і повинні би були давно вже зазнати милости царя, колиб его всеславяньске серце справдї било живо для славяньских братів. Але мимо привітливої але рішучої відмови, яку цареви і Сазонову дали балканьскі держави, не перестане росийска полїтика змагати до того, щоби собі на Балканї обезпечити привілеї і виїмкові права. Гартвіґ в Білгородї, Неклюдов в Софії а Ізвольский в Парижі будуть дальше дїлати в імя "славяньскої справи", а Франция вже тепер заповідає, що не дасть сотика, наколи балканьскі держави не будуть послушні царскій волї.
А щож на се Австро-Угорщина, що она зробить в тих обставинах? Єї дорога визначена, бо окликом балканьскої полїтики монархії було здавна: повна н е з а в и с имість балканьских держав! Наша монархія не мав заборчих цїлий не мішає ся у внутрішні справи балк. держав, не думав про опікуньство над ними. Як небудь близким сусїдством і ґеоґрафічним положенєм монархія мала би повне право добивати ся привілеїв на Балканї, стоїть послїдовно на основі повної независимости балканьских держав. Але опікуньство, котрого зрекла ся монархія, не може дістати  ся в руки Росиї, а також независимість балканьских держав не сьміє бути обмежувана Росиєю в імя "славяньскої справи". Монархія наша принесла великі жертви для независимости балк. держав, отже не може допустити до того, щоби Гартвіґ, Неклюдов і Ізвольский утворили для Росиї на Балканї передню сторожу славянофільскої полїтики проти Австро-Угорщини і проти сего буде боронити ся монархія зелїзною рукою та цїлим своїм впливом змагати до того, щоби балканьскі володарі не стали підніжками Росиї. Змаганє Росиї в імя "славяньскої справи" є нарушенєм інтересів монархії на Балканї і проти того она рішучо буде боронити ся.
Монархія держить ся доси супроти подїй на Балканї на боцї, але се не буде так на всякий случай. Наколи інтереси монархії будуть нарушені, тодї она буде приневолена виступити з резерви. Справа сербско-болгарского спору стала европейскою справою, бо нею загрожений европ. мир і тому повинні тут вдати ся европ. держави. Змаганє Росиї, щоби Австро-Угорщину вилучити при рішеню балк. питаня, збільшило воєнну грозу, котру може усунути співдїланє европ. держав. Під напором европ. держав Пасич зрік ся ревізиї передвоєнного договору, се довело до поданя у відставку, але пересиленє можна буде полагодити і Сербія буде приневолена піддати ся волї европ. держав. 