Цар Микола до цїсаря Франц-Йосифа І.– "Hajdamaki" в західній Галичинї.  – Довгота людского житя. – Будова нового каналу Полтви. 

Цар Микола до цїсаря Франц-Йосифа І. Онодїшний краківский "Kur. Codz." помістив замітний з оглядом на сучасний стан австро-рссийских відносин лист царя до цїсаря Франц Йосифа, писаний дня 2. липця 1853. р. Найважнїйша часть сего листа в перекладї французкого звучить ось як: "Коли вибухне війна — писав цар — я не буду міг поступати дальше так, як доси поступав, не можу дальше удержати в мирі Болгар, Греків і инших нетерпеливих і огорнених розпукою народів. Дуже можливо, що всї сї народи повстануть, а фльоти будуть супроти них безсильні. Вислїдом сего буде упадок отоманьскої держави, навіть без участи нашого оружя. Я бажав би — коли мої предвидженя здїйснять ся — знати з гори Твої погляди і наміри. Я повтаряю се, про що Ти вже добре знаєш, не бажаю заборів і сьвяточно я заявив се Росиї в моїм манїфестї". Отсим я все сказав. Тому видало би ся менї, що найпростїйшим рішенєм було би признати независимість в природних границях тим народам, які самі відпали би від Туреччини, як пр. Молдаванам, Румунам, Сербам, Болгарам і иншим. Я так думаю, а Ти також дїлиш сей погляд, який хоронить від несправедливих замітів, наче би ми мали заборчі наміри. Таке становище дасть нам в вислїдї малих сусїдів, над якими будуть панувати люди, вибрані ними самими. До їх єствованя буде лише потрібний наш спільний протекторат, а тодї не будуть они мати ворогів. Коли вкінци в наслїдок чи се загальної ворохобнї християн, чи се в наслідок перебігу воєнних операций виявить ся, що і Царгород буде треба відібрати від Турків, то і в сїм случаю з Тобою, мій добрий, дорогий товаришу, хотїв би в предвиджуваню будучих випадків бути в згодї що до заложеня свобідного міста, під запорукою всїх европейских держав і збуреня кріпостий над Дарданельским просмиком і Босфором."
Тодїшний цар Микола був сторонником погляду, що свободу повинні собі вибороти поневолені народи самі і, що ся свобода не повинна бути овочем чужих трудів.
"Ми — писав цар в своїм записнику в початку листопада 1853 p. — не повинні зробити анї кроку вперед, як лише під услівєм, що охота балканьских народів до борби о свободу прибере широкі розміри і стане ся загальним рухом. Борба повинна ся вести межи християнами а Турками, ми однак задержуємо резерву".
Пригадка сих всїх обставин була конечна до зрозуміня, в чім властиво лежить небезпека нинїшних балканьских непорозумінь. Іменно она лежить в суперництві Росиї і Австриї, яких полїтичні дороги розходять ся нинька щораз більше. Нї одна з сих держав не може вже нинї уступити зі свого становища. Цофненє Росиї від домаганя протекторату на Балканї, було би смертним погромом для Росиї, а признанє Габсбурскою монархією права протекторату Росиї, становило би майже конець самостійности Австриї, а в дальшій послїдовности грозило би єї розбитєм.
"Hajdamaki" в західній Галичинї. В селї Скомєльнї, в мислинецкім виборчім окрузї війт Урбаньчик, немов який україньский Старух розбив віче людовців обструкциєю, яка проявила ся в трубленю на розї. Ріг мав такий переразливий голос, що слухачі, затикаючи собі уха, втїкали чим скоріше із зборів. Чк бачимо і в західній Галичинї є „hajdamacy”, але мазурскі.
Довгота людского житя. Після найновійших статистичних дат середний вік людий в европейских краях представляє ся так: Швеция і Норвеґія 50, Данїя 48, Ірляндия 48, Анґлія і Шкоция 45, Бельґія 45, Швайцария 44, Ґоляндия 44, Росия 43, Франция 43, Нїмеччина 39, Італїя 39, Портуґалїя 36, Румунїя 36, Греция 35, Австрия 34, Болгария 33, Туреччина 33, Іспанїя 32.
Будова нового каналу Полтви. Від кількох тижнїв деякі улицї міста Львова представляють цїкавий вид: позривані улицї, цїлі гори каміня і землї так, що годї часами протиснути ся вузкими хідниками. Се працюють робітники над новим  каналом Полтвш; Роботи сї є дуже цїкаві, бо розходить ся не лиш о реґуляцию Полтви на передмістях Львова, але також о заходи, щоби ся ріка не була шкідливою для сїл, які лежать над нею. Осібні приряди мають чистити воду від нечистих складників, так, щоби воду з Полтви могла пити худоба в доохрестних селах. З тих шкідливих частин будуть виробляти штучний навіз (компост). По скінченю роботи старий канал Полтви засиплять. 