◦ ◦ ◦ ◦

Зі світа.   Продовження мирової конференції. Парляментарний звітник "Timesa" доносить: як зачувати, мирова конференція розпічне в перших днях нового року в Парижі знов свою роботу. Конференція має заняти ся безпроволочно усталенням мирових умов для Туречини.   Договір між большевиками і Німеччиною. Большевики мали заключити з Німеччиною договір, в котрім обіцяли їй військову поміч і прирекли, що не будуть вели большевицької пропаґанди в Німеччині.   Кінець бельґійської невтральности. Протягом сего тижня має бути оголошений договір між Францією, Анґлією і Бельґією. Сей договір означає кінець бельґійської невтральности.   Комуністичний заговір в Будапешті. В Будапешті викрито комуністичний заговір. Заговірників арештовано.   Привернення взаємин Зєдинених Держав з Німцями. З Вашинґтону доносить, що президент Вільзон і доси не є схильний порозуміти ся в справі мира. Виділ сенату для заграничних справ ухвалив: 1) знести сей час воєнний стан між Зєдиненими Державами і Німеччиною, 2) Німеччина має признати Зєдиненим Державам та їхним горожанам всі права, які другі держави одержали на основі версальського договору, 3) о скілько Німеччина признає Американцям сі права, вистане заява Вільвона для привернення взаємин між сими двома державами.   Еспанія на вулькані. Події в великих містах Еспанії, з окрема ж у Барцельоні, чергують ся з хвилі на хвилю. Поліція відкрила чотири фабрики бомб, арештовання не переводять ся, так само вуличні сутички та кріваві розправи з поліцією. В Мадриті підчас трамваєвого страйку прийшло до перестрілів та жертв в людях. Заповідають з боку союза робітників проклямування 26 грудня ґенерального страйку в цілій Еспанії, коли б правительство не дало населенню сатисфакції.   Шлях червоної армії. Большевицьке звідомлення полудневого фронту доносить з Москви: Війська совітів заняли Чуднів на захід від Бердичева. Офензива на Козятин йде далі. На полудне від Києва червоні відділи сунуть вперід. 50 верст на північний захід від Кременчуга занято Жовнин. На південь від Полтави осягнено 30 вест. На південь від Константнограда і в районі Ізюм дальші успіхи. В напрямі Мілєрова занято ряд місцевостий 20 верст на піденний захід від Чертокою. Офензиву веде ся в них залізничої лінії з Чертоково. Занято Тореневку. В области Вишенська занято декілька хуторів.   Денікін уступає на цілім фронті. Большевицьке звідомлення доносять: В области Києва заняла червона армія Хвастів, Васильків і Трипілє. Над Дністром, на полудневий схід від Києва, важний залізничий вузол Кременчуг, а на полудневий схід Харкова Ізюм.   Нова Рада 