◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Фош на східнім фронті? Morningpost доносить, що Фош має стати головним комендантом коаліційної армії на східнім фронті.   Большевики в Індіях. З Парижа доносять: Большевики побили на голову Кавкаську републику і через Перзію та Афґаністан увійшли до Індій.   Німці проти Поляків. На плебісцитові в областях Мазовя і Прус приходить часто до кровавих авантур між Німцями і Поляками. Недавно прийшло до такої авантури в Щитні, де Німці вдерлись на польські збори і потурбували трохи Поляків.   Анґлія супроти большевиків. Що до політики супроти большевицької Росії думки в Анґлії поділені. Одні (Черчіль) хотять їх поборювати оружною силою, другі (Л. Джордж) годять ся з ними.   Наради окраїнних держав відбувати ся муть у Варшаві. Берлинські Tidende доносять із Гельзінґфорсу, що наради окраїнних держав прибрали ширші розміри ніж із разу думали й тому мають перенести наради до Вавшави. Переговори між совітською Росісю а Естонією на покінчені.   Коаліційні місії покидають Денікіна. Коаліційні військові місії, що перебувають при начальній команді добровольчої армії мабуть покинуть кватиру сеї команди й вернуть до вітчини. Має се бути із-за зміни становища коаліції супроти совітської Росії.   Окупація Ґданська відложена. Варшавські політичні круги одержали вістку, що окупація Ґданська відложена із-за технічних причин.   Коаліція входить у дипльоматичні взаємини з Німеччиною. Повновласник француського правительства в Берліні де Марсілі предложив дня 21. с. м. свої увірительні грамоти державному підсекретареви міністерства зовнішних справ. Повновласник німецького правительства Маєр прибуде в неділю до Парижа. Ляндесберґера іменовано charge d'affaires-ом Німеччини.   Припинення 25 щоденників у Берліні. В Берліні припинено доси 25 щоденників независимих соціялістів і комуністів.   Нова Рада 