◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Народній Дім". "Пикарпатская Русь" доносить, що назначені урядовим комісарем москвофіли в члени прибічної ради, не приняли цего мандату.   Тиф в Дрогобичі. Епідемія тифу, яка в літі вже пригасала, шириться тепер в страшний спосіб завдяки повній бездільности маґістрату. До нині не розліплено навіть поучень, як берегтися цеї страшної недуги. До шкіл ходять діти, в яких родині є недужі на тиф; хорих перевозиться залізницями з Борислава до епідемічного шпиталю в Дрогобичі, в самому місті звичайні фіякри перевозять недужих, а хорий на тиф директор школи Нєментовскі так довго їздив від шпиталю до шпиталю, аж у фіякрі помер.   Положення інвалідів. З провінції дістали ми невеличке письмо, в якому безіменний автор інвалід жалується на прикре положення інвалідів та відношення до них властей. Хоч вже їхнє положення по ріжних домах для інвалідів лишає багато до бажання як під оглядом приміщення так і харчів, то ще відсилається їх домів, навіть тих, що належать до першої катеґорії, себто, які нездібні до ніякої праці. Полишені всякої помочі, на ціле життя окалічені, сидять бездільно у родини, якій не то, що нічого не можуть помогти, але ще стають тягарем. Час тепер тяжкий, по селах великі недостатки, тож можемо собі уявити, як небажані для рідні зайві роти. Уряд тим зовсім не журиться, начебто до него не належали ті справи. — Подаючи цей допис без більших коментарів, хоч на цю тему ми вже писали, можемо додати від себе тільки те, що такою справою повинна занятися ціла суспільність.   Зголошення шкід і воєнних чинитьб. Ми дістали цей комунікат: "Комісаріят Головного ліквідаційного Уряду у Львові (вул. Баторія 6.) повідомляє інтересованих, які внесли (невластиво) до Бюра реєстрації приватно-правних претенсій до б. австрійського скарбу оголошення шкід і воєнних чинитьб, що всі ті подання передасться оціночним комісіям, які саме творяться в краю (львівська комісія вже урядує). Тимсамим злишним є допитуватися в Комісаріяті про судьбу цих зголошень, безпредметним є також вношення дальших зголошень до Бюра реєстрацій або до Комісаріяту, так як всі пошкодовані будуть мусіли ще раз зголошувати свої претенсії з приводу воєнних шкід, без огляду на це, що зробили це вже передтим.   З Тимчасової Ради міста. Вчорашнє, четвергове засідання міської ради перейшло дуже млаво. Ухвалено тільки внески в справі усунення недостачі мешкань у Львові, через адаптації недобудованих камениць та запропоновано будування домів для урядників, як це діється в Кракові і Варшаві. Справу приділення опалу для учительства відіслано до комісії для найскоршого вирішення відповідних розпорядків.   Картки на цукор. Маґістрат повідомляє, що цукрові карти будуть роздаватися від 31. ц. м. за побранням 10 сот. від картки. Мужі довіря в І. дільниці мають зголоситися по ці картки в пятницю 30. ц. м. і в суботу 31. ц. м. попол. між 4—7 год. в Центральному Бюрі, вул. Пекарська ч. 11. Купці, управителі консумів, а також закладів і інституцій мають підняти карти побору на цукор в XVII. департаменті маґістрату, Пекарська ч. 11., І. поверх: дня 31. І. купці, 3. II. управи консумів, 4. II. управи закладів і інституцій. На картки буде видатися по ½ кґ. на особу, в ціні 13 К. 40 сот. за 1 кґ. Термін важности споживних лєґітимацій, який упливав 31. січня 1920 р. продовжуєся аж до відклику.   Підвижка залізничої перевозової тарифи. З днем 1. марта має прийти до загального підвищення залізничої перевозої тарифи о 100%. Проєктується також підвижка особової тарифи.   Оціночна комісія м. Львова. Комісаріят головного ліквідаційного уряду у Львові надіслав нам таке оголошення: Місцева оціночна комісія для м. Львова, яка має перевести державне устійнення і оцінку воєнних втрат (чинитьб і воєнних шкід), понесених на території м. Львова в движимому й недвижимому майні наслідком воєнних випадків, так в часі світової як і польсько-української війни, розпочала вже урядовання. Льокаль комісії находиться при вул. 3. мая ч. 2 ІІІ. п. Для громад львівського повіту буде утворена осібна комісія. Подробиці подають афіші, розліплені на мурах міста.   Перенесення галицьких депозитів з Відня до краю. Польська Краєва Позичкова Каса подає до відома: Власники депозитів в австро-угорському банку у Відні можуть тепер перенести свої депозити з Відня до краю. В тій ціли треба вислати просто до депозитового відділу австроугорського банку у Відні депозитові квіти, заосмотрені власноручним підписом, разом з листом, в якому мається подати: хто має депозит підійняти, зглядно куди і як вислати. До цього листа мається залучити подання "An das Staatsamt der Finanzen in Wien". В поданню мусить бути в додатку подана така гаява: "Zur Begründung meines Gesuches führe ich an, dass ich polnischer Staatsuntertan bin, set ... im deutsch österreichischen Gebiete nicht ansässig bin u. während dieses Zeitraumes in … domiciliere".   Вперед!   