◦ ◦ ◦ ◦

По знесенню бльокади. Про внесення бльокади большевицької Росії пише "Times" з 17-го с. м.: Треба багато легковірности, щоби повірити, що знесення бльокади не потягне за собою зміни в політиці супроти большевиків, як про се запевнює Найвисша Рада. Політика в російськім питанню чи супроти большевиків, чи инших Москалів — була хитка, було в ній багато похибок і сліпоти на факти. Коли знесення бльокади рівнаєть ся признанню совітів, так коаліція немов взиває всіх Москалів піддати ся совітам, за посередництвом котрих можуть тільки вести переговори з антантою. — "New-Vork Herald" доносить, що зміна у француськім правительстві та зміна француських представників на мировій конференції буде мати великий вплив на поставу Франції супроти совітської Росії. Мілєран противник всякої інтервенції в Росії. Так само Палєольоґ. — Наслідки внесення бльокади не дали на себе довго ждати. Ось трейд юніони вже заходять ся коло дозволу на вислання робітничої делєґації до Росії, щоби на місци розглянути ся в відносинах в. Росії і приготовити відповідний матеріял.   Щоб рятувати Німеччину. Париська преса затрівожена економічним положенням Німеччини. Вигляди державного банкротства Німеччини грозять необчислимими наслідками — й усувають на задній плян всякі инші політичні справи. Така навіть націоналістична преса домагаєть ся ревізії версальського договору. — A "Westminster Gazette" доносить навіть таке з Лондону: Лойд Джордж вернув із Парижа з новими політичними плянами. Він заявляє, що фінансові точки мирового договору не до переведення та що в Німеччині треба піднести промисл. Тому слід подумати про більший кредит для Німеччини. — Після останних вістей в Німеччині віддасть ся промисл у чужі руки. Анґлійці містять свої капітали в Німеччині, підпомагають німецький промисл, щоби він міг зайняти відповідне місце на світовім ринку. Проти заявляє "Daily Herald" що анґлійський воєнний міністер Черчіль повинен станути перед судом зате, що зробив заговір з метою пхнути Анґлію до війни з Росією. Черчіль пхає малі европейські народи до ворожих виступів проти народа, з яким вони не є на воєнній стопі.   Сила большевицької армії. "Daily Telegraph" доносить на підставі звідомлення військового знавця, що большевицька армія числить 3 міліони жовнірів.   Обмеження свят. Польське правительство враз з церковними польськими властями розглядає проєкт обмеження в Польщі числа свят.   Нова Рада   