◦ ◦ ◦ ◦

Зі світа.    Большевики в Болгарії. З Софії доносять: В Болгарії не устають большевицькі заворушення. В Софії старіли ся большевики виконати замах стану, що їм не удало ся. Розрухи ростуть з кожним днем.   Фінляндці перейшли російську границю. Із Архангельська доносять, що відділ фінляндських військ у силі 20 тисяч людей ураз із табором і скорострілами перейшов російсько-фінляндську границю.   Конференція надбалтійських держав проти литовських домагань. Як доносять із Варшави, гельзінґсфорська конференція не признала Литовцям Вильна. Не поперла їх ні Лотва ні Естонія.   Бесарабія може злучити ся з Румунією. Як доносить Райтерове бюро, найвисша рада на останньому засіданню рішила признати Бесарабії в засаді право злуки з Румунією.   Аскіт про союз народів. Аскіт заявив своїм виборцям, що завдання усіх народів співробітничити в дальшому розвиткови союза народів. Першим її ділом повинна бути зміна теріторіяльних постанов мирового договору.   Арештування в Ірляндії. Після звідомлень "Petit Parisien" із Лондону в ночі на 1 с. м. переведено в Дебліні і в ріжних місцевостях ряд арештувань. Вяжуть се з повстанськими ознаками нововибраних громадських радних, що належать до партії сінфайнистів.   Зменшення продукції збіжа у Франції. Авас доносить, що рада міністрів француської републики під проводом Мільранда обмірковувала питання зменшення продукції збіжа у Франції. Стверджено, що причиною обниження хліборобської продукції недостача погноїв. Ухвалено віддати для перевозу погноїв більшу скількість ваґонів.   Асквітова виборча програма. Виборча програма Асквіта така: Розвиток союза народів постепенне розоруження, ревізія всіх теріторіяльних постанов мирового договору, мир з Росією, безпроволочна автономія для Ірляндії, окремі парляменти для Скотії та Валії. Програма не містить удержавнення копалень вугля.   Анґлійці займають ґдансьні залізниці? З Ґданська доносять, що Анґлійці займають ґданські залізниці. Після мирового договору право до залізниць мають Поляки.   Патек про політику супроти большевиків і про Галичину мав висказати ся так: Франція бажає продовжати дальше свою дотеперішну політику супроти большевиків. В Анґлії погляди міщанських сторонництв поділені. Лойд Джордж руководить ся головно моментами внутрішної політики. Дотично статута для Галичини, то його, як запевняє м. Патек, зовсім не змінено.   Реєстрація чужинців. В найблизших днях відбудеть ся в Варшаві реєстрація чужинців. Сій реєстрації не будуть підлягати горожане заприязнених держав с. є. Лотви, Естонії і Фінляндії. За те належать до них піддані литовської Тариби, України (?), Асербейджану і Грузії.   Начальна Рада П.П.С. за миром з Росією. Начальна Рада П.П.С. жадає переговорів з совітською Росією. Переговори повинні бути явні.   Відповідь на большевицьку мирову предлогу. Доносять з Варшави, що відповідь Польщі на большевицьку мирову предлогу невдовзі появить ся.   Мир між Росією і Естонією підписаний. Голяндське пресове бюро доносить з Москви: Мир між Росією і Естонією підписано д. 2 лютого с. р. Росія визнає повну независимість Естонії, платить Естонії 15 міліонів рублів в золоті і дає їй концесію на залізничу лінію Реваль Москва.   Большевицькі успіхи на Кавказі. З Москви доносять: На північнім Кавказі і в области Тереку посувають ся червоні війська в південнім і південно-східнім напрямі. Ріку Куму переступлено, а червоні відділи заняли над сею рікою місцевости Казанськ і Світова Креска. Червоні війська ведуть дальше офензиву на Владикавказ і Пятиборськ.   Большевики в Болгарії. З Софії доносять: В Болгарії не устають большевицькі заворушення. В Софії старали ся большевики виконати замах стану, що їм не удало ся. Розрухи ростуть з кожним днем.   Фінляндці перейшли російську границю. Із Архангельська доносять, що відділ фінляндських військ у силі 20 тисяч людей ураз із табором і скорострілами перейшов російсько-фінляндську границю.   Нова Рада   