◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Каірі знову заворушення. 50 людей ранених, 20 вбитих. Умірковані політичні партї! Египту рішили вести переговори з льордом Мільнером в справі визнання самостійности Египту з заґварантуванням прав Анґлії.   Ірляндія дістала цілий корабель з муніцією і 2.000 карабінів. Муніцію дістали повстанці. Анґлійські війська не могли цему перешкодити.   В Сирії ведуться дальші боротьби з француськими військами. Повстанці мають за собою ціле населення. Місто Бейрут домагається визнання незалежности свого міста.   Базилєйські часописи доносять, що конференція амбасадорів постановила рішучо відмовити всякої матеріяльної підмоги заграничним державам в ціли поборювання московського совітського уряду.   Берлінські часописи доносять, що німецький уряд вислав протест до польського уряду проти перервання на Поморю комунікації між Східними Прусами а Німеччиною.   По звідомленням "Temps-a" друге засідання Ради Ліги народів відбудеться в Лондоні, дня 11. ц. м. під проводом Буржуа і займеться справою приняття Швайцарії до Ліґи Народів, заряду сарських копалень і орґанізації міста Ґданьска.   Міжнародна фінансова конференція, що відбудеться в Лондоні чи Парижі має зменшити скільскість паперової валюти усіх країв о 20 міліонів фунтів.   Конференція амбасадорів вислала до західної Угорщини призначеної мировим договором Австрії спеціяльну військову комісію, для охорони населення перед знущанням мадярських урядників.   Переслідування соціялізму в Америці. Про переслідування соціялістичного робітництва в Америці приносить соціялістична преса день в день потрясаючі вістки. Що найкращі діячі вкинені до тюрми, чужоземці викидається з краю під покришкою большевизму. Тепер знову доносять, що в державі Ню-Йорк 140 голосами проти 6 усунено з парляменту 5 нововибраних послів, проти яких не було ніяких замітів, за те тільки, що вони належать до соціялдемократичної партії.   Керенський заавансував в американських ґазетах на кельнера. В американських часописах появилася сензаційна вістка, що Керенський перебуває тепер в Лондоні, де занятий в одній реставрації як кельнер.   Вперед!  