Трета балканська війна.

Без виповідженя.
Війна офіцияльно ще не виповіджена, однак в дїйсности вже розпочала ся і то рівночасно сербсько болгарська і грецько-болгарська. Стороною зачіпною є Серби і Греки. Сербська воєнна партия пре до війни і тому хоче поставити Пашіча перед доконаний факт: веред дїйсною війною. І так кореспондент N. Fr. Presse одержує такі інформациї з мінїстерства війни : Атак Сербів вияснюється з полїтичного становища сим, що Пашіч мав вчера відповісти на інтерпеляцию воєнного сторонництва. Сербська воєнна лїга розпочатєм боротьби хоче заманїфестувати своє непримириме становище супроти Болгариї і киненєм головнї хоче викликати війну. З атаку Сербів видно, що вони хочуть передерти ся через осередок воєнної болгарської лїнїї. 