Вислїд виборів з сїльської куриї.

В понедїлок дня 30. червня переведено вибори в 74-ох сїльських округах східної й західної Галичини. Втрати й зиски окремих партий, до яких довели сї вибори, подає отся табличка (здобули / мали досї):
Українські національні демократи 23 / 13
Українські радикали 6 / 3
Українські безпартийні 1 / —
"старорусини" 1 / 2
русоофіли 1 / 3
людовцї 14 / 20
краківські консерватисти 5 / 9
центровцї й подоляки 12 / 19
вшехполяки 2 / 2
демократи 1 / 2
дикі — / 1
християнсько- людовий союз 8 / — 