◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Румунія пертрактує з Московщиною. Після донесень з Букарешту, розпічнуться в найблищому часі в Дорна Ватрі мирові переговори між Румунією і совітською Московщиною на основі мирової пропозиції московського уряду.   Відповідь Польщі большевикам. З урядових сфер довідується "Gaz. Por.", що відповідь Польщі большевикам буде переслана в слідуючому тижні. Польська делєґація для мирових переговорів має виїхати в недовзі до Смоленська.   З Польщі. За вибори на окраїнах.  На засіданню конституційної комісії польського сойму посол ксьондз Лютославскі жалувався, чому уряд не перевів виборів у східних окраїнах (на землях литовських, білоруських і українських) і чому уряд, коли не міг виконати закону, не звернувся до сойму за уповажненням. На не відповів прамієр Скульскі, що річеві і технічні огляди унеможливили виконання закону, а вплинуло на це також засадничо рішення приготування до мирових переговорів. Речинці обовязують в законах, а не резолюціях, які є висловом бажань.   Що чувати в світі?   Естонський парлямент ратифікував одноголосно мировий договір  совітською Московщиною.   Президент югославянських міністрів Протіч заявив в своїй проґрамовій бесіді, що новий кабінет буде старатися поладнати адрійське та альбанське питання.   Д'Аннунціо видав приказ, щоби всі чужинці опустили негайно Рєку. Цей приказ кривдить головно Югославян.   Найвища Рада порішила дефінітивно признати Бесарабію Румунії аж тоді, коли румунські війська вицофаються аж поза східний беріг Тиси.   З Анґлії доносять, що анґлійська середземно-морська фльота відплила до Царгороду. Анґлійський уряд має намір вислати до Царгороду 70.000 жовнірів.   Льойд Джордж мав заявити, що панування Турків в Европі покінчиться в кількох тижнях. Султан одержить меморіял, щоби перенісся до Азії.   Виділ воєнної маринарки Зєдинених Держав розсліджує програму адмірала Баджора, який домагається, щоби Зєдинені Держави побудували найбільшу на світі фльоту. Малиби вони будувати нові дреднити великанських розмірів, о поємности 44 тисяч тон.   "Helsingfors Наchr." доносить, що президентом московського совіту вибрано Каменева.   Денікін ще раз звернувся до анґлійського уряду з просьбою о допомогу для зорґанізування нової армії проти большовиків, з якими хоче боротися до останка. Анґлійський уряд відповів одначе відмовно, бо не вірить, щоби Денікін міг повалити большевицький уряд.   Вперед! 