◦ ◦ ◦ ◦

Печатковий рух у Східній Галичині не переводиться. В останніх часах староство в Богородчанах приказало війтам під загрозою вислання карного післанця вибити на чвертці паперу аж по чотири й то дуже виразні печатки. З Рогатинщини одержали ми документ, який подаємо в перекладі з польського: тиски урядових печаток рогатинського повіту. До усіх зверхностей (зарядів) громадських в повіті. На основі рескрипту Президії Намісництва з 7/3 1920 ч. 6161/пр. поручаю громадській зверхности предложити мені відворотно два примірники відтисків тамошньої урядової печатки. Староста: Білінські в. р. Староство в Рогатині ч. 5870. Від тиски урядових печаток рогатинського повіту. До усіх зверхностей (зарядів) громадських в повіті. На основі рескрипту Президії Намісництва з 7/3 1920 ч. 6161/пр. поручаю громадській зверхности предложити мені відворотно два примірники відтисків тамошньої урядової печатки. Староста: Білінські в. р.   Нарешті. Др В. Старосольський, товариш міністра для закордонних справ відтягнувся від всякої політично-державної роботи і посвятився виключно ратованню свойого здоровля, сильно підірваного подіями останнього часу. (У. пр.).   Надання презенти. Намісництво надало о. Михайлови Раковському презенту на опорожнену гр.-кат. парохію в Жидачеві.   Надзвичайні поїзди до Кракова. Дирекція державних залізниць у Львові оповіщує: Дня 5. і 6. квітня відійдуть зі Львова до Кракова надзвичайні поїзди особові за оплатою тарифових належностей за особовий поїзд. Відїзд зі Львова о год. 10 перед полуднем.   О кращу долю для денникарів. На засіданню виділу синдикату в Варшаві при співучасти представників редакцій ухвалено норму, що найвища платня члена редакції має виносити стільки, що найвища платня друкарського складача +100 марок. До такого рішення причинився загальний погляд, що належить вирівняти рівновагу між винагородою за умову і механічну працю.   Воздушна комунікація. В останніх часах зорґанізовано правильне воздушне получення між Францією, Барцельоною, Маляґою і Марокко.   Громадська думка 