◦ ◦ ◦ ◦

Американська комісія їде на Україну. "Наш курєр" з 11 квітня доносить: Від уряду Зєдинених Держав у Вашинґтоні надійшла телєґрама, що позволяє американсько-жидівській комісії, яка досліджує положення Жидів на Україні, щоб від'їхала до большевицької України й до Московщини в ціли несення помочи тамошнім жидам. Ця комісія, що в її склад входять між иншим суддя Фішер і денникар Паїн, находиться тепер у Варшаві й робить приготування, щоб виїзд наступив уже в будучім тижні через лінії, зайняті польськими військами.   Покликання до воєнних чинитьб на просторі Д.О.Ґ. Львів. Ґенеральна Делєґатура оголосила розпорядок міністра внутрішних справ, яким покликується всіх мущин у віці від 20 до 45 років, без ріжниці народности і віросповідання на просторі Д.О.Ґ. Львів до особистих воєнних чинитьб, для обезпеки залізничих ліній, телєґрафічних і телєфонічних проводів. Покликує до чинитьб і звільняє від них в першій мірі староство. Покликані будуть заняті з правила в найблищій околиці свойого замешкання, а будуть підлягати військовим властям.   Новий міністер Буковини. Теперішний міністер Буковини д-р Ністор уступить з уряду, а на його місце приїде ґенеральний консуль Браілєану.   Творення "воєвідств" відложене. Львівські часописи повідомляють з Варшави, що варшавське правительство відрочило утворення "воєвідств" в Галичині, бо нема потрібних помешкань і тяжко зібрати відповідний урядничий персонал.   Голодові заворушення у Львові. Від двох днів тревають у Львові заворушення голодного населення, особливо жінок. Підставою заворушень є недостача хліба і бараболь та найконечнійшої поживи. Жінки зібралися й пішли під маґістрат, домагаючися поживи та отворення в неділю споживчих склепів. До президента міста не пущено їх. З окликами, зверненими проти маґістрату, проти радних, проти ведення війни і проти паскарів — рушили вони під намісництво, де якраз тоді перебував польський міністер торговлі й промислу Антін Ольшевскі. Инша партія жінок демонструвала на Городецькому та Жовківському передмістю.   Громадська думка 