◦ ◦ ◦ ◦

Конференція в Сан Ремо. З Парижа доносять: Спеціяльний справоздавець "Intransigeant-y" твердить, що конференція в Сан Ремо рішила змінити версальський договір в тім напрямі, що суму, яку має заплатити Німеччина, як відшкодовання готівкою і товарами, мається негайно означити. Ню-Йорський справоздавець "N.Y. Herald-a" доносить, що найважнійшим вислідом останньої наради в Сан-Ремо є анґлійсько-француський договір, який віддає поліційну службу в справі Дарданелів анґлійській фльоті, підчас коли Ґалліполі мають обсадити міжсоюзні війська під француською контролею.   Фінляндія спорожнює вхідну Карелію. З Москви доносять, що фінляндський уряд згодився опорожнити східну Карелію з огляду на те, що її людність є не фінляндська, а Фінляндія не хоче вести заборчої політики. Небавом мають розпочатися між обома урядами переговори.   Заходи Домініка досі без успіху. З Парижа доносять, що прибув там Денікін, аби старатися о поміч француського уряду. Анґлія відмовила її катеґорично під натиском робітничої орґанізації.   Полагодження турецької вправи. По донесенням "Matin-а" військові клявзулі мирового договору в Туреччиною будуть управильнені по вислуханню маршала Фоша і президента Вільсона. Найвища Рада рішила зінтернаціоналізувати Батум, що має служити як спільна брама до Асербенджану, Грузії і Арменії. Рада рішила створити францусько-анґлійсько-італійську контрольну комісію, що має заступати комісію турецького державного довгу і керувати цілою фінансовою системою турецької держави. Найвища Рада — як доносить "Journal des Debats" в ноті до Вільсона заявила, що рішила полагодити турецьку справу без інтервенції Америки, бо нове припізнення творило би нову небезпеку зі Сходу. В другій части нота містить відповідь на усі застереження Вільсона.   Ратифікація версальського договору. Charge d' affaires республики Нікараґуї повідомив офіціяльно президента мирової конференції, що Нікараґуа ратифікувала мировий договір з Німеччиною.   Делєґати Німеччини в Москві. "Ґазета Варшавска" доносить, що в Москві перебувають німецькі делєґати Ратценау і Мірбах, котрі мають брати участь в усіх засіданнях совітських комісарів в характері гостей. Згаданий денник приписує впливам цих двох делєґатів непримириме становище Росії супроти Польщі.   Заворушення в Мезопотамії. З Відня доносять, що в Мезопотамії вибухла революція проти Анґлійців. Повстанці мали здобути Кут ель Амара.   Кабінетна кріза в Болгарії. З Софії доносять, що король на предложення президента ради міністрів підписав димісію міністрів Мазарова, Бурова і Данева. Провід міністерства закордонних справ обіймає тимчасово Стамбилинський. Ради міністрів бажаючи дати доказ доброї волі у виконанню умов мирового договору рішила розпочати доставу вугля до Сербії в наказаній договором скількости.   Можливість нового перевороту в Німеччині. "Je Journal des Debats" так характеризує положення в Німеччині: Розбурхання умів на провінції і ворожий настрій серед військових і цивільних проти правительства зростає. Міністер є осередком, де збираються димісіоновані офіцери і особи невдоволені з уряду. Можливість військового замаху невиключена.   Ґенеральний страйк в Рєці. З Відня доносять, що в Рєці вибух ґенеральний страйк. Людність займає ворожу поставу супроти військ Анунція.   Новий комуністичний рух в Німеччині. Відень. "Н. Вр. Тґблт" доносить з Ессен, що в копальняних округах роблять приготовлення до нових спартаківських заворушень і що формується там нова червона армія.   Мільран проти німецьких жадань. Ліон. Радіо. Мільран спротивився жаданню Німеччини удержання 200.000 армії і відбув учера в цій справі конференцію з Л. Джорджом.   Жертви воздушної труби. Вашінґтон. Наслідком воздушної труби в стейтах Місісіпі, Алядама Тенесі було вбитих 150 осіб а 100 ранених. Шкоди виносять 2,000.000 долярів.   Мандат Голяндії над Вірменією. Ліон. Радіо. "Пті Парізієн" довідується зі Ст. Ремо, що мандат над Вірменією віддано Голяндії, котра згодилася на це під услівям, що не сама поноситиме фінансові тягарі. Сподіються, що Америка дасть фінансову поміч.   Заборона комуністичного конґресу в Швайцарії. Берно. В кантонах Вадт і Наєнбурґ заборонено комуністичний конґрес, що мав там зібратися 24. і 25. ц. м.   Розправа Кайо. Париж. Радіо. Вчера покінчилася публична розправа проти Кайо. По промові третього оборонця Жемена — прийшов до слова Кайо, котрий зазначив, що ніколи не був у зносинах з ворогами Франції і ніколи не думав над сим, щоби Францію розлучити з її союзниками. Одинокою його думкою був успіх і могучість Франції, а 1911 р. причинився він до вдержання світового мира.   Зєдинені Держави усуваються від европейської політики. Вашінґтон. Вістка, начеб Зєд. Держави постановили усунутися від версальського договору і з цілої европейської справи, є предметом дискусії американської преси в дусі неприхильнім для Німеччини. Побоюються зменшення впливу Зєд. Держав на світову політику.   Громадська думка 