◦ ◦ ◦ ◦

Шевченківську виставу в Національному Музею можна буде оглянути шкільній молодіжи в суботу 8 мая о 4-ій годині, під проводом І. Свєнціцкого — директора музея. Вступ від учнів і учениць по 1 кор.; поручається набувати катальоґ — для кращого зрозуміння питань з життя і творчости Поета. В неділю 9 мая в ІІ. годині спільні оглядини для членів професіональних орґанізацій; вступ 2 м.   Львівська дирекція залізниць оголошує: З днем 2. мая ц. р. піднято на шляху Львів–Краків рух особового поїзду ч. 22. (відїзд зі Львова 17.05) та з поворотом ч. 15. (приїзд до Львова 7.30). В окрузі Станиславівської Дирекції почався наново 2. мая на шляху Львів-Неполоківці рух особових поїздів ч. 321. (відїзд зі Львова 9.25) і ч. 322 (приїзд до Львова 21.55) на шляху Стрий–Станиславів піднято рух особових поїздів ч. 1211 і 1212.   Земельне паскарство. З Орельця біля Заболотова доносять нам, що один селянин після свого повороту з Канади заплатив Жидови за 1½ морґа лихої землі за 1.225 канад. долярів або кругло 200 тисяч корон.   Дирекція почт і телєґрафів у Львові оголошує, що почтовий і телєґрафічний і уряд в Бродах підмімає приватний телєґрафічний і телєфонічний рух.   Смертельність постійно зростає. "Мedicinische Wochenschrift" оголошує застрашаючі цифри, які виказують наслідки недостаточного відживлювання. В часі від 14–20 марта в багатьох містах смертельність перевисшила скількість уродин. В Берліні припадає на 702 уродин 861 випадків смерти, у Франкфурті на 160 уродин 165 випадків смерти, у Відні на 417 уродин 1054 випадків смерти, в Будапешті на 577 уродин було 915 випадків смерти, в Празі на 194 уродин 267 випадків смерти. Вже з цих чисел виходить ясно, що людність міст починає вимирати.   Громадська думка 