Війна на Балканї.

Рішенє про війну і мир на Балканї уже упало, а бій розпочав ся з великим за взятєм на ріжних точках. Вже заява мінїстра-предсїдника Пашича в шкупштинї виголошена, могла викликати найбільшу тривогу. Ся заява вказала на те, що Сербія тепер як і попереду обстає при ревізиї договору балканьско-сербского і що лише на сїй основі готова пересправляти з Болгариєю, тим більше, що й Росия бажає свою розємну дїяльність оперти, на мирній основі, як сей договор. Росия не обмежує свого розємного уряду не тілько на самі сербско-болгарскі спори, але розтягне се також на болгарско-грецке питанє.
Здає ся, що сербске правительство на основі нових обіцянок Росиї набрало відваги до сего нового становища, суперечного з зазаявою мінїстра-предсїдника з кінцем минувшого тижня, окрім поступованя Румунії, котре погіршило положенє Болгариї. Без таких росийских обіцянок не було би можливо, щоби Пашич виступав з такою рішучою заявою. Тепер уже зовсїм сумнївно, чи "при всїх тих явних суперечностях між союзниками взагалї дійде до порозуміня.
Болгария опинила ся тепер у скрутнім вельми положеню і тому Болгари добре зробилиб, колиб пішли за порадою тридержавного союза і зробили Румунїї вимагані уступки. Проти союзників має Болгария досить сили, але щоби бороти ся на три фронти, до сего Болгариї не старчить снаги. І тому она повинна скоро рішити ся, та порозуміти ся з Румунїєю. Се тепер найважнїйша задача болгарского правительства.
Гармати і рушницї тепер уже в роботї, вісти з Білгороду і Солуня про довготривалї бої між Болгарами з одного боку а Греками з другого, в котрих велика і тяжка артилєрия мала участь, стає певним доказом, що вже почало ся се, чого побоювали ся загально. В тих перших боях виявили Болгари значну перевагу. Їм повело ся як раз в сїм місцї обсадити долину ріки Варбару і зелїзницю Скоплє-Солунь, де мали собі подати руки сербска і грецка армія, щоби ударити спільними силами на противника. Овладою Ґевґелї і відпором Сербів та Греків ударемнено сей намір і роздїлено противників Болгариї. Колиб навіть бій тепер застановив ся тимчасом, то всеж тим способом воєнне становище Болгар, а також їх вигляди при вибуху загально дїйсної війни значно полїпшили ся. 