◦ ◦ ◦ ◦

З "Народної Гостинниці". Загальні збори "Народної Гостинниці" відбулися 14. мая с. р. під проводом п. Василя Нагірного. — Секретарював п. Микола Скрипка. Збори приняли до відома замкнення рахунків за роки 1918 і 1919 та уділили Управі звільнення (абсолюторію). Членам признано по 5% дівіденди за оба роки. — До Надзірної Ради вибрано нових членів а то: о. крил. Л. Куницького і радн. суд. Я. Ільницького.   От. Петлюра на могилах польських жовнярів. П.А.Т. доносить: "Курєр Польскі" подає: Отаман Петлюра зложив вінці на могилах польських героїв, що полягли при здобуттю Київа. На вінцях були написи: "Польським лицарям від головного отамана Української Народньої Республики" і "за нашу й вашу волю".   Перехрещують. "Ґазета Поранна" доносить з Луцька, що католицькі церкви в кременецькім повіті, перероблені відтак на православні, посвячено знову по римо католицькому обряду і замінено на костели.   "Український фонд воєнних вдовиць і сиріт" має свій льокаль при ул. Домініканській 11. І. пов. Просимо туди звертатися за інформаціями, як також пересилати членські вкладки. Річна вкладка виносить 10 кор.   Громадська думка   