◦ ◦ ◦ ◦

    Арештовання. "Слово Польске" доносить, що у Звягли арештовано членів української армії, які мали поширювати "кличі звернені проти Польщі".   Т. Старух і радн. Масляк перед польським судом. Перед скріпленим трибуналом карного суду у Львові має відбутися дня 28. ц. м. головна розправа проти бувшого посла до австрійського парляменту Тимка Старуха та судового радника з Бережан п. Масляка обжалованих о ріжні проступки, яких вони допустилися підчас "української інвазії" у Східній "Малопольщі".   Театр на селі. Аматорський кружок в Ілинцях, снятинського повіту устроїв дня 30. мая с. р. в салі "Народнього Дому" "Вечер сміху". Грано: Комедію 1-дно актівку Луцика "Виворожила" ком. І. Федорака l-о-акт. "Побережники" і комедію Васильченка "На перші гулі". Комедії переплітано монольоґами "Нечитальником" і "Лямполизом". Аматори грали без закиду. На особлившу увагу з поміж них заслугують: Прокопюк Андрій, Мотрук Дмитро, Наталя Іванчуківна, Іванчук Гриць, Костинюківна Олена та Бойчук. — Чистий дохід 1000 корон призначено на справлення декорацій.   Пожар фабрики в Кнігинині. Оноді згоріла в Кнігинині під Станіславовом фабрика папи Завіліньского і 20 ваґонів готової папи. Шкода виносить над З міліони марок. Пожар спричинила експльозія кітла.   Промоція. Дня 9. ц. м. відбулася на віденськім університеті промоція о. Авксентія Бойчука на доктора теольоґії.   Громадська думка   