◦ ◦ ◦ ◦

Галичани підчас відвороту в Київі. Три дні перед переворотом виарештовано в Київі всіх галицьких старшин і козаків. Причиною був закид, що Галичане на спілку з матросами (дніпровської фльотилі) приготовляють переворот. Старшин вивезено до Москви (около 150), а стрільців переправлено під ескортою через Дніпро (окало 1000). Багато повтікало. Між вивезеними старшинами були: от. Дидинський, сот. Цяпка, пор. Лазоришак, сот. суддя Гутникевич, поручники судді: Берко, Жмур, Конашевич, Максимчук, от. С. Ґорук, чет. Прокіп. Остали в Київі: Іван Кревецький, Ю. Лежогубський, Максимонько, д-р Гамерський, д-р Сисак, Лев Лепкий, Р. Кубинський. Ґенералів Микитку і Ціріца вивезено ще в марті через Одесу-Кременчуг до Харкова. Вісти про погроми Галичан у Київі є видумкою. Міліція в Київі складається виключно з Галичан. Командантом Іммерґліє. Комендантом вишколу в дивізії у Києві є сот. Гнатевич.   В концерті оперового співака барітоніста п. С. Маслюка, який відбудеться дня 17. ц. м. візьмуть участь відомий наш комповитор і пяніст п. Василь Барвінський і сопраністка п. С. Чабанівна. Концерт заповідається дуже гарно.   Арештований у Київі. У Київі арештовано О. Устіяновича і Вол. Ґадзінського. Ґадзінськкй яко большевицький неофіт засідав у Революційнім трибуналі. Болючо він записався в памяти своїх товаришів. Спеціяльністю його було ширення думки, що всіх галицьких старшин треба розстріляти.   До всіх адвокатів — Українців! Правна порада. V Секція Українського Горожанського Комітету у Львові, вул. Домініканська ч. 11/ІІ. в наслідок численних запитів сторін про адреси наших Вп. П. адвокатів у Львові і на провінції, звертається отсим з просьбою о негайне подання адрес Вп. П. Меценасів з рівночасним повідомленням, чи повідомляючий веде канцелярію, чи має її закриту. У власному інтересі зволять Вп. П. Меценаси вволити цій просьбі Секції.   Місцеві оціночні комісії в Бродах, Камінці струм., Мостисках, Перемишлянах, Сокалі і Вадовицях для оцінки воєнних втрат (шкід і незаплачених воєнних чинитьб на території згаданих повітів в часі світової і польсько-української війни) розпочали свою діяльність. До цієї пори є 51 таких комісій.   Звільнення полонених в послідному часі членів Укр. Гал. армії по компетентним інформаціям можна спричинити тим самим способом, як це було практиковане що до всіх давних полонених. Належить внести прозьбу від родини за посередництвом приналежного Староства на адресу Команди цего табору, в якому полонений находиться (а не як дотепер через злучкового старшину). Рішаючим для користного полагодження є лишень і виключно опінія Староства, що підносимо з натиском в тій ціли, аби інтересовані не завдавали собі безпотрібних трудів до осягнення потвердження громад або навіть приватних осіб.   На шляху Львів–Краків курсуватимуть з днем 11 червня особові поїзди ч. 27 (приїзд до Львова 21.25) і поїзд ч. 28 (відїзд зі Львова 7.40).   Громадська думка   