◦ ◦ ◦ ◦

    Заупокійне богослуження. В понеділок о год. 9. рано в Преображенській церкві відслужить о. кан. Лопатинський поминальне богослуження за упокій душі бл. п. українського журналіста Ярослава Весоловського.   Свято в школі кор. Данила. Дітвора школи ім. кор. Данила на Жовківськім передмістю устроює в середу, 23. червня 1920. о год. 5.30 веч. у великій сали Лисенка вул. Шашкевича 5. концерт на закінчення шкільного року. Ціна програми 5 марок. Добровільні жертви на "Рідну Школу" приймається з подякою. Програми ранше набувати можна в "Союзнім Базарі" — в день концерту при касі.   Почта! Перед двома місяцями вислано до Парижа поручену посилку. Адреса виразна, що й сліпий прочитав би. Сьогодня прийшла посилка retour... з Нюйорку, обшарпана, з допискою, що в Америці нема Парижа.   Збігці з Київа у Варшаві. Польські часописи доносять, що до Варшави прибув транспорт збігців з Київа.   Громадська думка 