◦ ◦ ◦ ◦

    В справі звільнень полонених в Тухолі, Щепюрній належить вносити просьби адресовані до Міністерства військових справ (Від. II. політичний) в Варшаві, за посередництвом Староства, до якого полонений приналежний. Успіх залежний від опінії Староства, а всяке ствердження громад або навіть осіб приватних є злишне.   §.308. знов в практиці. Сей параґраф, що нормує кару за поширювання фалшивих вістий, які можуть викликати переполох в широких масах населення, був перед упадком Австрії дуже часто стасований. Одна дівчина з Давидова приміром написала лист до свого судженого, що біда, що нема хліба та не знати чи хліб буде, дістала 3 дні арешту. Дня 23. ц. м. ставав перед судією д-ром Фридецким Дмитро Лозінський обжалований о се, що вертаючи як розоружений український жовнір з України на питання одної пані що чувати на Україні, мав відповісти, що на Україні повстання і що польські війська розоружують. За се на донесення жінки інжиніра Степана Посацького був арештований і арешт слідчий тревав 12 днів. Судія засудив обжалованого на 1 місяць стислого арешту по поученню обжалованого через судію, а по забороні поучення обжалованого через оборонця, обжалований вирок приняв.   Мобілізація 10 річників у Львові. Дня 122. червня оголошено у Львові мобілізацію 10 річників від р. 1884 до 1895. включно, яка обіймає всіх бувших підофіцерів і рядовиків. Взяті до війська будуть по трох днях приділені до чинної служби в армії. — Розуміється цей наказ відноситься тільки до Поляків.   Громадська думка 