◦ ◦ ◦ ◦

Виплата емеритур та вдовичих і сирітських платень. Президія дирекції скарбу у Львові оголошує: Емеритовані державні функціонері та вдови й сироти по них, як також ветерани з р. 1863, замешкалі в місцевостях, положених на схід від лінії Золота Липа, Красне, ріка Буг, а також в політичнім повіті Перемишляни, у Львові та львівськім політичнім повіті дістануть пенсійні побори на два найблищі місяці, як зголосяться в тій ціли в рахунковім Департаменті Відділ VIII. Дирекції Скарбу у Львові, вул. Рутовского 13, II. поверх. Ті, що не могли зголоситися особисто, мають подати свою адресу письменно, почім наступить перекааання їм почтою їх пенсійних поборів.   "Український фонд воєнних вдовиць і сиріт у Львові" повідомляє, що на днях вступили в члени основателів нашого товариства: Краєве товариство господарське "Сільський Господар" у Львові з вкладкою 2.000 Мп. і "Відбудова" промислово торговельна спілка з обмеженою порукою у Львові з вкладкою 2.000 К.   Ще відгук листопадових подій. Дня 26. ц. м. розпочалася перед зміцненим сенатом в окружному карному суді у Львові розправа проти Ґустава і Романа Буфанів та Марії Баран, з яких Ґустава Буфана обжаловується о злочин убийства трох польських старшин в часі листопадових боїв у Львові, а других о участь в цему убийстві. Розправу розписано на три дні. Обжаловує д-р Ґіртлєр, боронять на просьбу комісії оборони при Українському Горожанському Комітеті безінтересовио д-р Миронович і д-р Мудрецький.   Масові арешти в Холмщині. 16. ц. місяця відбулися в Холмі масові ревізії і арештування в богатьох помешканнях та жидівських громадських орґанізаціях. Заарештовано около 15 людий, переважно молодіжі і відставлено їх до тюрми. Це переважно бундисти і сіоністи. Помешкання "Бунду" занято військовою владою а дім жидівських робітників опечатано.   Арешт В. Грисюка. Родичі арештованого на вічу Василя Грисюка звернулися з протестом проти насилля до послів Дашиньского, Космовского і др.   Опечатують церкви. В Городлі замкнено православну церкву. Коли православні Городелці відновили каплицю на цвинтарі, щоб у ній відправити Великдень, каплицю опечатано. Поліція заборонила відтак навіть збиратися під церквою для молитов.   Громадська думка 