ФРАНЦІЯ ТА СРСР.
Націоналісти «протестують».
 ПАРИЖ, 20 (Роста). У французькім парламенті депутат де-Лесаль (від національного блоку) порушив питання з приводу маніфестації підчазідчинення радянського посольства в Парижу. Де-Лесаль виголосив протеста проти піднесення червоного прапору над будинком радянського посольства.
 Міністр юстиції Ренерену відповів, що піднесення прапору над радянським посольством та співання гімну в стінах посольства дозволяється міжнародними звичаями всіх країв. Парламент висловивсь більшістю. 319 проти 213 за відкладення запитання.