Боротьба Китаю з імперіялістами. Американські місіонери "удружили".
ПЕКІН, 20 (Роста). 25 американських місіонерів у Китаю звернулись до американського посла з проханням не вживати жадної військової сили для охорони їх життя та майна; не вимагати грошових відшкодовань; не насилати карних експедицій на випадок якщо їх буде захоплено чи вбито.Місіонери мотивували прохання бажанням зміцнити становище хрисіянської церкви Китаю. Заява місіонерів викликала паніку серед значних чужоземних імперіялістів, через те , що це може стати на перешкоді дальнішому грабуванню Китаю.