Advertising
СЕЛЯНИНЕ! Допоможи західним братам скинути поміщиків та банкирів-вступай до МОЦР'у. 

Плєнум губкому КП(Б)у відбудеться 25 грудня.
 порядок денний:
1) Звіт бюро губкому — т. Демченко.
2) Оживлення роботи рад та про втягнення в радбудівництво позапартійних—т. Ремейко.
3) Зріст кадрів партії селі та їх підготовка — т.т. Тарабрин і Табаков.
4) Національна політика й робота серед нацменшостей губернії — т. Бегайло.
5) Про стан росповсюдження часопису т.т. Демченко й Зільбер.
6) Інформація про переведення українізації в губернії - тов. Табаков
7) Біжучі справи. 
 На пленум запрошуються: члени й кандідати губпаркому, секретарі окрпаркомів, секретарі райпаркомів, военкомдіви та секретарі ДПК й секретарі партбюро погранчастин.
                                 Секретар губкому Демченко.