Продаж залізної руди Німеччині.
ХАРКІВ, 20 (Ратау). Південнорудним трестом одержано від голови тресту, що перебуває в Німеччині, телєграму про складену угоду на продаж великій німецькій фірмі протягом 1925 року б мілійонів пудів марганцевої та 15 мілійонів пудів залізної руди. Фірма вносить аванс у кілька сот тисяч карб. Вартість запроданої руди становить 5 мілійонів карб. Складена угода має для південно рудного тресту величезне економичне значіння. Гроші від продажу руди підуть на механізацію виробництва. Учора Пірт надіслав копальні наказа підготоватись до вантажу руди для Німеччини.