Комуністи будуть продовжувати боротьбу також у в'язниці. Так заявив т. Ланцуцький.
ВАРШАВА, 20 (Власн.кореспонд „Ратау"). На вранішньому засіданні сойму підтверджено постанову про видачу депутатів. Тугут сповістив негайно український клуб, що Васінчук Чучман та Козіцький не будуть заарештовані. Навколо сейму хмара шпиків, що чекають Ланцуцького, який має вийти з сейму.
 У розмові з кореспондентом "Ратау" Ланвуцький сказав: —«Мій врешт спроба тероризувати маси, грубий акт класової помсти, який допомогає ППС. По моїй „справі" виступають 2 свідки- пепеєсовці. Після мене будуть видані Пойтюк, Пашук, Скрипа" Торкаючись Круліковського Ланцуцький сказав, шо брехня охрани настільки ганебна, що її не помістила серйозна преса —„Я готовий до арешту,— сказав Ланцуцький, —і буду продовжувати боротьбу також у польській вязниці. Звертаючись до робітничих мас, скажу, що мій арешт буде знаком для ще більшої бойової енергії. Шлю гарячий привіт пролетаріату й селянству СРСР, що скинули владу капіталістів". Ланцуцький певний, що його видача покаже всім робітникам Польщи, де правда.