Листування редакціі.
Т. Дніпровому. Краще присилайте що-разу коротенькі звістки й дописи. Вони в Вас разу-раз інтересні. 
Ряжськ. М. Т. Панасенкові і иншим. За книжками для збірання жертв на пам'ятник Шевченкові треба вдатися в київський об'єднаний Шевченківський комітет (Київ, городська дума); наша редакція нікому таких книжок не розсилає. 
Київ, д. О. Попову. Ви радите не поспішатися з пам'ятником. Така порада для нашого громадянства є зайвою. 
С. Литвинець, передпл. № 448. Дякуємо за надіслане. 
Курськ. М. І. Гудимові. В вашій справі найкраще було б, щоб ви приїхали так 2—3-го в Київ і зайшли до редакції. 
Каменець Под. Передпл. № 1297, д. Н. Надіслане до друку не годиться. 
Київ, д. Горбенкові. Слабеньке до того-ж і нецензурне. 
Я. Н. Б. Запитання Ваше передали в часопис «Рілля». Звідтіля дадуть відповідь.