За кордоном. 
Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. З Лондона повідомляють, що в іюлі в лондонському університеті одбудеться конгрес, на якому обговорюватиметься відношення народів Сходу й Заходу, щоб встановити між ними дружбу і розуміння одно-одного. 
Лондонське адміралтейство замовило небувало великі гармати—п’ятнадцяті-дюймові, щоб переважити Германію з її 14—дюймовими гарматами. 
В Китаї старовинне т-во „червона лампа" скрізь розкидало прокламації, в яких проклинає нерішучих і заклинає виганяти росіян. 
В Месині небо на дві хвилини засяяло білим світом. Почувся страшний гуркіт. Єсть думка, що це впав десь оолід.