Вогонь
Огонь? O, то страшна річ ! Коло нас теж не давно горіло.
Десь коло півночи збудив мене дивний галас. Отвираю очи —
цїла кімната в лунї. Як раз напротив наших вікон горить жидівська хата.
Зриваю ся мов опарена та до мужа. — Вставай, бій ся Бога ! горить !
А він з просоня і очий не отворяє. — Та най горить ! А далеко?
— Але-ж уставай швиденько, то таки коло нас.
Зірвав ся, накинув поспішно де-що на себе, в однім чере вищї вибіг на двір.
— Буди дїти! Збери де-що дорожше, а не асекуроване, щоб можна скоро винести. Маринка нехай дає води І — а сам скочив на драбину і на дах.
Бігаю мов непритомна... від колиски до ліжочка.
— Вставай, синцю 1 вставай, дитинко... уберіть ся, вийдемо на двір подивити ся на чічу.
Дїти в плач. Як на теж річий їх не можу знайти (в поспіху сама скинула все під стіл), нема в що дїтий убрати, а тут ніч зимна, ocїнна. Вкінцї натягаю плащики.
Тимчасом на вулицї крики, Жиди мов мурашки бігають з по душками. Ясно мов у день, а горячо, що годї в вікно заглянути
— Я не сшинєю, пане доктор.
Взяли мене тай замертвили. Буджу си, ноги нема.
 З лускотом, трубленєм, з факлями заїхала нам перед вікна пожарна сторожа.
— Слава Богу, — думаю собі, — може вже зроблять тому конець. — Але не так то легко, бо вже два доми стоять в огни, а ві тер змагає ся.
Подвірє наше повне людий. Сякий-такий чує себе в праві зайти в хату і давати свої ради.
— Ратуйте що, панї, огню лиш що не видно. Шан довго не видержать на даху, бо мало їм волосє не йме ся, так пече.
Боже мій І щож тут робити? Дїти тримають ся мене, про ратованє чогось нема що й думати. Я стою майже не вбрана, без радна, з зїницями розширеними трівогою, з бючим серцем. На щастє навинула ся менї старенька тїтка Анна.
— Тїточко! беріть дїтий, утїкайте з ними в огород, а нуж ХаТа За ПаЛИТЬ СЯ.
Тїтка бере обоє і майже на силу витягає на двір. Там усїла під каштаном на лавочцї. Маленьке держить на колїнах, старше судорожно стискає її за руку.
Ну, тепер менї брати ся до ратованя. Перед усїм треба щось Доброго вдягнути на себе, бо не дармо часто кажуть люди, що „виратувались лиш у тім, що на них".
Шукаю в найдальшім кутику шафи, але зі страху годї ро зізнати навіть одежину. Вкінцї на силу затягаю щось на себе. Спідниця за коротка, кафтана годї запнути, але хто на се вважає ?
Тепер ратувати що найцїннїйше... В тій хвилї хтось вибив шибу, чути виразнїйше жидівські зойки, сухий траск огню, команду сторожі. Один із стражаків сидить у полумю на дасї і рубає його сокирою. „Як він там видержить ?“ — перелїтає менї через го лову,
але нема часу застановляти ся ! Я збираю з шуфляди все срібне начинє в фартушок і вибігаю на двір.
Деж його подїти? Кому віддати 7 Не нагадуючи ся біжу за хату і як стій висипаю все в капусту.
Рада з доброго помислу, вертаю в хату. Якісь непрошенї помагачі зачинають де-що виносити.
— Дайте спокій, — розказує хтось инший, — то лише по ломлять і розкрадуть. Най стоїть.
Так... най собі стоїть... Лиш що коштовне, а не асекуроване казав муж виносити, але котре то ? Анї руш не можу собі нагадати.
 Хапаю подушки, але-ж се мабуть не найдорожше. Опісля згортаю безладно ріжні дрібнички з бюрка і тоалєти — застано вляюсь — алеж ce не найцїннїйше, а до того здаєть ся асекуро ване. А книжки? теж. А сукнї? Або я знаю? треба би подивити ся до полїси, але деж ключі від бюрка? не можна віднайти ! Вони були вже заткнені у мене за поясом і нечайно задзвонили. Ага ! добре. Отворяю дверції і в тій хвилї знаю, що властиво повинна я найскорше винести. Мала деревляна скриночка, а в нїй усе зо лото моє, полїси, книжочки щадничі, словом, усе наше майно. Хвала Богу, що я собі нагадала ! Але що з тим зробити? Не рі шивши ся вибігаю на двір. Людий повно, щось до мене говорять, питають,
тїтку під каштаном. Так ! їй віддам до перехованя всї свої скарби. — Тільки пильнуйте-ж добре, тїточко !
Вертаю в хату і спокійнїйше вже починаю складати в про стирала білизну, річи.
В тій хвилї прийшла до мене в хату сусїдка Жидівка. Ії очи перелякані, руки дрожать.
— Моя панечко, я вас маю щось просити. Зробіть менї су cїдську прислугу, сховайте сесе; біг-ме не знаю — де подїти ! Чо ловік забрав річи на фіру і вивіз геть, а се лишило ся, — і по дає менї нову березову мітлу, та кобілку з личка. — Тілько, схо вайте, прошу вас, добре!
— Але-ж сховаю, сховаю, лиш дайте менї спокій, най зби раю скорше річи.
Огонь зачинає пригасати. Робить ся холоднїйше. Хтось ро бить менї увагу, що дїти померзли.
— Справдї вони готові перестудити ся ! Ідїть, тїточко, на до лину до шевця, нехай біднятка огріють ся.
Тїтка забрала ся з дїтьми. Небезпека помалу минає. Де-не-де ще бухає полумя та искри, але по більшій части чорні згарища парують. Жиди з бочками достарчають раз-у-раз води. Сторожа працює невтомно. Вже й муж злїв із даху. Цїлий чорний і мо крий, бо зливав і себе, аби річи на нїм не затлїли.
Я ослабла щїлковито, на силу завели мене до ліжка. Аж те пер зачинаю нервово плакати.
Муж успокоює мене, слуга з своїм тлумочком входить у хату, починають по троха робити лад і лагодять ся знов до спочинку.
але я нїчого не розумію.
 Але я про сон і думати не хочу, хоч люди розходять ся і все по малу утихає.
Деж дїти * Треба післати по них, нехай вертають. Прийшли. Маленьке вснуло на руках, старше з ляком, недовірливо вступає в хату.
Тїтка зачинає оповідати, що і кого видїла підчас огню. Вже
лягаємо спати. Але де-ж скриночка? Вона її лишила на дворі під каштаном !
— І пропала справдї? яка шкода !
Нї, не пропала, стояла під каштаном, аж її роса вкрила.
— А. срібло ?
З тим було гірше. Анї руш я не могла собі нагадати, де
його подїла. Аж рано пішла Маринка по капусту на обід і при НеСЛа Все Д0 ОДНОГО.
— А то чудо ! І нїякої шкоди не було?
— Овва, була. Анї мітли, анї кобілки моєї сусїдки ми нїде не могли віднайти.
