Царгород
"...Скільки цікавих, нових вражінь, аж не знаю, як тобі це описати. Всього"
"тащ е йточно напевно не вдасться передати, але спробую накреслити хоч цікавіше."
"Насамперед деяке розарування: в порті, крім хоруговок з півмісяцем і зіркою, не бачу нічого турецького. Тому ледве зійшла, стискаючи сердечно руку панові сотникові, зразу прошу:"
"Покажіть мені, пане сотнику, ваших турків. Всміхається."
— — Маєте їх скрізь. І ці носії з клунка-
"ми, й дами біля них, і ці всі урядовці, що он застолами з паперами, й більша частина публіки, це все турки."
"Алеж я хочу „правдивих"" турків у широких червоних шараварах, а принаймні в фезах на голові, таких, як бачила в Констанці. — В тім то річ, що таких турків найдете ще скрізь по світі: в Констанці і в Парижі, а не знайдете тут, у Туреччині."
"Слова свої кінчив сотник уже в авті. Шофер, гарний, смуглявий панок, усміхнувся хитро. Може розумів, що говоримо; як ні, то догадувався, про що мова. Ці великосвітові візники, шофери, це дуже догадливий народ."
Ідемо зовсім европейськими вулицями. Звичайний портовий квартал.
"Магазини, склади, рестораники, каварні, робітничі доми. Далі вулиці щораз ширші. Камениці щораз гарніші, вищі. Вкінці пишна, великоміська повна життя й багатства дільниця."
"Гарний Царгород? — - питає пан сотник, цікавий моїх вражінь."
"Гарний,кажуалеж це не Царгород, а Відень, Париж, Брюксель."
"Що ж хочете? В цім то й штука, щоб зробити Відень, чи Париж із того, де перед несповна двадцяти роками були ями, сміття,"
"деревляні хати, де цілими отарами волочилися коти й пси."
"А, це дійсно цікаве. Тепер уже іншими очима дивлюся на оцю всю Европу, вичаровану Кемалем Пашею..."
"3 широкої „паризької"" вулиці скрут убік у темнішу, вужчу. Ще один закрут, вуличка ще вужча. Авто затримується перед високою"
старою каменицею.
"Ми вдома, — каже пан сотник: — Ми в дільниці Бейоглу, себто в Перу, що ви його все пишете на нашій адресі."
"Добре панові сотникові казати "вдома"" на порозі чотириповерхової камениці, коли те його мешкання аж на третьому поверсі."
"Перед нами безліч сходів високих, крутих, що вються так стрімко, завертають так круто, що кілька разів мало не влетіла просто в чиїсь відчинені двері. Пан сотник додав відваги:"
— Щ е тільки один поверх. Вже хапаю за клямку.
"— Е ні, стривайте, ще один закрут, вже останній."
Нарешті вже справді кінець. В гостинно розчинених дверях пані
"Катерина, дружина сотникова, й цікавий на далеку тітку ПетрусьКукуська"
(так представив мені пан сотник свого пятилітнього синка).
"Тут для мене вигідна окрема кімнатка, свіжа вода. Велетенський виноград, рожеві пахучі броскви, солодкі просто з дерева фіги (звідки пані Катерина знає, що я так люблю ці овочі?). Щ е й правдивий український обід, з турецькими солодощами: тісточками в сиропі. Ім і думаю: як то добре, що не бачить цього наш доктор. Зрештою успокоюю себе: лікарі,  як священики: дають своїм пацієнтам диспензи н а дорогу... і тому цим останнім то не шкодить ні на тілі, ні на душі."
"Після обіду й першої поспішної виміни думок стає питання: що далі? Мої милі господарі радять спочинок, але я й слухати про це не хочу. Ходім шукати турків, правдивих турків, себто селян, народу."
"Гм, а ми вам уложили звичайний туристичний плян: музеї, мавзолеї мечети, сади. — Прекрасно, але тільки те, де можна побачити побут, звичаї, чи що найцікавіше з минувшини, та що й те, що хоч трошки лучиться з нашою історією, а решта само живе життя нинішньої Туреччини."
"В такому разі треба буде поробити великі зміни в нашій „триднівці"". Це зробимо увечері, але чим заповнити таки зараз цих"
кілька годин?
Пані Катерина скоро знайшла знаменитий вихід.
"Сьогодні вівторок, недалеко маємо тижневий торг, Сходяться турки на базар не"
Новітні туокені
"тільки з міст, але й сіл. Йдемо туди. "Панонове"" лишаються на"
господарстві вдома. Як
"будуть чемні, увечері візьмемо їх до каварні. Сотник сміється."
"— Бачите, якої войовничости набралася жінка від еманципованих туркень? Чоловіків не пускають до каварень, а самі йдуть. Збігаємо майже стрімголов сходами, на які перед годиною я ледве видрапалася. То тут, то там відчиняються двері. Цікаві сусідки московки, грекині заглядають на чужого гостя. — Може б взяти авто, — раджу пані Катерині, — шкода часу йти далеко пішки."
"-Але ж це зовсім не так далеко, як ви"
"думаєте... а при цьому там не тільки не проїде авто, а й звичайний візок, запряжений конякою. За кілька хвилин ми знову на "паризькій"" вулиці. Вона ще більш оживлена, як у полудне. Елєгантна великоміська публіка, пливепомалу безшумно лагідною, мінливою струєю. Спішу, не оглядаючись на неї."
"— Вас не цікавлять модерні туркені? — питає пані Катерина:Ось дивіться, яка гарна оця невеличка чорнява дама, з чорними оксамітовими очима.  І ця в модерному, відсуненому далеко від чола капелюшкові... (я за-"
"вважила, що модерні туркені особливо люблять відслонювати чоло."
"Може тому, що сотні літ мусіли його під заслоною ховати?)."
"А оця чорна з видатним носом? . пробую вгадувати. Ні, це вірменка."
"А ця в білому, з рівненьким тонким носиком?"
— Це грекиня.
О н тамта ніжна синьоока білявка в го-
"лубих шовках з біловолосою дівчинкою, це моя добра знайома турецька дама."
"Дійсно, пані здоровляться. А я дивуюся: хіба волосся фарбоване? Чейже нема русявих турків!"
— — Отже є. Побачите їх і серед сільського народу. Але зверніть теж увагу: майже всі
"туркені дійсно гарні. Невеличкі, гарно збудовані, гарно тримаються, черти обличчя правильні. Особливо гарні в них очі."
"Тільки що починаю набирати вправи в розпізнаванні, котра з елєгантних, гарних пань туркеня, як пані Катерина командує:"
— Звернім у вуличку наліво.
"Майже зразу зникає ціла пишнота. Вулиця вузька, подібна до тої, де мешкають панство. Щораз"
"то вліво, то вправо і зараз за плечима"
"пишно вбраної „Европи"" вулиці сходу, що спускаютьсяв с е вниз та вниз. Вони стають справді нездібні не то до автової, а до возової комунікації."
"Не так вузькі, як нерівні, вибоїсті, з ямами, з східцями зкаміння, то боками, то таки серед дороги. Ввесь рух відбувається пішо, або на конях, ослах, мулах. Голосно стукотять коні підковами, зручно оминають ями, поруччя, каміння. Нагадуються мені наші коники в горах, що т а кзручно несли нас „гребенем"" на Брустури, або на Буковець, на Снідавку.І тут і там обючені вони всяким добром. Зеленіє, визирає з глибоких кошів, приміщених по обох сторонах, городовина. 3 інших — овочі , червоні помідори. 3 пачечок, оббитих в середині бляхою, бічними дверцятками виймають хліб, булки. І баньки з набігом теж подзвонюють зтиха на хребті мула. Крамарі на ввесь голос викрикують про свій крам. Високо, в поверхових домах відкриваються вікна, на шнуроч-"
ку вдолину спускається кошичок. Зачинаються голосні на всю вулицю
торги.
"Але це ще нічого. Пані Катерина каже, що ще в 1920 р., як вони приїхали в Стамбул, таким робом не тільки купці, а й поліція й уся "влада"" полагоджувала свої урядові справи. Викликали, оголошували всякі розпорядки. При битті в барабани заповідали бранку. Нічні сторожі в високих смушевих шапках, ходили цілу ніч, стукали галябардами до каміння, перекликалися, як у нас ще декуди нічні сторожі біля церкви на селі,  Якщо вночі де вибухала пожежа, хоч би на кільканадцять кільометрів"
"задалеко, або й за водою у Скутарі, зчиняли такий крик, що всі вікна"
"відчинялися, сусіди заводили з сусідами довгі на всякі т е м и балачки. Цей неспокій, і вдень і вночі, довгі часи дошкульно давався в знаки моїм знайомим в початках їхнього побуту в Царгороді. А потім?"
Потім привикли.
"Чим нижче сходимо, тим хатки нужденніші. Низькі, а біля них зараз високі, по більшій частині старі, з почорнілого дерева, з дверми без клямок, (щоб не ввійшов у хату непрошений гість) і майже всі ще з закрато•ваними густою деревляною решіткою вікнами. Цікаво, що хоч відкрилися замкнені від віків двері турецьких домів, хоч опали з жіночих облич заслони, хоч опорожнилися по гаремах кімнати, осталися нікому не потрібні крати в вікнах."
"Замість елєгантних капелюшкових дам,"
"на вулиці жіноцтво в скромненькій міщанськй одежі. Найбільше жінок від стіп до голови в чорному одягові. Не то сукня, не то плащ. Це є загально народній одяг, що його"
"туркені нижчих верств накидають поверх домашньої сукні (перше поверх широких шараварів). Давно на голові спускалася від того одягу на обличчя чорна заслона, „пече"", сьогодні її або зовсім відкинули або закидають на зад голови. Шкода, що не взяла яз собою свого фотографічного апаратика. Була б післала тобі знимки, зроблю це завтра."
"В часі цілої нашої дво-три годинної прогульки цими завулками ми побачили всього одну жінку із спущеним на обличчя „пече"". Ц е ,я к каже пані Катерина, велика рідкість. Це ж строго заказано закривати обличчя. Тільки для сільських жінок здалека ще часами поліція вдає, що не добачила."
"Заглядаємо в крамики, що тягнуться рядочком попри вулицю. Властиво заглядати нема чого. Крамар майже все,що має, виложив на лавочку на вулицю. Може з лінивства? Тоді ж не треба з гостем багато бала-"
"кати. Сидить собі такий турчище, підібгавши ноги під себе, байдуже дивиться, як хтось затримується, як вишукує собі сам, чого йому. треба. Вкінці сходимо на сам базар. Тут уже непереривна вистава всього краму на лавочках. Багато всіляких одягів, білизни, хусточок, матрациків із вати для немовлят, черевиків, патинків, всілякої посудини, риб, насіння,споживчих товарів, гори городовини, овочів, словом — всячини."
"Купці переважно мужчини, покупці найбільше жінки з дітьми. Є тут цукорні, ресторанчики, що кілька кроків каварні. Крізь великі вікна бачиться турків з штудерними файками, найчастіше зайнятих грою в кості."
Туркені
"Ось так, як бачите, — каже пані Катерина, — турок потрапить пересидіти цілу днину. Давно то нічого. Жінка зпоза закратованого вікна терпеливо виглядала свого пана."
"Тепер не це. Жіноцтво на таке марновання часу і грошей обурюється. Не одному колишн ь о м у""панові"" й обірветься від еманципованої жінки. Кемаль Паша в цьому тримає сторону жінок. Є проєкт покасувати частину незчисленних турецьких каварень."
Поміж ярмарковою юрбою визначаються малі 10-12 літні хлопчики особливо пишно
"одягнені. Біла одежа, поясок з блискучою клямрою, широка голуба стрічка через рамя, кругла голуба золотом шита шапочка."
"— Це хлопчики, що сьогодні перейшли"
"релігійну церемонію "обрізання"",обяснює пані Катерина. — Тут вдолині є місце, призначене до цього. Будемо йти попри ного, то й побачимо. Такі хлопчики на деньдва, стають героями дня. Іх одягають у такий спеціяльний одяг, в святочну шапочку, що зветься „сюнет такеси"", в широку стрічку „курделю"", купують забавки; головним подарунком рахується золота ліра, яку потім пришивається до розетки, пришитої до голубої стрічки, а то й перші правдиві годинники; годують ласощами, фотографують. Справді бачимо вуличного фотографа, що якраз робить знимку з такого малого героя. Мама"
"його з великою радістю дає нам світлину свого малого сина. Вона страшенно рада й горда, як пані Катерина сказала їй, щ осин ї буде на образку в газеті."
"Вдолині, вже завертаючи додому, натрапляємо на цю ритуальну площу. Вона обгороджена відпадками бляхи, дроту, незаме-"
Малий турок
"тена й через те дуже подобає на смітник. В однім кутку щось на подобу примітивного престола. Там мула сповняє свою церемонію. Асистують при цьому батьки. Хлопці підчас ритуала в довгих білих сорочках; криклива орхестра цілий час грає з усіх сил, щоб заглушити крик дітей. Після ритуалу вдома чекає хлопців багато гостей. Свято триває 2-3 дні, залежно від засобів батьків."
"Тепер на цій площі замість людей поХОджають пСи, коти."
— — Звідки їх
тут стільки береться? — питаю пані Катерини —
"Чим бідніша, вужча вуличка, тим більше тих нужденних „приятелів людини""."
"Ні псів, ні котів турецька релігія не дозволяє убивати. Можете собі уявити, що тут діялося до Кемаля Паші."
— Та хіба ж його реформи торкаються й псів та котів?
"— Авжеж "танзимат"" реформа мусіла обняти й їх. Зрештою Кемаль Паша"
не зважився змінити цього давнього святого звичаю.
"Ні. Тільки час до часу уладжують облаву на бездомні пси й вивозять на безлюдний острів. Тисячі їх там опинилося. Що з ними там діється, це турків вже не торкається, добре, що ніхто їх не вбиває. Із котами теж діються таємні містерії. Недавно виловили кільканадцять тисяч котів, що з ними зробили, де вони поділися, не знати. Це вже гріх у р я д у,а н е жадного правовірного турка... Щоб не вертатися з ярмарку з порожніми руками, купуємо невибагливі чітки. Ще й хусточку селянську турецьку (до речі, наші куди гарніші), що її дають, як серветку, на стіл, або шиють подушку на отоману."
Вкінці вертаємося додому. Важко було сходити по камяних сходах
"вдолину, а щ е важче тими вуличками драпатись вгору. Ми вибрали інший шлях, але цей показався чи не гірший від першого. Пані Катерині добре. Звикла, а при ц о м у легка, як пташка. Зате мене добре піт обілляв,"
"заки дісталася до „Европи"". Та все ж таки я дуже рада з тої нашої першої турецької виправи!"
"1 знову сьогодні такий самий золотистий, світлий ранок. Що цікаве"
"принесе він мені? Навіть не спитала своїх гостинних хазяїв про  програму сьогоднішнього дня. Та все одно. Всюди знайдеться щось нове, інтересне. Царгород нагадує мені дитячі часи: переді-"
мною чудова ілюстрована книжка з казками.
"Все одно, котру картку розгорнемо, казка все буде нова, нечитана, приваблива."
"Ще дуже, дуже рано. Тихо.Місто ще не збудилося. Тільки сонце закрадається д омойого вікна тихо, навшпиньках. Відчиняю вікно нарозтіж. Свіжий морський воздух вхлинув до хати, розвіяв останки ночі, що ще куняла в моїй душі. Ясно, тверезо глянули очі. О, ці ясні, досвіткові години! Це мабуть найкращі із усіх у житті. Не розумію, як можуть люди відвертатися від них, як можуть заслонювати"
"на ніч вікна грубими заслонами, щ о б їх не пустити до себе? Цеж тільки в тих ранкових годинах можемо бути справді самі з собою. Тільки тоді найкраще потрапимо зрозуміти, розважити те, чого вчора, за дня не мали сили зробити. Перший ранній, ясний світ підносить наше схилене чоло вгору, вливає в душу снаги, охоти до життя, відваги зміряти свої сили з перешкодами."
Пам'ятки Царгороду
"Чого ж було так журитися вчора? -• питаєш себе в цій ясній годині: — Труднощі? На це й живемо, щоб з ними боротися. Важко? Хіба ж це перший раз? Було ж важче, трудніше, а поборолося. Болить? Та хіб а"
"ж я дитина, щоб плакати? Переболить, загоїться, минеться !..."
"Знаєш, так багато покладаю на ці ранкові тверезі години, що, якщо станеться за дня важкого,немилого, то осуд над цим, оскільки можливо, відкладаю до ранку. Так, наче кладу щось важке набік, на той час, коли в мене буде більше сили, щоб його підняти. Пишу до тебе листа, а вухом ловлю далекий туркіт першого воза. Відчуваю симпатію до цього раннього робітника, чи госпо-"
даря... Підіймається десь з долу чимраз виразніший гомін міста.
"Той гомін, що, зростаючи нерівської оперинезадовго до фортісіма вагТреба спішитися. Так багато маю тобі сказати. Але де то ми вчора були? Чекай, чекай, хай згадаю. О, вже є .Дуже цікава була днина. Напевно в одному листі не вспію тобі все розповісти. Прийдеться докінчувати ввечері. А може аж на пароплаві? Завтра вже передостання днина мойого гостювання в Царгороді. Шкода. Останеться східня казка недочитана. Але чи конче? Може вернем о с ядокінчити обоє разом?"
"Все можливе! Найперше згадаю, де то ми вчора були? До полудня на Базарі. Це великий старинний Базар, (але не такий зрибами, яблуками, капустами). Опісля обід в турецькому ресторані, а по обіді прогулька до Скутарі. Тільки подумай, до того Скутарі, куди їздили козаки "до туркені в гості"""
"1 ми з п. Катериною заходили до туркені, тільки не "кишені трусити"", а посидіти, поговорити. Далі довго, довго блудили поміж кипарисами й яворами старого тисячолітнього турецького кладовища."
"Опісля? Що опісля? Ох, так, ходили ще в турецьке кіно, було цікаво й справді весело. А тепер зачинаймо „з кінця""."
— Ви певно хочете собі дещо купити на памятку з Царгорода?ЗробимоцевВеликому Базарі — каже мені вчора вранці пані Катерина.
"Купити?.. Варто би. Але... турецькі ліри такі дорогі, а граничарі такі строгі, не багато цього куповання буде в мене."
— А чи то конечно зараз везти додому
"турецького килима, дорогоцінногокинджала, чи якого гаремового преціоза? Знайдеться щось дешевше, дрібненьке, на що й граничарі не ласі, а врешті, — сяк чи так, жаден шануючий себетурист Великого Базару не минає, це вже закон."
"Як т а к , то г о д і . П і д д а ю с я ."
"Ідемо всі, навіть малий Петрусь. Він теж любить по Базарі погуляти, надивитися на всякі турецькі дива. Переїздимо через довгий на пів кільометра міст над частиною Золо-"
"того Рогу. Як розкішно, що ми знову наблизилися хоч на вилину до моря. Аж тут, побачивши його лагідну синяву, почувши його солений запах, я зрозуміла, чого то мені бракує у всіх тих прогульках по суші. Може мої давні предки жили десь над морем і воно атавістично так тягне мене до себе?"
"На мості великий рух. Пан сотник каже, щ о денно переходить, переїздить"
"його коло 150 тисяч людей. Немало, що? А скільки то"
Старий обеліск
народу снується по обох сторонах його по морі?
"Міст на понтонах, звертають мені увагу мої шановні провідники.Золотий Ріг глибокий тут на 60 метрів, крім цього на дні ще 20 метрів намулу."
"Жадного стовпа не вбєш, ні підмуруєш. А довгий міст більш як пів кільометра."
"Слухаю, дивлюся, а на думці одно: мушу поїхатичовном чи пароллавиком по тому 30лотому Розі, що його голубі води здаються"
направду пів — на — пів перемішані з золотом.
"Добре, — пристає радо пан сотник: — Поїдемо завтра. Але тимчасом зверніть свої думки в сторону Великого Базару. Це теж ц і к а в е ."
Заложив його султан Магмед пе-
"ред 650 роками. Розуміється, перші будівлі були з дереза й незадовго вогонь їх спалив, як багатоінших з давнього Царгороду.Відбудовоно вже з каміння. За хвилину побачимо. Незабаром стали ми вже й перед брамою Великого Базару. Але ж це не базар, а"
"ціле окреме місто. Під пів копуластими склепіннями, підпертими сильними кольонами, вються вулиці, дороги, доріжки, пів темні проходи, завулки. Скрізь при дорогах в нескінченість магазини, крами, крамнички. Склади всякої старої або підроблюваної на стару моду туреччини."
"Вулицями нестримною хвилею пливе народ. Стає перед виставами, заходить чи виходить з крамниць. А ці крамниці відчиняють широко свої двері їм назустріч. Здається, відчинені не тільки двері, а цілі стіни. Все, що купець має, ставить гостям перед очі. Ввесь крам на стінах, полицях, лавках, столах, на килимами вкритих долівках. Часто звисне десь аж зпід стелі. В одних"
"крамницях купці сиділи, підібгавши ноги на килимом застеленій долівці."
"Покурює собі такий турок файку на довгому цибусі і навіть уваги не звертає на те, чи нам щось в його крамниці подобається чи ні. В інших купці нагадували нам маломістечкових жидків (мо-"
"же й тут були це жиди?). Тягнули, запрошували до крамниці, показували"
"„правдиві турецькі"" товари, по оказійно низькій ціні. Інша річ, що на такій"
"„правдивій"" туреччині п. сотник частенько вмів вишукати дискретно захований охоронний значок німецької чи іншоі чужинецької фабрики... На цілому тому ярмаркові бракувало одного, найважнішого: на лік не знайдеться правдивого, себто в національному одязі, турка. На цьому мальовничість цього турецького базару багато, дуже багато тратить."
"Магазини, крами Великого Базару з однаковими товарами тягнуться цілими довгими вулицями. Як зайшли між турецькі килими, ткані чи гапт вані золотом, шовком накривала, або між крамниці з прегарнсю дорогою турецькою зброєю, чи між сяючі, як золото, вироби з мосяжу, бронзи й"
"всякого іншого металю, то мали до вибору десятки, а може й сотки"
подібних крамниць з таким самим крамом.
"Пробуємо дещо торгувати. Щ одешевше, то пан сотник зараз"
""здемаскує""; що дійсно турецьке та ще й старе, то впятеро, десятеро дорожче. Та все таки вдалося купити кілька турецьких дрібничок."
"Вироблювану ручно мосяжну підставочку, з такого самого металю фігурку турка, ще й ослика з синьою пацьоркою на шиї (це від уроків). В магазині з святощами купую знову простенькі народні чітки"
"з бронзових твердих зерняток (мабуть з ріжків), получених жовтими металевими дротиками. Для авторки "Метеликів на шпильках"" передав п .сотник червоні, "аристократичні"" чітки, що їх носили залюбки турецькі дами."
"До-речі, давно чітки були так розповсюднені, що турки, туркені не випускали їх з рук цілий день. Й досі серед простолюддя частенько бачиться чітки в руках."
"Петрусь вибрав собі голубий "машал"" з синім очком. Всі діти носять їх припнені на грудях до одягів. Це від лихих очей. Купила й я нашим"
""малим"". Хіба ж не трапляються лихі очі й у нас? Х а йОксанку й Аскольда охоронить від них турецький "машал"". Ще чарочка з візерунком Кемаля Ататюрка і вже більше некупуємо нічого,оголошую рішуче. Але... як зайшли в вулицю золотарів, ювелірів, то доти розглядали, питали, аж доки два"
"срібні амулєти з турецькими таємними знаками не замандрували до моєї торбочки. Пізніше вже при обіді в турецькій харчівні знайшлася на моїй руці наручниця, бранзолєтка з срібних турецьких монет. Не знаю, коли то п. сотник успів її сторгувати, та ще й потайки від нас усіх."
"Після обіду прийшов час розходитися. Панове в сднусторону, додому,миз панею Катериною до Скутарі. Петрусь не хоче про це й слухати:"
"Я всюди знаю добре дорогу, я сам тітку поведу, к у д исхоче."
"Але ж ми їдемо на те велике кладовище, де такі люті пси. Знаєш? Вони страшенно дітей не люблять..."
"Але й це не робить якось вражіння, аж поміг п. сотник."
"Хай собі мама й тітка їдуть на цвинтар, а ми обидва поїдемод о"
"твойого садочка. Треба дітям показати, що й у тебе є машал, з очком та ще й такий гарний, новенький. Не радо, не радо, але дався наш хлопчик намовити."
"-А не трудіться даремно до казарм у Скутарі, — перестерігає на відхідному пан сотник. — У підземелля не пускають."
— Що це за такі цікаві казарми? - питаю пані Катерини.
"Це та велика біла будівля, що її певно бачили ще з пароплава, доїжджаючи до Царгороду. (Нагадую, що дійсно вона впала мені в очі)."
"•Ще з давніх, давніх часів. Під нею келії, давні вязниці. Ще сьогодні"
стоять поприковувані ланцюгами до стін кістяки колишніх мучеників —
"нєвольників. Над деякими видніються українські написи. Напевно це козаки, щ о погинули в турецькій неволі..."
"Ще прсбували ми зайти в пишний мавзолей султана Сулеймана й Роксоляни, що не далеко від Великого Базару. Але й він недоступний для публіки. Мусіла я вдоволитися зверхнім оглядом цеї пишної каплиці мавзолею. У середині, як казала п. Катерина, велика пишнота: різьби, мармори, саркофаги"
"криті ксамітовими, золотом гаптованими накривалами (звичайно гаптують на них слова Корану), султанський фез, прикрашений білими перами, брилянтовсю зорею..."
"Незадовго доїхали до порту. Пароплавчики до Скутарі виходять що пів години, не. прийшлося дорго ждати..."
***
"..Наш малий пароплавик,"
"з турецькою хоруговкою з зіркою та півмісяцем, легенько розгортав дзюбом спокійні темно-голубі води Босфору. Здавалося, пливемо крізь розтоплене пересякле золотом шафірове шкло. Зручно пересовгувалися поміж гущавину вітрильних і моторових суден; боком минали вели-"
"чезні, під ріжними прапорами, пароплави, від яких здригалися спокійні води, скакали, як пільні коники, на розбурханих хвилях дрібні судна, човни."
За водою видно Скутарі — давній Хри-
"зополіс. Там, як записано в старих книгах, давно — давно Ксенофонт відпочивав із своїми десять тисячами війська. На тлі зеленої гори, що звуть її Чамліджа, амфітеатрально розложилося місто. Понад незчисленні дахи хатів підносяться круглобані святині. Біля них веретенами пнуться вгору мінарети, про-"
бують проколоти синяву неба. В перегони з ними йдуть стрункі кипариси.
"• Варто було б вийти на верх гори. Звідтичудовий вид на Стамбул, Босфор, Чорне й Мармурове Море, — каже пані Катерина, — Лєгенда передає, що цею неземською"
"красою, яка різгортається з того верха, спокушав чорт Ісуса Христа зійти на землю. Шкода,щ о в нас не стане часу на цю прогульку. Беріг уже близько. Вже добре бачимо метушню у пристані: авта, дорожки, вантажні підводи, трамваї, сотні народу, що спішить кудись, клубиться сюди й"
туди.
"Причалили. Не без зворушення ступила я на беріг Це ж Азія! Мала Азія, а все ж таки це новий світ. Знаєш? Для мене це зна-"
Міст на Золотому Розі в Даргороді
"йомість з четвертою з ряду частиною світу. Ще лишається тільки Австралія, та мабуть і не побачу її, — не притягає до неї ніщо. Така перша зустріч з новим світом все мене якось дивно поважно настроює. Шукаю чогось нового, інакшого, для нього питомого. Т а к б у л о т о д і , к о л и п і с л я д о в г о ї ї з д и о ке а -"
"ном уперше вступила на американську землю; так було в Касаблянці, коли сходила з пароплава на африканський беріг."
"1 тепер на пів слові увірвали ми розмову. Насторожую всю увагу-де ця Азія? По чім її пізнати? Але після гостини в Царгороді не знаходжу вже нічого спеціяльного. Там, на европейському березі більше азіятщини, як тут. Там -то вражіння хвилями било в голову, наче похмілля після чарки старого вина. Тут уже тільки продовження того, що там стрінула. Ці самі залиті сонцем бічні вулички, при них ці ж гаремові закратовані вікна. І тут попадаються високі, брами без клямок. І тут, як і там, на першу спробу зробити знимку, обступають нас (не знаю, звідки їх стільки назбиралося?), всілякого віку й вигляду турченята, туркені, турки. Забігають, підпихаються, щоб попасти під сочку апарату."
"Старші туркені не ласі на таку нагоду. Може їм все ще ніяково давати себе фотографувати з відкритим обличчям? Вони ш е й досі не йдуть між люди простоволосо. Тільки що перебігла нам дорогу така правовірна туркеня, закинувши в поспіху на голову ста-"
"рого, чорного кафтана замість хустки. На одному подвірю біля криниці побачи-"
"ли старшу туркеню в широких старих, голатаних шараварах. Ми пристанули. Я хотіла приглянутись цьому живому відгомонові дав-"
"ніх часів, а туркеня вже підходить, усміхається, вже запрошує вступити"
"в хату. Чому ж би ні? Сідаємо на вилинялу отоману, на такому самому старенькому килимі, що закриває цілу долівку.Просимо шклянку води.Туркеня пропонує чарку чорної кави, вже й на мангалі хоче вугля розжарувати. Ледве стримали."
"Не жаль вам за давніми часами, коли ще всі в заслонах та шараварах ходили?питає пані Катерина хазяйку."
"-Давніх часів не жаль, а давнього одягу так. Всю роботу в господарстві краще робити в штанах, ніж у спідниці, а за заслоною старшій людині куди краще, як без неї. Тільки погляньте."
И витягає з шафи давньої роботи ніж-
"ний прозорий білий шаль, зручно обкутується ним враз із головою; заслонює ціле обличчя, лишаючи тільки шпарку на очі. Кокетливо перехилила голову."
— Чи не краще так? — питає.
"Таки краще. Перед нами зовсім інша жінка. Заховались під заслоною пожовклі, худі щоки, вилинялі уста з повищерблюваними зубами. Видно тільки таємничі ще гарні карі очі. Напевно старшим туркеням була куди зручніше під цими заслонами, як тепер. Вони здались би під старість зрештою не тільки туркеням..."
"Хочемо відходити, а наша хазяйка ще раз припрошує пождати мінутку на"
"її каву. Прийшлось пані Катерині дуже виправдувати нас за цю нечемність. Бо не чемно відмовити почастунку, а то й подарку, якщо комусь його турки пропонують"
В ДОРОЗІ ДО ЦАРГОРОДУ
"...От я вже й у Констанці... Сиджу при столику на бальконі, в тіні трохи"
"припорошеної зелені. Пишу листа і вслухуюся в так знаний мені ритм життя більшого та щ е й портового міста,"
"П і д моїми ногами роєм чмелів гуде публіка при столиках перед рестораном. Туркочуть по гранітовому бруку вози, трублять автові сирени, кричать, захвалюючи свій крам, торговці винограду,газет, папірос. Публіка, ріжнородна, ріжнобарвна, пливе туди й назад, туди й назад, без устанку, без упину. Наче потоки ляви."
На недалекій площі стають великі від-
"криті автобуси. Народ товпиться коло них. Здалека читаю написи місцевостей: „Carmen Sylva"", „Mamaia"""
"„Eforie""... Енергійні силою добувають місця. Аж тут табличка: „Комплет"". Автобус поїхав. Решта нетерпеливо жде чергового."
"Решта? Ні, бо на місце тих, щ овідїхали, прибувають нові - двічі, тричі більше. Незносна спека виганяє всіх з міста. Втікають над море. Чи не поїхати б і мені? Але ні... Поперше і в Констанці є теж море; подруге, — жду на телефон п. інженера В. — мусимо мовитися, коли зайдемо до польского кон-"
"суля по „благословенство"" на дорогу в Туреччину..."
"Чуєш? В Туреччину! Це вже не давня дитяча мрія, а правда... близька правда... Після завтра, якщо добре полагоджу пашпор-"
"тові справи, відпливаю до Царгороду... Кличуть до телєфону... Того самого дня увечері."
"Були в консуля. Добре, що мала пана інженера, який поручив за мою особу. Тепер вже все „благополучно"". Оставила пашпорт — завтра рано відберу й просто до турецького консуляту."
"3 легким серцем вибралась уже й на оглядини міста, а там і над море. Властиво місто нема так дуже що й оглядати. Як кожне. Камениці... безліч каварень, ресторанів. Здається, все життя зосе-"
"реджується в них, а радше при тих незчисленних столичках під бальдахінами, величезними парасолями."
"Присідаю і я... Як же не покуштувати морозива, не прочитати часопису? Давно їх не читала. Там, у Сергіївці, не хотіла собі сільської ідиллі псувати політикою. Тут щ о інше. В місті без цього не обійдеться..."
"А далі? Не була б я жінкою, якби не поцікавили мене багаті крамничні вистави. Це ж цікаво: які тут носять черевики? Які"
капелюхи? Які матерії й кольори модні?
"Н а це все вистане кинути оком. Але с вікна,які затримують при собі довше. Це передусім орієнтальні базарі, магазини. Шовки, гапти, золототкані матерії і всякі металеві речі, виконані менше або більше майстер-"
"но з бронзу, срібла, золота, обсипані самоцвітами, чи просто"
"ріжнобарвними шклами, Правдиве це чи підроблене? Не знаю. Для цього треба бути знавцем — але все"
таки цікаве.
Д о магазину запрошує турок у фезі;
"показує килими, хустки, подушки, пантоолі... Справді, треба добре берегтися, щоб не дати себе спокусити."
"Друге, чому дуже важко встоятися і що бачитен е тільки в Констанці, але й у Чернівцях, — це маґазини з румунськими гаптами. Чи тільки румунськими? Скільки ж там наших українських буковинських зразків, мо-"
"тивів підтягнено під цю одну назву? Така вже наша доля...Таякі б не були, вони чудові, райдужно — барвні, працьовито ручно виконані й незвичайно дешеві. Блюзочки, сорочки, суконки, настільники, серветки й усе інше, шите на шовковому тонесенькому, як павутиння, бурунчуку."
Мабуть не м а є ніде інде пари...
"Вже недалеко від надморського бульвару натрапляю на окрему виставу й продаж цих виробів. Заходжу, оглядаю, милуюся й остаточно таки купую дрібничку для малого Петруся в Царгороді."
1 ще одна затримка: крамниця з квітами.
"Які б не були гарні пільні, степові квіти, але ж годі опертися чарові чудових гвоздиків, тубероз, гортенсій, рож... Це своєрідні чари великого міста, яким з розкішшю віддаюсяп о конечній втечі з села..."
"Й тільки всього? --спитаєш. Покищо так, Може тут є музеї, може бібліотека, читальня, оці найбільші примани й цінності більшого міста, але.. в порівнанні до моря, до так"
близької подорожі до Царгороду просто не цікавлюсь тими справами.
"Може пізніше, як повернуся з Царгороду. Тепер якнайскоріше над море."
"Запахли в надвечірньому холоді свіжо зрошені водою кущі, квіти. Зпоміж дерев са-"
"ду виглянуло море.Темноголуба, безкрая скатерть, закидана білим квіттям. Сильніше забилося серце. Хочеться зійти до нього, але тут не село! Спершу — терасувато опускастьсяс а д (багато"
"пахучого квіття, кущів); далі — широка алея з лавочками при краю й грубе обмуровання Море щойно за ним глибоко вдолині. Крім муру, здержують розгін води ще й величезні сірі, зелені від вогкости камені."
"Море здається ображене таким недовірям. Лютиться, піниться, високо стріляє міліярдами дрібних білих крапочок. Іноді діста-"
"сться аж на мур, забризкує очі тим, що безпечно приглядаються його герцям."
Гарно!
"Пахне море, але пахнуть і квіти з саду. Грає хвиля, але долітає з тераси касина й відгомін циганської музики. Заблисли, зірки заясніли й вогники набережних ліхтарень,"
вікон касина й довгі світляні намиста порту й численних пароплавів.
Природа й культура — це теж неабиякі вражіння..
Увечері на пароплаві.
"...Нарешті підняли місток, витягнули якір. Пароплав злегка здригнувся, відплили. Втікає від нас засипаний світлом беріг. Чимраз рідші, чимраз слабші світелка. Блимнуло ще там і тут, як загублена серед темряви золота зірочка, й погасло."
"Гасне в душі й той неприємний спогад передвідіздових клопотів, метушні, вистоювання в черзі перед віконцями урядовців. За цей спокій за цю тиху ніч серед моря можна багато простити."
"Віє прохолодний вітер. Охолоджує не тільки тіло, але й душу. Помалу все в ній успокоюється, улягає, вертається на своє місце. Без огляду на біганину й шум подорожніх, що кругом мене, чуюся самітною й добре з тим, спокійно..."
"Це правдива плавба в незнане. Не видно перед нами не то шляху, але й обрію. Пароплав здається світляним мячиком, що його загубило Боже дитятко, й він тепер гойдається по смоляних водах без жадної ціли."
Високо над нами на невидних ниточках зви-
"сають блискучі цяпочки — зірочки. Тонісінькими срібними сверликами намагаються пробитися крізь живу млисту чорняву, дістатися ген глибоко а ж до дна моря..."
"Маєте місце в каюті, чи ночуєте на чердаку? — будить нараз з задуми голос біл о одягненої штюардеси."
Маю..
"То відшукайте й займіть його... Котре число? Туди, туди наліво, східцями вдолиНУ..."
"Віднайшла, лишила валізку, але не осталася в душній каюті. Ще раз виходжу на чердак. Він тепер представляє цілий табор. Велика частина подорожніх ночує таки тут."
"Трохи їм завидую: таки краще й практичніше зробили, що вибрали нічліг на вільнім повітрі. Тільки ж... для того, щоб заночувати хоч би одну нічку на дворі, треба було взяти бодай малу подушечку та пледа, а я так не люблю возитися з клунками."
"Знаєш що? На цьому пароплаві їдуть теж наші свояки — п. п. К, 30 Львова, наш знайомий стрілецький лікар др. В. з родиною з Станиславова."
"Стрінулася з ними аж на двірці в пристані. Але дороги наші в Царгороді розійдуться знову. Вони їдуть з прогулькою "Орбіса"", а я не хотіла втратити свободи рухів і виреклася тої вигоди, яку дас така зорганізована Їзда."
"Правда, там постійно хтось за нас думає, рішає, клопочеться всіма нашими земними справами. Але за цю всю вигоду людина платить своєю свободою, перемінюється в клуночок, наданий на почті. Не сміє ані на крок відкотитися від товариства; мусить іти наперед наміченою дорогою, мусить дивитися на те, що хтось признає за найцікавіше, й не"
"довше, як це той "хтось"" вирішить за відповідне."
"Волію йти своєю дорогою, зазнавати хоч би й не дуже присмних"
"несподіванок, але дійсно несподіванок. Волію на власну руку вишукувати наперед намічені собі цікаві місця, спокійно приглядатися життю, людям. Тільки одне мене трошки бентежить. Звичайно їду добре підготована. Буває хоч трошки присвоєна чужа мова, добре перестудійованаісторія,мапи, пляни;знаю, щ отам найцікавіше, де його шукати. А тут, — в Констанці не могла найти ні турецького словника, ні якогось"
""провідника"". Не мала нагоди хоч би переглянути якоїсь поважнішої нової публікації про Туреччину. Навіть з літератури турецької н езнаю нічого більше, крім "В огні"" Галіди Едіб."
"Це трошки непокоїть, але нема ради. Зате в мене тепер с те, чого не бувало деінде — є знайомі. Правда, не особисто ще, але давні добрі приятелі й співробітники "Жіночої Долі"" п. сотник Микола й п. Катерина Забелли. Отже вмілого проводу не забракне. А історія? Хіба ж вона не виписана в душі кожного українця вогняними літерами? За неї ж наші кобзарі складали свої глибокопоетичні думи: її переказав нам Т. Шевченко в „Гамалії"". "Невольнику"", тощо. В душі українця Туреччина — це козаки, приковані до галєр; це — славний козак Байда,"
"повішений в Царгороді за ребро. Турки — це ті, що враз із татарами руйнували наші землі, брали жіноцтво в ясир. Це ті, що видумали найнікчемнішу на світі річ: виховували христіянські діти на яничарів, робили з них найгірших ворогів своїх батьків, батьківщини, своїх предків Для тої бісурменської ТуречЧини, з якою ввесь христіянський світ боров• 75"
"ся цілими століттями, в і д віків ми чуємо не тільки ненависть, але й погорду. Для неї не було в нас співчуття тоді, коли крок за кроком меркла її слава й сила; коли хилилася щораз нижче, аж дійшла, здавалося, до найбільшого упадку. Не було в нас ні краплини співчуття тоді, коли по світовій війні переможні держави вже паювали їЇ між себе, коли ділили шкуру на живому ведмеді. Це все таке природне, виссане з матернім молоком. Але ось тепер, по війні, стає перед очима побіч тої давньої, зненавидженої Туреччини — інша, нова, цікавіша, але й незрозуміла..."
"Там, на тій землі, сталося чудо. Зявився народній герой — і в завмерлу, зледащілу, здавалось, споронявілу націю вдмухнув нового, живого духа. Перемінив здеморалізованих турків у героїв. Не тільки молоді муж чини, але й жінки, діти, старі діди та опришки на йогопоклик вхопилисязазброюізгаслом „Туреччина для турків* пішли на видиму смерть, на одчайдушний бій проти окупантів. Та ще й прийшлося воювати не тіль-"
"ки з чужими наїзниками, але й з власними маловірами, зрадниками, боягузами, рабами. Кемаль паша всупереч усім розумовим обчисленням, передбачуванням, на диво всьому світові не тільки звільнив корінно"
турець-
"кі землі від ворога, але дав туркам силу втримати здобуте добро, пробудив їх до нового, зовсім іншого життя..."
От що захитало в мені вроджену ненависть до турків.
"В моїй душі борються тепер два суперечні почування: давня нехіть, упередження й нова цікавість, подив, а то й... зависть. Так,"
"зависть, бо ж серед кільканадцять мільйонів турецкого народу"
"знайшовся вождгерой, що, як Мойсей, вивів його з неволі, пробудив з обмертвіння й повів до нового життя. А зробив це саме тоді, коли в нас, між сорок мільйонами геройських козацьких нащадків не було такого, що збудив би приспану неволею силу, волю народу. Дав міць втримати, закріпити здобуту вже волю."
"Ось чому побіч давніх історичних спогадів, що їх хочу відшукати на турецькій землі, цікавить мене й новітня, сьогоднішня Туреччина. Хочу побачити її. Хочу підглянути, як на давніх руїнах виростає нова Кемалева дер•"
жава. Чи могла б мені в цьому помогти збір-
"на, на одну міру скроєна шаблонова прогулька?"
"Ні. Задля цього куди цінніша буде поміч людей, що мешкають у Туреччині коло 20 років, що бачили ті нечувані переміни власними очима."
"Ось чого я хочу від цієї моєї їзди. Скільки дасться це осягнути в такому короткому часі, що його маю до розпорядиМоСти,•побачимо."
Тимчасом треба спочити...
Н а пароплаві
На пароплаві ранком.
...Ми серед моря.
"Ти переїздив кілька разів океан, то знасш те могутне, пянке свосю дивною красою почування, коли в ясну, погідну днину знайдешся посеред моря. Ні знаку землі, ні знаку берега. Н іпташки, ні комашки в воздусі. Відсуваєшся від людей, хочеш бути сам-на-сам"
з морем.
"Здається, що малою комашкою даєш се• бе уносити на відірваному від дерева листочкові."
Куди?
Не питаєш і не хочеш знати. Хочеться плисти безконечно в безконечність...
"Н... Справді нема нічого кращого, як така плавба по незмірній голубій безодні, під бездонною кришталевою шафіровою банею неба. Ні хмарочки, тільки ясне непритьмаре• не земним порохом, блискуче сонце. Але його жари не відчуваєш, бо безнастанно холодить лагідний розкішний подих вітру."
"Не думаєш ні про що. Вистачає дивити• ся на оцю довгу білу дорогу, що її"
"лишає за собою наш пароплав. Вистачає бачити, як нарешті й вона"
розпливається в прозорій жи-
"вій синяві, посипаній золотими соняшними листочками."
"Якщо Їдемо так кілька днів, то освоюємося і з цею красою. Навіть вона буденіє. Але я в своїй сьогорічній мандрівці маю щастя. Ніде не затримуюся задовго. Іду все далі й далі. . Може тому все здаєтьсямені таке особливо свіже, гарне, цікаве,"
"Ось і тут. Стою спершись на поруччя, наче загіпнотизована цією безкраєю синявою. Думки без контролі полетіли десь світами. Так добре без них. Легко, свобідно. Не чуєш тягару життя; не чуєш важких ланців, якими життя привязує до себе людину.... Чому не"
"можна плисти так довго - довго, вічно? Чому й тепер десь за плечима вже падає необач-"
"не слово, від якого тріскає оця миляна банька, що її снувалося."
"Дивіть, дивіть... там далеко видно вже землю!.."
"Відриваюся від мрій — повертаюся д о життя, Що? Де? Ох, так... Ця тоненька ниточка, щ о відрізала синяву неба від синяви води — -це вже береги."
Вмить вертається свідомість: щ о ж це?
"Я й не помітила, що ми вже на давньому козацькому шляху? Таж це ось тут, на цих водах колись боролися запоріжці з грізними морськими хвилями. Може якраз тут, під нами спочиває не одна козацька чайка, затоплена бурею, чи ворогами? Мимохіть напружую зір: чи не замаячіє в глибині її марево? Може колись ще добудемо її наверх і почорнілу від купелі, що тривала сотні літ, помістимо в музеї, так як норвежці примістили вийняті з води чайки вікінгів?"
"Тимчасом береги щораз виразніші. Ниточка переходить у поясок, прибирає подобу землі. Вже видно, як зеленіють хвилясті гор-"
"би. По обох сторонах, Зпосеред ясної зелені"
"вистрілюють у небо кипариси, віночком вють-"
"ся села, містечка. Видно рівмочасно Европу й Малу Азію. Пропала самота. Це ж світовий шлях. Минаються пароплави під ріжними прапорами; ластівочками вються малі судна, моторівки."
"Українці якось мимохіть збираються в купку. Напружуємо зір. Підносимо до очей далекогляди. Десь тут на найвужчій частині Босфору має бути те місце, де турки розтягали під водою грубі ланці. Не одне козацьне судно на цьому стрималося, а то й розбилося."
"Так, то тут. На европейському березі видніються почорнілі руїни замку"
"-твердині РумеліГісар, на берегах Азії — Анадолю -"
"Затримуємося довгі хвилини. Нашого пароплава має ввести до порту турецьке судно. Вінок сіл, містечок щораз виразніший, а нарешті зарисовується згористо розложений чудовий Царгород. Ясна зелень садів. Ліс чорних кипарисів. Білі будівлі одні понад одні. Серед них пнуться вгору гострі мінарети. Велика срібноверха св. Софія. Пізнаю її з"
образків.
"А це по другому боці? — питаю сусідів,"
"Це Скутарі, — пояснюють ті, що знають околиці. Там перш за все впадає в очі й запи-"
сується в памяті дуже чітко величезна довга
"біла будівля простого, давнього вигляду. Певно казарми."
"Що ближче до пристані, то густіше пароплавів, суден, вітрильників, моторівок."
"Всі ладяться висідати. Прогульковці, а між ними й українське товариство,"
збираються разом. Всіх ждатиме хтось на березі. А
"мене? Аж тепер, коли вже стою при борті з валізочкою в руках, коли юрба народу, що на березі жде пароплава, стає щораз виразніша,приходить мені на думку: ану ж пан• отво Забєлли не дістали мойого повідомлення? Ану ж їх нема в цю пору в Царгороді? Що тоді? Не знаю ні слова по турецьки. Хоч як вигрібую в памяті все, що там „з туреччини"" •могло заховатися, але крім кісмету, фезу, кумису,Аллаха, направду нічого не знаходжу. Здалека зачинаю вимахувати "Ділом"" — це умовлений мною знак. На решту вже не звертаю ніякої уваги. Аж тут далеко серед"
"густої юрби підноситься вверх рука й вітає так, як і моя, з часописом у руках."
"Отже с! Все гаразд! Чи ж це не щира правда, що не маю „пеха""?"
В СЕРГІЇВЦІ НА БЕСАРАБЩИНІ
...От я вже й над морем. Стільки вражінь!
"Хочу тобі дещо описати, але зчого зачати? Чи від опису подорожі по Буковині, Бесарабії? Але ж ні. Я цього дня на це не спроможна, Оставмо це на пізніше. Я така перейнята цією зустріччю з морем. Кожного разу, коли Їду над море, я так хвилююся. Памятаю, давно там, в Одесі, я цілу ніч не спала з утіхи, що вперше побачу море, Наше море, що колись носило на своїх хвилях одчайдухів, героїв — козаків. Довго стояла я й німо гляділа з Минолаївського бульвару на величню синяву моря. Чула, як той образ поволі до болю тривко западає глибоно в душу..."
"Пізніше,якотісьогодні,знадією на нову зустріч з цим морем, мене огортає і радість і певного роду острах. Так, як перед зустріччю з довго не баченим, дорогим приятелем. Чи пізнаю його? Чи цей довгий чає"
небачен-
"ня, нові свіжі вражіння з далеких країн, мо• рів, океанів не притемнять його блиску? Чи. озветься так живо, як давно, та струна в м о ї душі, що так голосно, гомінко дзвеніла при моїх давніших зустрічах з цим морем?... Лишаю клунки під опікою послугача й біжу над беріг. Ледве кількадесять кроків -"
"і глибоко в долині широкий лиман, знайома"
"довга плетінка кладки. Сходжу. Лікуванці, поодягані в купелеві убрання,"
"в сандалах на босих ногах, із здивуванням дивляться на мій темний костюм, капелюх, шкіряне взуття."
Та що мені до них?
"Ось ми вже при березі. Ще широка смугажовтого,золотогопіскупляжі-•й море. Те саме!"
"Стаю, повна захвату, радости, як тоді, при першій зустрічі. На душі так легко, весело від його знайомого"
"шуму. Здається, знаходжу себе давню, що була десь загубилася серед буднів, серед вражінь чужого світу.Знаєш? Я хотіла б жити"
"тільки доти, доки душа ще живо, яскравими красками відзивається на красу, радість, а хоч би смуток, ненависть, Раз зачне щось у серціостигати, попеліти, пилом присипати всякі вра• жіння, — краще хай все скінчилося б. Ні, не хочу, не хочу задовго жити!.."
Дехто каже: Чорне Море на Бесараб-
"щині красою не дорівнює іншим морям, не має таких гарних берегів, як деінде."
Але чи має яке інше море на світі таку
"чисто волошкову, інколи аж гранатову барву, як воно? Чи чиї інші води миготять, палають так гаряче всіма красками золота, брилянтів, самоцвітів, як його?Чи є друге море, що його хвилі пульсували б так живо, гаряче, сильно, молодечо?"
"А вкінці, для нас чи може бути краща сполука, як той безмежний пречистий блакит із золотом набережжя, з безконечними золотами збіж, стерні, а хочби від палючого сонця пожовклих трав?"
"Не даром наш стяг має жовто - блакитні кольори. Так. Не інший, як такий,"
він може й мусить незмінно остатися...
"Вже вечоріло, як я пригадала собі, що в мене ще нема де ночувати, що мої клунки лежать десь там на лавочці при дорозі. При-"
"бігаю. Нема ні клунків, ні послугача. Кажуть: зложив у громадському уряді, що тут же. Стукаю.Замкнено до завтра. Хай буде, ще й краще, однаково не знала б, де з ними подітися."
"Шукаю віллі, що мені поручено. Так, кімната буде --але аж завтра, після завтра. Тимчасом можна переночувати в кімнаті нагорі. Хай буде. Иду по хитких скрипучих схо. дах... і о, диво! Знаходжу кімнатку з великим, широким, нарозтіж відчиненим вікном. За ним лиман, море. Не слухаю запевнень господині, що це тільки до завтра й заспокоюю Ті, що останусь тут на цілий час. Бачу, вона тим дуже приємно здивована."
"На цей вечір треба обійтись не тільки без мойого білля, але й без подушки, бо господиня не має де вночі її роздобути. Годжуся й на це. А вона: і без лямпи, бо ніде купити нафти. Хай буде! — тільки кінчім те  довге балакання..."
Пішла. Над морем піднісся місяць і довгою
 білою смугою значить свою дорогу. Долеко на який десяток кільометрів заблисли
"ліхтарні другого курорту. 3о степу (вілля лежить на краю містечка) пливе д о кімнати свіжий степовий запах і якась тихесенька, легка музика."
"Здається, цілий степ ледве чутно співає, чи грає... Вслухуюся. Це знайома музика цвіркунів, пільних коників, але співана в один голос тисячкою степових співаків..."
"Ніде, ніноли нечула такогодивного концерту... Д о пізньої ночі колихала мене д о сну ця незвичайна ніжна степова музика..."
Тобі сину
"Сергіївка, дня 3 серпня."
"Добрий день тобі Але... ти ще певно смачно спиш над „своєю"" Тамізою... а мені — цілу ніч снилося, щ о мандрувала степом з чумаками, й"
"по-чумацьки поклалася спати посеред степу на твердій, як к а м і н ь"
",землі. Гострі стебла сухої трави відалися в боки, а проте сон був такий смачний. Степовий"
"вітер віяв просто в обличчя, аж волос підносився."
"Нагло чую, щось дуднить, іде дорогою. Зближається скрипучий чумацький віз."
"Гей, вставайте там, — гукає чумак: — Ідемо!"
"Не в силі розплющити очей, а той ще голосніше:"
"Вставайте, чуєте?"
"Зриваюся. І з-просоння не знаю, де я, що зо мною, а зза дверей уже таки зовсім виразно гукає грубий чоловічий голос."
— Вставайте... воду вам привіз. - Тойщо?
"Кажу, не розуміючи, в чім річ."
— Мені належиться лея за воду.
"А, то вже інша справа. Аж тепер нагадую, що господиня, даючи вчора"
"малий збаночок води, заповіла, що рано дістану більше, як привезуть десь з подальше."
"Трохи я лиха, що мені перервали такий чудовий сон, але роззброює"
"сонце, що ллється повним струмінем крізь вікно; роззброює море, щ о злегка зарожевіле, сміється, моргас зза вікна до мене."
"Закидаю килимчиком л і ж к о ,щ о своєю "мякістю"" викликало в мене такий приємний сон, і збираюся в дорогу над море. не йти? Автім... зупинилась."
"Йти, чи"
"Якщо раз віддам себе у владу моря, то трудно буде звернути думки в інший бік; а я виннат о б і хоч короткий опис подорожі з Чернівців д о Сергіївки..."
"Йти. не йти? Hi, не піду! Хоч море тягне до себе, як нетлю світло. Але треба мати силу волі (ти знаєш, яка вона в мене вироблена). Не вийду з хати,доки не напишу листа. Думка про тебе й образ моря, щ о так близенько, скоротить час."
"Пишеш, що цікавий знати, як виглядає тепер Буковина, Розумію тебе: ти ж напів буковинець, найкращі шкільні роки проминули тобі в реальній черновецькій гімназії... Отже Буковина така сама гарна, як ібула. Вона все нагадує мені сільську чорноброву дівчину вбарвінковому вінку."
"Недармо звуть її „Зеленою Буковиною"". Вона дійсно свіжіша, зеленіша за всі наші землі. Мабуть почва цеї легко хвилястої землі вже"
"така, щ о в с ен а ній росте напрочуд буйне, зелене. Навіть у це незвичайно посушливе літо,"
"що звялило у нас всю рістню, — тут росте все, як підливане:- свіже, зелене, луги, сади, кукурудзи."
"Румунщина? Так, її трохи слідно. Видається свіжою фарбою на старому паркані. Передусім загальна і то основна переміна"
"давніх назв залізничих стацій. Наші старенькі "Неполоківці"", що тепер є"
"граничною стацією, перехрещено на,.. „Грігорі Гіка Вода"". Можеш собі уявити, як чудернацько народ перекручує цю назву..."
"В Чернівцях теж усі вулиці дістали нові імена, найчастіше не знаних населенню румунських заслужених людей. Але трапити, допитатися до такої вулиці не так легко. Якщо не памятаєш, як звалися давно вулиці, то можеш довго блукати, заки до неї лібешся. Приміром, питаю де с"
""Генерал Презан страда"". Ніхто не знає. Нагадую, що це колишня"
""Шульгасе"""
"Ох, так! Йдіть вдолину, скрутіть на ""Найвельт"", опісля на „Руську"". Добре, але за цими назвами й сліду не стало..."
"Вивіски на крамницях нові. румунські, але мова в крамницях — стара, німецька. Радо відповідають і на українську."
"Приємно зазначити, щ о на вулицях сьогодні більше чую української мови, як колись з а твоїх шкільних часів."
"Дорога до Білгороду (Акерману), чи пак по новітньому Четатеа Альби, не"
"така далека й дорога, — як довга. Ох, погано довга! Як не комбінували ми в подорожніх бюрах, а таки коротше, як коло 20 годин, годі було викомбінувати. Й двічі пересідати. Але нема ради. Хотіла бути над морем, треба потерпіти. А врешті, хто б журився довгою дорогою, коли д и н а така гарна, ясна! Й вози на диво чисті, вигідні, не переповнені. Ніхто не"
"заступає дверей та впевняє, щ о"нема місця"", хоч у переділі всього 2 — 3"
особи.
"Товариство? Ти знаеш, я не люблю дорожніх знайомств, але в дорозі по чужих місцях я налоговий обсерватор. А тут цікаве ще й, оскільки слідне, нове „мальовило"" й на людях. Купка жидів шваргоче по-жидівськи, німецькетовариство по свойому. Двоє селян мовчки глядять у вікно, молодий хлопець у вояцькій шапці з кондуктором говорить румунською мовою, як і молода з-міщанська одягнена пара, що сидить з немовлятком у самому куті довгого воза."
"Думаю: чи ж би не було тут українців (і румунські селяни носять одяги, подібні до наших)? Ану, спробую стукнути рукою об стіл — ч ине відізвуться ножички?"
— Яка це стація
""Аданката""? Давніше такої не було..."
—
Це
"„Глибока"" , — перший озвався хлопець у вояцькій шапці."
"Потвердили й селяни. Леди проломані. Сходимося в купку й зачинаємо балачку: хто, звідки, куди? Навіть міщан приманила рідна мова. Присіли д о нас з дитинкою."
"Показую українську газету, книжку. Всі вміють не зле читати. Навіть хлопець Василь з Бесарабщини, що Їде на живну відпустку додому.Хто тебе навчив читати? — питаю."
"Батько,"
"А ваші діти, — кажу до селян, — вже може й не вмітимуть прочитати рідного письма?"
"Вчимо й ми, — спокійно, гідно відповідають газди. Аж веселіше засміялась до мене Буко-"
"вина, щомиттю перелітала попри наші вікна,.. Висіли селяни. Стацію дальше висіла"
"й міщанська родина, що їхала в неділю до"
батьків на село. Остаюсь сама з Василькомсалдатом. Розповідає мені
"про життя, госпо• дарство батьків на Бесарабії..."
"Тимчасом краєвид зміняється майже раптово. Заговорилася трохи, глип у вікно, а тут уже ні сліду з синіючих вдалі гір. Випростувалась земля, як зімятий лист паперу. Замість зелених лугів, — поля, поля. Сірі спалені пасовиська, пожовклі стерні, з незібраним збіжжям, що лежить купами."
"Чабани з отарами білих овець, стада коней. худоби. В придолинці"
"криничка • дві, з журавлем, зжолубами для худоби. Думаю, яна вона бідна, на цих пасовиськах без одного деревця. Не рахую тут десь"
—не-десь при дорозі верби чи акації з розвіяним коротким чу-
"пром. Кукурудзові поля так збиті градом, що листя кукурудзи виглядає, наче розчесане повісмо."
"В Ясах прийшлося не тільки пересідати, але й ждати понад дві години. Тут уже більш е чути румунську мову, але з московською, а навіть українською, даю собі дуже добре раду. В Ясах мала я охоту переночувати, але тоді була б стратила право вертатися на цей самий білет (в сезоні з кожного кліматичного"
"чи кураційного місця вертається без кошту). Н е м а ради. Треба шукати місця в возах, що вже ждуть на бічних шинах."
"Вози тут куди менші, й уже"
"так переповнені, що ледве знайшла місце в переділі ""для не курців"", де застала вже старшого пана, елетантну молодшу за нього гарну даму й модно обсмалену дівчину."
"На мою українську бесіду відповіли по московськи. Ледве перекинулись кількома реченнями,я к незнайома пані звертасться до"
мене.
"Ви редакторка Кисілевська,"
"Звідки ж ви мене знаєте? — дивуюся. — Приносили вашу газетку знайомі, що обідали з нами в акерманському"
ресторані. Ми часто говорили на українські теми. Вони вважали мене теж українкою...
—Ависамі?
"Я? Ну, як би то сказати? Я ні."
"По погано переспаній у вагоні ночі, скоро р а н од о вікна. Який інший світ, який інший! Земля ще більше випростувалася. Все таке велике, безкрає. С е л а великі. Дороги широкі. Видно, людям не скупо з землею. Хати великі, високі, муровані з каменя або глини, Навіть покрівлі бувають з глини. Широкі подвіря обведені такими самими мура-"
"ми, Клуні,стодоли, При дорогах самі акації. В однім селі видно копулясту церкву, в іншому стреляє вгору костельна вежа — ц е"
"німецька кірха. Села бувають тут всілякі: московські, молдаванські, болгарські, німецькі, є кольонія французька, але більшість — українці. Акерманщина найбільш українська частина Бесарабії. Тут уже знову зачинаю почуватноя „вдома"""
"А багата це земля. При кожній більшій стації великі площі, магазини; перед ними величезні вози, навантажені збіжжям, запряжені велитами кіньми. Крім збіжжя, кукурудзвів, соняшників, де-не-де бачимо в ж ецілі лани винограду. А там баштани з кавунами, мельонами. Обсаджені високими кукурудзами чи гаоляном."
Часто великі шмати поля засаджені шн-
роколистими кущиками.
"Це рицинка"", — пояснює мій товариш подорожі: — IT садять німці."
— Чи на рициновий олій?
"На олій.,. але для літакових машин. Час до часу потяг затримується серед поля. Нема стації, тільки табличка на дрючку, на ній німецький напис."
— — Це німці вистарали собі ці перестан-
"ки для власної вигоди, не далеко своїх осель,~ пояснюють мені. Вони одинокі з „меншин"" мають свої німецькі народні школи. От що значить свідомість, солідарність національна..."
"Коло полудня ми в Акермані, Довжезний потяг стає далеко від стаціт. Висипалася хма-"
"ра подорожніх, не стало носіїв, Під ногами груба верства піску, як на Поліссі. Ледве волічуся з клунками. Бачить це старий дядько, закликає сина, що зовсім скидається ча Петра з"Наталки Полтавки""."
"Ану, хлопче, сюди!"
"Поміг земляк. Але валізок на стації нема е лишити. Можна б зараз сідати до автобуса з написом "Сергіївка"", але я хочу перше побачитись з другами в місті; з тими, що зробили мені таку популярність, що через Бесарабію годі не пізнаній проїхати."
Посиділа в них недовго — над вечір була на місці.
"Знаєш? Вже полудне! Треба йти шукати ресторана з доброю рибкою, а опісля над море! Над море!"
Мої молоді товаришки над морем
"Сергіївка, дня 4 серпня."
"... Виславши до тебе листа, йду шукати молодих українок, що їх адреси дали мені в Чернівцях. Одна буковинка — панна Одарка К., студентка малярської академії в Празі; друга — Оксана Ш, внука Олени Пілки, сестрінка Лесі Українки."
Йду й думаю: —
"Ану, чи пізнаю, котра з роду Косачів? Мешкають недалеко, ще ближче до лим а н у , я к я."
Застаю їх при обіді. Хвилинку дивлюся
"уважно -і зворушення огортає душу: 0, як же ця молода гарна дівчина подібна до своєї бабусіІ Чисто Олена Пчілка, Типове українське личко — тільки б корсетка, намисто та вінок з маків на голівку. Пишна чорнявочка. 1 друга дуже гарненька дівчина (я так люблю гарнихІ), але ця своєю типовою українською красою, сеоєю подібністю до бабуні просто притягає очі. Посилаю тобі світлинку цих панночок, щ о її зняла таки сьогодні — ану, придивися й напиши, чи вгадав, котра з них Лесина сестрінка?"
"Справді радію цим милим товариством, Ти не дивуєшся, що я так пищу, правда?* Ти ж знаєш, як я люблю молодь. Часами й вона мене, особливо"
здалека. Не смійся....
Кладка на Лимані
"Зблизька перешкоджають мені мої літа. Це справді погано, що людина"
"має метрику на обличчі. Що з того, що не старієшся душею; що з того, що розумієш, любиш молодість! Гляне на тебе молоде, побачить, що могло б онукою бути,й обертається, розчароване: чи ж така бабуся може мене розуміти?"
"А як здалека, себто як познайомишся листами, то можеш неспостережено вкрастися і в приязнь."
"Так було в мене з п. С. Яблонською. Обмінювались ми листами — вона з Китаю, я з Коломиі — і заприязнились. Аж пишу я"
"раз: ,хоч Ви певно могли б бути моєю внукою"" • На це дістаю листа: ,ох, я аж сіла з переляку, вичитавши, що Ви старша людина; а я гадала — якась там товаришка""... Алетут, сподіваюся, будемо мати доволі часу, щоб розвіяти упередження до старших — і все уложиться гаразд. Коли вже ми обоє і Ганночка та Влодко, не зважаючи на ріжницю літ, маємо так багато спільного, то чому не знайшлось би чогось трохи й з ними?"
Побачимо...
"А покищо посмакували українського борщу, смаженої рибки, солодкого кавуна"
й над море!
Ідемо всі три. Погода така тиха. Небо
в порівнянні до моря — наче трошечки вилиняла від сонця пишна голуба китайка; а
"внизу - море, як ця сама китайка, але яка тільки щ о вийшла"
"з фарби. Дуже проза Їчне порівняння, господарське, але що зробити? -"
воно дуже мені відповідає.
"Лиман тихенький, непорушний; здається, надслухуючи, здержав віддих. Човен суне тихо, як лебідь."
"Людей мало видно, після обіду спочивають. Це й ліпше. Сідаю коло перевізника, що теж здається мені українцем. Вже й учора це завважила. Як зроблю світлину, пішлю тобі; а покищо спробуймо:"
"Здорові були,дядьку... Ви тут на свойому пості так щоднини?"
"Ні... Часом є й інші,відповідає трохи здивовано: — -А вам цього нащо? Так... просто приємно, що землян во зить..."
— А ви теж з України? 3 Галичини... а ви?
Я з вороніжської губерні...
"От і вгадала, що українець... правда? Та може й українець... у нас кажуть: хахол..."
То москалі нас так прозвали... а миж українці...
"— Ох, українці... Боролися за цю Україну, кров лили, та що з того?"
"Не пропала ця кров... І тепер ллється її ще більше... Видно, замало жертв було дано; треба чашу доповнити, а тоді й наслідки прийдуть..."
— Та дай Боже...
Так бачиш — заповідається мені побут д у ж е цікаво.
"Страшенно сонце палить. Здається, хоче нас розтопити. Дівчата пішли на беріг — обсмалюватися, а я сиджу під піддашшям павільо. ну (лікар не дозволив паритися); завтра піду раненько,коли сонце лагідніше й повітря холодніше. А покищо добре й тут при столику."
"Що слово напишу, то глипну на море, й так помаленьку - помаленьку заповнюється листок."
"1море спокійне. Хвилі без ,баранчиків"" пульсують ритмічно, ледве чутно,"
"ледве видно. Якби не таке сильне сонце,л я г т иб на пісочок на беріжку й слухати б, як беться серце моря."
"Сонце спускається нижче, нижче... стас лагідніше, треба йти шукати товаришок... Бувай здоров..."
Сходи з берега над Лиман
"Сергіївка, дня 10 серпня."
"Питаєш, як мені живеться?"
Чудово! За тих кілька днів я вже одво-
"Їлась трохи з морем. А то спершу воно сліпило мене так, як сліпить сонце того, хто вийшов на світ із темниці. Все поза ним бачила наче в мряці."
Тепер помалу починаю помічати й землю та людей.
"Розуміється, й тепер увесь час проходить мені над водею. Навіть на обід мало коли вертаюсь, найбільше обідаю в ресторанчику на пляжі. Сьогодні встигла я загодя до першого човна. Заки зійшла в н и здовгою низкою східців, постояла хвилину, щоб напоїти себе ранньою красою. Широкий лиман — тихий, непорушний, міниться перловими голубо-рожевими барвами, Вітрильні човники,рознинені то тут, то там, витягнули свої білі крила й застигли нерухомі, наче в ранній молитві. Поза лиманом (він широкий коло двох верстов) видніється золота нитка пляжі, що ділить лиман від моря."
"Внизу довга вузька кладна стелиться прозористою плетінкою по голубих водах лиману. При кінці кладки, бачу, жде вже, при• тулившись до неї боком, наш човен."
Повертають до дому.
Сходжу.
Перевізник здалека вітає приязно добрим
"усміхом. Із вродженою нашим селянам зручністю подає руку, помагає"
"зійти в човен, стирає шматкою необсолу росу з лавочки. Зблизька, а"
"радше знизька, легко змор• щені води лиману нагадували мінливу золо то срібну луску на хребті велитенської темноголубої потвори. Дрібні хвильки води ледве чутно билися об боки човна, пробували, чи не вдасться хоч трошечки порушити його змісця. Надармо! Він, байдужий на"
"ці всі затії, преспокійно приглядався в свідчаді вод. Перевізник присів на край човна. Звернений обличчям просто до сонця, виглядав наче сіра камяна, згрубша витесана статуя. Не озивається ні словом — інстинктивно ша-"
нує оцейстан моєї душі.
"Яка краса, — - шепчу більш до себе, як до свойого товариша: — який світ гарний... — Гарний! Тільки люди на ньому погані. Замість добром, засівають його кривдою... Зідхнув. Може згадав свою вороніжчину, звідки, як розповідав, мусів утікати перед більшовиками з своїми сімома малими синами. А може?"
"Ви були на війні, дядьку?"
"Був. Немало світа зійшов. У ваших Карпатах, у вашій Коломиї був, І тоді люди ніби то правди шукали... Та що з того?"
"Кровю, що її пролито, лиман заповнив б и , — а не то правди не найшли, а й Бога загубили. Каже більшовик: нема Бога, А хто ж оце все сотворив? Хто все держить? Хто кожній Травичці знайшов місце, хто вказує шлях рибі у воді, птиці в повітрі? Природа, кажуть. А хто ж саме оцій природі таку мудрість дас? Ей, люди, люди..."
Гурмою заповнюють човен літники. Мій товариш іде до керми. Відпливаємо.
* **
"Як то добре, щопляжа така довга. Можна вибрати любий собі шлях, не конечно в юрбі товпитися."
"Я аж сьогодні переконалася, як це присмно виїхати над море вчасним ранком, Вранішнє сонце не обезсилює, не розлінивлює, можна зважитись і на дальший прохід. Сьогоднішній день зачала я в і д„досліджування терену"". Зайшла насамперед від"
"сторони лиману вті зелені оази серед пісків, що мене так цікавили. Цілі поля срібно — зелених розложистих, колючих кущиків, надлиманських"
""кактусів"", як я їх охрестила. Зробила собі з найкращих оказів пишну китицю (ти знаєш, як я люблю зносити додому всякі бурянші, листочки), прикрасила і шорсткою осикуватою травою з надлиманського лугу."
"Доповнила добрим жмутом рожеваво — зелених рослинок, подібних донаших портуляків. Вони тут стеляться по піску величезними пушистими килимами.Іх так смако-"
"вито хрупала чиясь коровиця, що я й сама зацікавилася, який у них смак. Не злий: легко солоний."
"Серед тих зелених "лугів"", "левад"" іноді десь вирине горбок навіяного вітром піску. А там вглиблення, залите водою, наче маленьке озерце — і"
"знову "кактуси""• трави,"
портуляки.
Ці всі ріжноманітності на цьому довго-
"му язику, що ділить лиман відморя, можливі тільки від спокійнішої лиманової сторони. По стороні моря не втримається ніщо. Хи-"
Пляжа над морем
"мерні морські хвилі, нині тані лагідні, як впадуть у лють, то злижуть все до щенту."
* **
"Побродивши глибокими, грязкими надлиманськими пісками, „левадами"", таки вкінці перейшла на "легшу"" морську с т о р о н у. Тут теж не менш цікаве життя. Тільки не думай, що серед тої сорокатої купальної публіки. Ні, щоб підглянути щось дійсно цікаве, треба йти далеко, минути н етільки людську гущу, але й віддалені в і д неї місця, призначені „для нудистів"" (як читається на великій таблиці), себто для беззастережних прихильників свободи й сонця. Аж поза тими "людськими межами"" можна побачити правдиве"
набережне життя.
"Отже - передусім це поле змагань для морських хвиль. Невтомно, вперто пробують заскочити одна дальше одної. По вогкому піску якось боком-боком шукають дороги назад у море невеличкі краби, далекі свояки наших раків. Досі знала я їх тільки з ресторану, як найдешевший присмак (по лесві штука!); тут їх безпомічність викликала мос співчуття. Почала парасолькою помагати їм повернутися додому. Але тут на перешкоді впертість хвиль. Кидаю їм краба, вони завертають. Я ще раз, а хвиля ще дальше кине ним. Аж по кількаразових спробах остаточно вдається силою накинути краба морю."
"Понад голову звиваються із скреготом меви. Кружляють тут і там, наче приглядаються берегові, радяться, вагаються. Нарешті цілою громадою спадають на беріг. Видно — зачинається сніданок; ціла ця рухлива сіра плахта дзьобає щось завзято."
"Чи їм хто на березі зерна насипав? Підкрадаюся зтиха, але чуйна"
пташня тільки злопотіла сірими крильми.
На місці осталися зелені відривки морських водоростів і маса дрібненьких не живих рибок та роздобаних крабів.
Отже це так? Це їх жир? Але хто його тут насипав?
"Йду дальше, а там знову таке кружало, такий самий сніданок пажерливих птахів, А там дальше при березі чорніє човен, увиха• ються люди. Певно рибалки. Варто підійти,"
"познайомитися й з ними, не тільки з крабами та мевами. Але хоч то давалося так бли-"
"зенько, що тільки б гукнути, одначе прийшлося не мало крабів зпід ніг на"
праву путь
"у воду справити, кілька гуртів мев сполошити, заки дійшла до рибалок. Якраз кінчили роботу. Вибирали останні неводи. 3 їх рідких очок срібним дощем сипалися на пісок дрібні рибки, пташачий"
сніданок.
"Moc.„помагайбіг"" настроює рибалок прихильно. За хвилину ми вже на дружній розмові. Розповідають,щ о ось тільки недавно покращала ловля. А то іноді за ніч в неводах ледве на сніданок рибки назбирається. Сьогодні більшу рибу вже доставлено купцям. Останки з"
"човна й неводу витрясають до коша,Водорості, краби, дрібнота остається на березі."
— Що ви оцеї хопти стільки назбира•
"ли? — дивується старший, мабуть хазяїн човн а : — "Катрани"" тільки на весні солодкі, смачній надаються до Їжі, Трава"протянка"" таки нідочого. Хіба на паливо. Зате „солонець"", — вказує на мої"портуляки"" — - добрий 29"
на свіжу пашу й на сіно... але для худоби... Ви ходіть з нами в курінь на сніданок. Жінка вже десь рибки наварила.
"Я справді, думаю, чи б не зайти оглянути хазяйство рибалок? Курінь таки видно. Здасться так недалеко."
"Але — сонце піднялося вже доволі високо. Краще відложити це на інший день. Головне: знайомість навязано. Подаємо собі р у к из дружнім: "До побачення""."
"Вертаюся до павільону на заслужений добре сніданок. Укладаюся вигідно на бічній, мало видній лавочці. Ліворуч бачу лиман,"
"праворуч море. Чого ж більше треба? На всяний випадок, як забезпеку перед небажаною чиєюсь розмовою, розгортаю книжку. На щастя, ніхто не непокоїв мене, а моїх молодих товаришок, хоч їх шукала, не найшла, аж при вечері. Вони теж блукали пісками, далеко від людей, на сонці згвзято "бронзувалися"". Бачиш, як цікаво живеться мені над морем?"
На сьогодні хіба час кінчити. Добранічі
"Сергівка, дня 12 серпня."
"..Життя уляглося мені тут гарно, спокійно. Спершу дуже тужила за часописами, ще більше за тою багатою кореспонденцією,"
"що щоднини напливала до мене 3 почти. Це ж живчик, яким невпинно, жваво пульсувало моє життя там, вдома. Тут раптом наче заховалась за якимось високим муром, через який не перескочать оці хвилі життя."
"Спершу було боляче, потім заспокоїлася, Може якраз добре, що хоч на якийсь короткий часок буду наче б відірвана від усього що. деного життя. Вистачить погоди, моря, природи. Вистачить того малого кружка знайомих, з якими можемс, але не мусимо сходитися."
Навіть з моїми молодими товаришками за днини рідко здибаюся. Іх манить пекуче
"сонце, гарячий, як розігрітий ляк, пісок, — а я якраз перед цим ховаюся."
"Зате вечерю їмо звичайно разом. Тоді обмінюємося спостереженнями,"
"думками, новинами."
"Часто буває ще спільни прохід. Спокійна, уривана розмова. Якщо виберемо дорогу праворуч — заведе нас у степ. Йдемо високим берегом. Внизу темні, наче провал-"
"ля, води. Далеко-далеко меретять, наче низ-"
"ки блискучих перел, вогники курорту Бодаки (щоднини літники роблять лиманом до нього прогульки). Перед нами рівний, звучний від комах, як еольська гарфа, степ."
"Ніч ясна. Можна, як у днину, підбирати квіти на китицю. Білоголові сір)-зелені будяки, інші з голубими колючими квітами — кульками; розкішні білоквіті кріслаті травички й ніжненькі лілійові пусті"
"соломянсчки. Все якимось неписаним законом так приноровлене до обставин, що виглядає, як засушене-"
"а проте росте, живе."
"Ціла земля степу зрита сусликами Йдеш і шохвилини западається нога в норки цих малих звірят-шкідників. Часом — сполохаєть• ся й степова пташка з гніздечка, захованого"
між сухою травою.
"Тиша. Спокій. Йшлось би так під ясним зоряним небом в безконечність... Коли ж звернемо наші кроки наліво, тоді після проходу набережним"
"„бульваром"" сідаємо подальше від людського гамору, на лавочці, обличчям до води, до того свіжого"
"морського подиху, що так розкішно холодить спечене денною жарою тіло. Внизу світла ліхтарень кладки й зрідна розкинених човників (хто ними Їздить: рибалки чи закохані пари?) золотими гарпунами шукають дна лиману. 3 неба зірки, кануть на воду сріблистою росою. Далеко, на пляжі слабо блимають вогні павільону..."
"Щось спалахнуло. Може рибалки підпалили купку очерету чи травидротянки? Блиснуло,"
запалахкотіло. І згасло...
"Зтиха, уривано, щоб не сполохати спокою ночі, пливе розмова: що було, що €, що буде. Особисте й загальне. Пляни, про-"
"єкти.... Аж до тих, щоб зібрати невеликі фонди й закупити одну з таких"
"ще дешевих тут віль. Щ о б зробити її місцем спочинку для буковинської, а то й подальшої української молоді."
"Зіздиться тут молодь румунська, польська, а чейже найбільше повинно бути тут н а ш о ї .Цікаво, чи завезуть мої товаришки цей добрий проскт"
"на Буковину, чи втопиться він так, як і виринув, у водах лиману? Була б велика шкода."
Другої днини.
"Буду писати так, як то ти вмієш: етапами. Докладатиму до одного листа потрохи. Сьогодні у мене новина: вранці відвідала я рибальський курінь. Пішла відразу, як тільки зійшла з човна. Але щ е як переїздили"
"лиман, поділилась своїм проєктом з перевізником Пилипом."
"— Ці тут, — каже він, — це бідота. Хазяїн ще й із спільником, та кількома помічниками. Що це? От тамтой, бачите, там далеко, направо? Цей багатир. Туди вам цікаво б зайти..."
"Але я перше відвідую таки цих ближчих, знайомих уже."
Трапити не важко. Здалека видніється: невелике рибальське хазяйство: групка не то
"хаток,н е то повіток, критих очеретом. Збоку тонкий, також очеретовий плотик -т. зв. тір; жердки з розвішаними неводами."
"Здалека зачув мене сторож куріня, собака. Залаяв на ввесь голос. Вибігла з куріня молодичка. Не здивувалась таким раннім відвідинам. 33"
"Це ви та пані, що зве себе україн-"
кою? — питає просто: — Згадували про вас
"рибалки... Заходьте, поснідаєте з нами... — Рибалок ще нема? — питаю. Що тільки не видно. Треба ладити сніданок..."
"в ж е розкладає ложки на низенькому круглому столі, висипає купку малих чорненьких пшеничних хлібиків."
"Ви тут господиня, чи куховарка?"
"Я жінка хазяїна, — каже з гордістю. — Не сумно вам тут жити, здалека від села? — кажу, заглядаючи в низкий, темний, вбого прибраний курінь."
"-Не весело. Та що робить? Бідному всюди важко: і в городі, і в деревні, і от тут над лиманом..."
— Де ж ви тих рибалок діваєте? Курінь такий маленький.
"Вони тут не мешкають, тільки ми, я з хазяїном. Всі решта доходять з села. Щоднини над вечір, може бачили? бредуть через лиман по шию в воді, з клунками одежі н а головах..."
Чому ж не їздять човнами як ми?дивуюся.
"-Свого нема, а на переїзд чужим грошей шкода, не знаєте? На ніч їздять човнами на ловлю. Вертають ранком. Що — більшу рибу здають купцям, нам остається тільки, щоб прохарчуватись. Після ловлі, як от зараз, прийдуть, попоїдять, порозвішають неводи на жердках і лягають спати."
"Хто в куріні, хто в "будці"", а хто й на дворі. Опісля одні йдуть додому, другі направляють неводи, човна. Ладять усе, що треба до нічної ловлі. И далі пливе наша невимушена, легка"
"розмова. Довідуюсь, що молода хазяйка зветься Дуня Терещенко. Полюбила бравого рибалку, вийшла за нього восени... Важко привикнути ось тут на самоті — та ще й... надіятись дитинки. — Що тоді буде?"
— зажурено питає наче сама себе молода жінка.
"— Буде веселіше, — кажу підбадьорливо: ~ підховаєте собі помічника чи помічнич-"
"ку, товаришку, розраду..."
"Всміхається, вдячна за добре слово. А я думаю: скільки то спільногоє у"
"нас, жінок, вяких би кругах не жили. Й хазяйські турботи за дім , він"", що однакову ролю грає"
"в житті жінки усіх верств, і "вони, діти, що становлять цілий світ „її"", матері. Як би це добре було, коли б це зрозуміли наші інтелігентки! Не бокували б тоді так від села, від міста, не казали 6: .Не знаю, про що з тими жінками говорити..."
"Залаяв весело собака. Надійшли рибалки... Ой, якби таких стрінула вночі, обімліла б з переляку. Як чортики, цілі обмотані чорними неводами, стирчать тільки вгорі голівки в кашкетах, та внизу тонкі ніжки, як патики. Найкраще осуди сам. Додаю до листа світлинку."
"Вимоталися з важких, чорних, висмолених сітей, помили руки. Звіталися з0 мною. Обсіли кругом стола на низеньких стільчиках. Розуміється, і я разом із ними. Перебираємо дрібну смачну рибку, закушуємо хлібом."
"Рибалки юшку їдять з жовтою, пахучою кулешею. По гуцульськи рубають порядні кусники каблучкою з ниткою."
"Смачне. Направду смачне. Але посніданку нема вже що гаятися. Хазяйка прибирае, рибалки ладяться спочивати. Просять ще зайти. Зайду неодмінно..."
Рибалки з неводами
В т р и дні пізніше.
"..Не знаю, чи любить хто так самоту, як я. Може тому, що так рідко коли можу належати виключно до себе. Може тому, що так мало коли можу дозволити собі на мовчання не гільки годинами, а то й цілими"
днями...
"Цей час, що його проводжу тут над морем, нагадує мені подібні спокійні, самітні дні, що їх провела п е р е дкількома роками в буковинських горах"
"у Кімполюнзі (місце, де пройшли найкращі літа Ольги Кобилянської). Там цілими днями пересиджувала з кошичком винограду в лісі."
"Впивалась пахучим подихом смерік, слухала їх шуму, радувалась гучним танком гірського потічка, Цілий день! Й знати при цьому, що ніхто мене не ж д е , не нетерпеливиться, де поділася. Щ о за розкіш!"
1 тут подібно. Тільки
"замість смерік, пахне море; замість потока, об береги весело бються жваві радісні морські хвилі."
"Годинами приглядаюся їх герцям. На око вони здаються всі однакові, а на ділі кожна Інша• Одна тільки злегенька хлюпне по піску й розплинеться безслідно. Друга заскочить двічі так далеко; інша несподівано обмиє мої босі ноги, обризкає розгорнену, не чита-"
"ну книжку. Від чого це залежить? Чи справді с якийсь закон, що дас особливу силу кожній девятій хвилі? Ні... Не помічаю цього. Ось, здавалося, найбільша пята, а зараз же слідом її надплила ще більша. А"
"там аж десята, сьома, дванадцята. Годі помітити якийсь наперед"
назначений ритм у тому тасмничому русі.
"Ще одне зацікавило мене. Звідки беруться нахвилях оці білі гребінчики, хоч з моря хвилі підливають так рівненько,ледве помітно. Нарешті підгледіла. Ось одна вискакує на підвищений беріг, хлюпне й зараз же без надуми вертаться назад до моря,забираючи з собою частинку піску,"
"черепашок і камінчиків. Тимчасом слідом її летить уже друга, Оцязустріч обох хвиль, при березі творить гребінчики з білою шумою..."
Товариства дотримують мені меви. Пе-
"реконалися, щ о нема в мене супроти них ніяких злих намірів, і запуснаються"
"так близенько, що можна б парасолькою досягнути."
"Це санітарна комісія, як я їх називаю. Роблять порядки на березі, визбирують краби, рибки, черепашки, спасають трави. Часом у поміч прийдуть їм качки. Цілою гро-"
"мадою, так в сорок — пятьдесять, ідуть собі від куріня, похитуючись на боки. Входять сміло, самопевно й пажерливо беруться до роботи."
Сполошені на хвилину
"меви розгля• нувшися в ситуації,вертаються назад. Йде спільна старанна робота без великих кон-"
оліктів.
"Завдяки знайомійхазяйці з куріня, я добре визнаюся на нашій надморській пташні"
"й не ображаю їх одною спільною назвою м е — ви"". Я добре знаю, щ ооці"
"найбільші птахи зо споду білі, а ясно-сірі зверху, — це „мартини"". В них рожеві дзьоби, рожеві з плівками лапки, Але с інші теж з мевячого роду. Вони менші, темніші, з чорними дзьобиками й чорними, худеньними лапнеми. — Це „нряч. ки"". Ще менші, сизенькі — це „мухоловки"". Літають над берегами й ластівочки з довги-"
"ми вилкуватими хвостиками, що ними так бундючно рухають. Але оці інші, маленькі, з короткими хвостиками пташки, щ о літають дуже низом, -"
"вже не ластівки, хоч я їх так назвала, ц е„жидики""."
"Знаю навіть, де ці всі пташачі громади ночують. На лиманських острівцях, мілинах. Здалека від людей, у прибережних сітниках, вють гнізда. Там виводяться й дикі качки (ті, що їх тут бачу, цетаки хавяйчині). Вони те  пер виводять малі й тому на далекі прогульки не пускаються."
"В степу є кулики й ще якісь пташки, що з вигляду нагадують малі папужки. Хазяйка не вміла мені їх назвати, бо порівнання до папуг їй... нічого не говорило."
"Ну, і скажи сам, чи можна тут нудьгувати, тужити за товариством?"
"Але проте... таки дуже шкода, що тебе тут нема. Ділились би своїми цікавими помі. ченнями, як там над ставком у Льондонському парку. А як тішились би цим усім Оксанка й Аскольд... Так часом хочеться до малих внучатзакликати: "Дивіть, дивіть, що тут не діється!"" Ось таке то химерне жіноче серце... й самоти прагне й за своїми тужить..."
Хвилі на Чорному моою
"Сергіївка, дня 18 серпня."
Сьогодні я вся щ е під вражінням вчораш-
"ньої бурі. Люблю бурю. Це ж щось таке силь• не, таке могутнє! Це не нудна цяпанина безглуздо впертої слоти; це — - визов, одчайдушно сміливий зудар сили нищальної із творчою. Справу кладеться рубом: ти, або я. А людина, що не має сили запобігти цьому"
"величньомудужанню, знає наперед: я кне лютувала б буря, вона має скоритися. Крізь найчорніші хмари мусить пробитися сонце, природа мусить обновитися й незабаром зникнуть і сліди нападів нищальної сили. Небезпека? — може скаже хто."
"Якраз почування небезпеки — -це може те найкраще, найцікавіше, що дас буря. Справді жалію тих, що їм розніжнені нерви кажуть ховатися перед бурею. Втрачають"
"найсильніші вражіння, які може дати природа. Признаюся, я бажала якоїсь зміни. Оця довга, б е з м а р н а погода, що виснажувала землю й людей, оце ніжненьке хлюпання сонних хвиль почало надокучувати."
"Щ о сталося Чорному Морю? — думала я: - Чому воно так обезсилилося, злагідніло? Хіба ж таке воно було тоді, коли хижо кидало наш пароплав з хвилі на хвилю в часі плавби з Одеси до Криму? А там у Ялті,"
"як люто стріляли його хвилі гордими мінливими високими водограями!.. І от. Знаєш, якби людина не була такою марною порошинкою супроти маєстату моря, то я подумала б, що це мої бажання, оті думки викликали вчорашню відповідь при-"
роди.
"Вже зранку погода наче гралася з нами. Сонце то засвітить, припече до болю, то заслониться густою сіткою чорних хмар. Степ 1 море в очікуванні чогось незвичайного при-"
"таїли дух. Мені опадали руки вякомусь безсиллі. Не хотілося ні думати, ні читати. Вперше, після обіду, я задрімала на своїй самітній лавочці з книжкою на колінах."
"Збудив холодний сильний в і т е р ,злісно вирав книжку з сонних рук."
"Я зірвалася. Сон утік з повік, як сполошенийптах. Зразу побачила, шо йде буря. Перший її вістун - вітер — пробивав їй шлях; з свистом пролітав павільоном, крутив паперами, бальонами підносив скатерті столиків, зривав капелюхи літників,"
"Позбиравши швиденько свої причандали, всі бігли до човна. Відрухово хотіла й я податись туди, але один погляд на море прикував мене на місці."
"Ох, яке ж воно гарне!"
"Грає, шумить, гуде... Темні, суворі, майж е чорні води високо підносять"
білі гребені
"хвиль. Навперегони з вихром до берега. Підганяють одна одну, женуться з усіх сил. Хлюсть на беріг!"
"Вперлися білими грудьми далеко, але — цього замало. Беріг і не чус, а до лимана, що теж розгулявся, далеко. Люті, завзяті, завер• тають, але понад ними летять з шаленим"
"свистом уже другі, треті, десяті... щораз вищі, дужчі, завзятіші. Швидко,"
"швидко... одна понед одну... Шарпають, кусають береги; рвуть, як лютий звір, пазурами. Перешкоди беруть одчайдушно відважно. Ось ця натрапилан а"
камінь і стріляє кришталевим високим водо-
грасм; друга перескакує розгуканим диким конем з розвіяною білою гривою.
"На розіграних, наче ошалілих хвилях щось чорне закрутилося немов у дикому танці. Скаче, пірнає вниз... знову наверху... Рнба?.. Якась несамовита велетенська комаха?.. Ні, це човен. А люди? Не видно... пішли на дно... а може нікого й не було."
"На обрії, як марево, з глибини хвиль вискочив пароплав. Піднісся високо нахребті"
"хвилі й у цю ж мить запався, зник у запіне ній прірві. Мабуть у ж еп о ньому... Але ні, ось знову на верху хвилі... і знову то пірнає, то виринає... Із запертим віддихом слідкую за цими жорстокими морськими іграшками, ледве тримаючись балюстради павільону."
Наче залізною кулею по хвилях покотився далекий глухий гуркіт грому.
"Щ о ж ви тут гадаєте всю бурю переТривати? Моторівка, мабуть остання сьогодні, за хвилину відпливає..."
"Обертаюся й аж тепер спостерігаю, що крім мене й ще трьох спізнених,  як і я, літників, нема ані на пляжі, ані в павільоні нікого. Не видно навіть прислуги.Все десь поховалося. Тільки на вітрі лопоче біласкатерть, зірвана 30 стола; вона зачепилася за кілок і повіває, як знак нашої капітуляції. Ідемо. Човен кидався при березі, як звір, що попався в пастку. Ледве посідали. Ізда через"
"захвильований лиман на цей раз не була ані легка, ані приємна, як давніше. Наш керманич, з дуже поважним виглядом і з насупленими бровами, не важився на одверту боротьбу з розгойданими вилями."
"Направляв човен наскоси; колував, ніби піддавався й плив з водою, але при першій нагоді таки завертав, куди треба. Не мало прошло часу, заки облитий потом добивсяз нами до берега. Додому не вдалося сухою добігти. Ще на кладці наздогнала нас злива. Пустилася так нагло й з такою силою, що шнурки водяних перел просто вбивалися крізь тоненький одяг прямо в тіло. Доки по сходах вийшла на беріг, не стало сухого рубчика. Не було"
"вже нічого до втраченнятож не ховалася разом з іншими до овочарні, а"
бігцем пустилася додому.
"Нанесла собі до кімнати калюжу води, але, переодягнувшися наскоро по цій несамовільній "купелі"", припадаю до вікна. Дощ перестав лляти."
"Небо чорне, нахмурене, як і чорне, збурене, наче смолою налите, море. Стас щораз темніше; гуркіт громів щораз ближчий, могутніший, грізніший. Блискавки вогняними стрілами протинають темінь неба, а рівночасно відбиваються й у морі. Вже не видно"
"поодиноких зигзаків — серед несамовитого гуку відкриваються вогняні челюсті рівночасно неба й моря. На хвилину — ціле море вогню, потім кромішня темінь; знову вогонь і гук такий, що, здається, не тільки хата, але вся земля тремтить."
"Ох, це щось таке... не годна тобі сказати... Забула засвітити лямпу; забула за пересторогу не стояти в часі бурі при відчиненому вікні — не відступала від нього аж до півночі."
"Нарешті буря знемоглася. Мов люта звірюка, відійшла над ранком, поблискуючи й погримуючи щораз слабше. Аж тоді заснула я камяним сном..."
"А ранок? Такий ясний, теплий, оксамітово мягенький Море спокійне, як дитина, Я аж не вірю собі: чи те, що я вчора пережила, була правда, чи тільки сон? Але... знищений від дощу одяг, охлялий від води капелюх кажуть, що цей лютий гнів природи мені таки не приснився."
"Треба бігти над море - подивитися, як після бурі виглядає..,"
Чорноморський степ
"Сергівка, дня 19 серпня,"
Після бурі не тільки природа наче відживає — людина теж.
"3 легким серцем, з відкритою для світла й краси душею йдемо ранком на оглядини набережжя. Йдемо — це значить я з п. Оксаною. На небі й на воді ані сліду від учорашніх герців. Лиман тихо хлюпоче. Тільки на березі шорстка дротянка не випростувала ще своїх гострих мечів; тільки кактуси-катрани похилили свої срібні голівки в твердих накрохмалених ковнірцях; тільки зпід піску ледве видніються грубенькі лапки солонцю... Більш ніщо не нагадує, що тут учора діялося. А море? Світло — голубе, промінисте,я к усміхнені після плачу дитячі очка. Шепіт його такий улесливий, тихий, підхлібний — наче б хотіло всіх перепросити за свою вчорашню нечемність. Тільки пісок, що з нього сонце не випило щ е вчорашньої вогкости,"
"вказує, як неймовірно далеко заскакували хвилі в часі бурі. Зголоднілі меви мало не посеред пляжі вишукують позасипуваних піском крабів, водорості, рибки."
"Від не обігрітих ще з учорашнього холоду хвиль, від глибоко промоченого холодною водою піску йде особлива свіжість, особливий запах.' Якась міць переливасться з цьо-"
"го не тільки в наше тіло, але й у пушу. Самі ноги несуть далі, далі, далі, якнайдальше поза "людські"" межі."
"Не помічали, як далеко зайшли, аж звідкись занесло запахом смоли. Аж тоді спостерегли, щ о ось-ось недалеко той рибальський курінь, що до нього здавалося так далеко. Зайти? Конечно... Хоч це вже недалеко полудне й рибалки мабуть полягали спати, та вже наважилися... йдемо... Чорні, засмолені човни, ліс неводів, порозпинаних на дрючках — це перші стежі багацького хазяйства. За цим купи кошів, шнурів, брезентів — полотен. і ще одне, чого у знайомих рибалок не бачила: щось наче"
"паркан — незчисленна кількість блискучих н а сонці сталевих гачків, завішених на про•смолених линвах."
"Невжеж це такі вудки на риби? — думаємо собі:Яка то має бути риба, щоб на них зловилася!.."
"Зачинаємо розглядати ці дива ближче, аж тут зза того „паркану"", як зпід землі, показа-"
"лася голова з кудлатсю, побляклою від сонця чуприною й рудою бородою. Аж відскочили. — Ви хазяїн того куріня?питаю, охолонувши з переляку."
"--Hi... ми тільки наймаємо оцю буду, — показує рукою в бік недалекої будівлі."
"Хоч не запрошені, переходимо на другий бік "паркана""."
"Тут на стільці сидить ще один робітник, присилює гачки до шнурів. Не звертаючи на нас жадної уваги чи хоч би зацікавлення, й наш новий знайомий береться до роботи. Ми переглянулися. Мабуть в обох одна думка: це не наші гостинні українці. Але"
"однаково — треба спробувати дещо довідатися, коли вже зайшли."
"— Можна сісти? — показую рукою на порожній стільчик,"
— Сідайте ..
Пробуємо навязати розмову.
"Яку ж це рибу будете ловити на оці "маленькі"" гачки? Хіба дельфіни?"
— — Нащо кому здалися дельфіни?..Білугу... — А ми ії тут ще не бачили...
— Тї при березі нема. Треба пливтидалеко в море й замість неводів закидати ці гачки...
Мовчанка.
— Але ж і багато у вас цих гачків! — пробую заохотити до розмови рибалок: Певно з кілька тисяч?
— Кілька? 45 тисяч гачків треба до такої роботи...
— Ого! Але це мабуть дуже коштовна забавка? Аж це трохи зрушило рибалок.
"Авжеж. Нас пять чоловіка склалося по кільканадцять тисяч, ще й у борги зайшли. — То ці гачки такі дорогі?"
"Дорогі!.. По б леїв один. Іх спроваджують аж з Норвегії. А й шнурин е дешеві, по леєві до одного гачка. А човни? Теж силу грошей коштують..."
— В и тутешні? Румуни?
"Ні, ми зайшли здалека... 3 Роії... Таки не клеїться розмова. Нагло від сто-"
рони куріня залунала українська пісня. Самі мужеські голоси. Швидко
прощаємося з не-
"привітними чужими рибалками й скоренько подаємося за голосом пісні. Недалеко посеред групи більших і менших будівель, копичок сіна, кошів, неводів,"
"бочок і всякого господарського знаряддя — широкий майданчик: на ньому при низенькому круглому столі на малих стільчиках сидять молоді рибалки, грають у карти й співають."
Побачили нас. Урвали пісню. Карт з рук не випускають.
"Співайте, співайте, — просимо: -"
Ми теж українки... раді почути рідну пісню.
"Але без огляду на нашу заохоту, рибални не хочуть її скінчити."
"Наші переговори викликали з куріня молоду, гарну дівчину з шитвом у руках."
"Ви хазяйка цього куріня? — питаю: — Вибачте,що забрели ажсюди..;"
"— Я не хазяйка, але хазяйська дочка,.. Просимо... сідайте... — і підсуває стільчики: — А може краще ходіть 30 мною в курінь..."
"Але ми спершу хотіли послухати пісні, що I співали рибалки. На жаль, не помогли ані наші прохання, ані заохота хазяйки. Коли ж нарешті хлопці й дали себе переконати -т о затягли кацапської, вояцької."
"Не дослухуючи, воліли зайти з хазяйкою в курінь..."
"По дорозі довідалися, що дівчина зветься Маруся Андрієвська; що господарює тут з батьком, бо мати не може лишити малих діток та великого господарства, В них — поле, виноградники."
"А у вас гарно, чистенько, — кажу, входячи в низькі двері куріня.  Постіль застелена килимчиком, Є й ікона в куті, й книжка-молитовник."
Це дає мені притоку обдарувати молоду хазяечку друко. ваним словом. В мене в течці завжди щось знайдеться.
Рибальське багацьке господарство
"Маруся розповідає, що ціле літо отак хазяйнує з батьком; варить істи, виправляє на ловлю рибалок, солить рибу на зиму."
"Любите солену рибу? Ходім в корган*)•, покуштуєте..."
"• наберете,"
"скільки хочетейдемо, заглядаемовбочкизрибою,куші туємо, хвалимо й ледве оборонюємо наші течки, щоб Тх гостинна Маруся не наповнила маленькими соленими рибками, подібнимидо москаликів."
"Маруся розповідає, що помічником їЇ в хазяйстві с темний молодий свояк. Він так, як і зрячий, уміє направляти сіті, носити воду, збирати дротянку на паливо, ходити коло корови."
Питаємо за риби — чи багато їх Маруся знає.
"Ох, риб у морі багато! Не стало б вам оцього паперу, — показує на мій"
"нотат. ник, в якому в часі розмови дещо записую (до — речі: риб у Чорному Морі не так дуже й багато — всього коло 120 родів): — Ti, що їх тепер рибалки привозять з ловлі, це найбільше скумбрія, бички, йоржики,"
"москалики, анчоус, мала товста тулька, більша рожева камбала... Найбільша, що її можна спіймати в невід, то осетри..."
— А білуга?
"Білугу ловлять на гачки оті кацапи, що ви їх бачили. На довгій линві понасилюють багато таких гачків, виїдуть човнами далеко в море, ротягають линву — й бувае й величеньку рибу піймають... Знаєте щ о ? Зайдіть до нас на світанку тоді, коли ри-"
— Комора.
"балки з ловлі вертаються... самі побачите всячину... Добре, але яким чином так раненько до вас дістатися?"
"— Ночуйте в мене... ось хоч би й сьогодні... Якраз батька нема, поїхав додому... Постелю вам у курені. Виправимо рибалок звечора, а зустрінемо до схід сонця. Море іноді вночі таке цікаве-(пробус нас спокуснти)ціле наче посипане жаром, іскрами. Піднесе рибалка весло"
"-срібло з нього леться... Сама не знаю чому, я всупереч свойому звичаєві хапати кожну нагоду „на-бігу"", — сьогодні не скористала з цеї пропозиції милої Марусі,"
"Хто зна, чи буде краща нагода?..."
Чорне море
"Сергіївка, 20 серпня."
.....Передусім новина: за кілька днів їду до Царгороду. Яка я рада цьому!
"Це ж моя давня-давня мрія, Ще з тих дитячих часів, коли читала, на — память вивчала Шевченкові вірші... ті вірші, що тільки що дісталися зВеликої України в Галичину й пахли такою свіжістю, як ось тільки зірвана чудова квітка. Вже тоді сказала я собі: мушу"
"побачити Київ, Канів, Тарасову могилу, Дніпро, Чорне Mope... А. далі й той Царгород, куди козаки їздили на своїх чайках „визволяти братів запорожців з турецьких кайдан"", як співав Шевченко. Ще з того часу."
"Перша частина дитячих мрій сповнилася давно, тридцять років тому. На другу приходить уже черга Як то добре, що я ніколи не відмовляюся від своїх плянів, навіть тоді, коли вони покищо здаються й зовсім не до здійснення. Коли раз скажемо собі: це не• можливе! — то тим самим кладемо ,хрестин® на все. Якщо ж, не зважаючи на часові труднощі, не викреслюємо своїх плянів цілковито з нашої душі, то при першій нагоді вони оживають, розквітають, як сухе насіння, що дісталося на відповідну почву."
". ""3a•"
"Якби я давно покинула думку про цю подорож, то тепер заки освоїлася 6"
"з можливістю поїздки, заки зважила б усі"
"й „проти"", — нагода напевно втекла 6. Бо є тільки один пароплав, з якого можу скористати в межах того часу, на який дозволяє мені мій пашпорт. На довгі надуми, вагання нема часу, за кілька днів цей паро• плав виїздить з Констанци. Отже телєфо-"
"ном замовляю місце на пароплаві, розписую листи до знайомих в Констанці, до панства Забєллів у Царгороді й за два-три дні прощ а ю мою тиху Сергіївку..."
"Тепер стало передо мною питання: як найкраще використати ті останні дні, що щ е залишилися мені тут? Як присилувати думки, щоб не втікали поперед мене й не кружляли замість над Сергіївкою — над Босфором, Золотим Рогом, Святою Софією?... Якраз роздумувала над цим, коли ось відчиняються двері,"
"До вас гості приїхали, — каже сусідка."
До мене? Мабуть помилка... Х т о м е н е тут може відвідати?...
"Але тут же за сусідкою в відчинених дверях показується моя мила знайома пані Ганна Ч. Тільки що недавно вислала до нет листівку з привітаннями, а вже є вона сама. Можеш уявити собі мою радість! Бесарабія, Сергіївка без пані Ганни, що перша мене з ними познайомила — ні, це справді було б щось не повне, не докінчене..."
— Випете чаю? Спочинете?
"Але пані Ганна така сама ентузіястка моря, як і я. Ледве привіталася, обмилася й уже над воду."
"•Бачу, перша зустріч робить на неї тане саме глибоке вражіння, як і на"
"мене. Стоїть, дивиться, не чує, що до неї говориться. Аж по довгій хвилині йдемо помалу берегом, збираємо черепашки (їх треба привезти додому на спогад, як привозиться па• мятки з дорогих місць) . Купасмося, вигрівасмося на сонці враз із панями Одаркою й Оксаною... На спокійну балачку приходить черга аж у павільоні при обіді. Сідаємо п р и„мойому"" відокремленому столикові, звідки найбільше видно моря, а найменше... людей. Не відриваємо очей від нього. Воно сьогодні неспокійне, мінливе. Котяться білогриві хвилі — то голубі, волошкові, то від хмар, що їх наднесе вітер, потемнішають, посуворішають. Робляться смуги — то шафіровогранатові, то сталево — зелені."
"-Як же вам,пані Ганно, --питаю, - ведеться ваша "молочна"" чи"
"„масляна"" господарка, що для неї Буковину кинули?"
"Ей, не для господарки я її кинула, а затужила за своїми сторонами, за народом, серед якого родилася й виросла... Та й не"
ялося мені його кидати...
"Багаті там люди, де ви тепер?"
"Де вже сьогодні багаті! Землі не прибуває, купити нама де, а народу з села в місто до шкіл мало йде... все приходиться землю ділити, ділити... Гей, якби були діди розум мали! Тоді, як після зруйновання Січі осідали тут козацькі нащадки, землі було багато; могли не то набувати за гроші, а"
"просто брати, скільки душа забажала. Не хотіли. „Не вікувати нам тут"", -"
казали: —
"„вернемося, відновимо козацьку славу, зажи57"
"вемо на рідній землі""... Але не вернулися. Як з часом московський уряд і дозволяв вернутися, то не на рідні давні місця, а на Озівщину, Кубанщину. Так багато тут воліло остатися."
— Але яким же чином тут така народня мозаїка? — питаю: — Попри українські села бачимо й усякі інші...
"А саме тому, щ о наші: чи то козацькі нащадки, чи селяни, втікачі від панської неволі, не запаслися землею тоді, як було можна. Не брали вони, напхалося інших. Поосідали купами так, як і наші, й тепер кожне по свойому господарює. Нас тільки німці перевищили в господарці — інші ні. Українські села, а особливо козацькі, кращі, більші, чепурніші за інші. В квітках, а де удається деревина, то й у садках..."
Не винародовлюються?
— Ні.. Нас тут більше... А зрештою
"кожне село триматься свого. Українці не женяться й не виходять за чужих заміж. Скоріше воюють, як братаються, У тому селі, де тепер живу, народ такий буйний, що й не зачіпай! Іноді, як хтось з чужих когось з наших скривдить, зачепить, то лиха його година! Наші підводами заїдуть у чуже село, щоб покарати; побють, шкоди нароблять, хати"
"порозбивають і втікають. Коні добрі, дігнати трудно. Ще й списи деревляні мають, наблизитися не можна. Заженуться часом чужі аж до українського села — але тоді вже проти"
"них і малий і старий, ціле село повстане. Цікаво, що й інші народи, що живуть тут наче малими острівцями (наших в Акер-"
"манщині найбільше; назагал в усіх повітах до 70 сіл — з 200 тисячами населення), за-"
тримали свої питомі прикмети. Німці госпо• дарні. Болгари ведуть і тут
"свій домашній промисл, головно шовківництво. А от с одне турецьке село"
"кажуть турки з роду яни• чари. Характер у них поганий: лукаві, продажні, навіть інтелігенти."
"А все ж таки свідомостинаціональної між нашими дуже мало, принаймні в тих, що я стрічала. Найбільше з них і не скаже на себе, що українець."
"Але рідної мови, головно завдяки жінкам, у себе не закинули. Звичаї ще наші українські, пісні, знають — чумацькі, козацькі; та й назвиська от як Пономаренки, Дорошенки, Залізняки, Швачки, Морози й т. под. вказують, що це з українського роду. Й памятки деякі заховалися. Адже бачили в нас, у Старокозачому, церковцюстару, фундовану ще козаками, прапор, булаву. (3 дому пришлю тобі світлину того прапору). Поринаємо думками в наше минуле. Пані Ганна зтиха наспівує мені чумацьку пісню, щ о зачинається словами:"
"Ой, під гору під крутую Там чумаченьки Идуть..."
Або другу любовну:
"Ой, чом ти не приіхав Та чом не орвіхав,"
"Як я дрібні яиств пвсала? Чв коня не мав,"
"Чи доріжки не знав,"
Чв матінка не пускала?
От так ми з панею Ганною згадували славне старе й невідрадне нове ген а ждо вечо• ра. А вранці моя мила гостя попрощала мене.
"Так гарно, незамітно проминув один день, Ще один... два... і я відїду... До Царгороду"
"Сергіївка, дня 23 серпня."
"..Мій побут у Сергіївці несподівано скоро добігає кінця. Вчора був останній день, і я постановила використати його якнайгрунтовніше. Вотала дуже рано. Сонце ще ледве по-"
казувалося зза води — а вже від нього за-
"червоніло небо, море, земля. Рожевіли навіть грубі краплі роси на степових травах. Я аж тепер завважила, як степ віджив після зливи, бурі й кількох пізніших дощів. Покорчені від посухи петрові батіжки, білі, голубі будяки налилися соками, напучнявіли, як жили, налиті кровю. Земля застелилася зеленою густою"
травою. Від степу заносило свіжим запахом. Цвірінькали пташки в травах та в морвовому ліску.
"Я не могла здержатися, щоб не стрясти собі жменьку вогких від роси, солодких, як родзинки, ягід. Памятаю, ти їхдитиною залюбки збирав з дерева під офіцинами. Чи здибаєш їх деколи в Льондоні?"
"Але я й забула написати тобі, кудою я спішила так зранку. Проста річ: не хотіла відїхати, не побачивши живої риби. Це ж сором — цілий час стрічала її тільки на тарілці"
"в ресторані, вуджену в крамлиці, солену в бочці у гарної Марусі."
Рибалки над Чорним морем
"Ой, згадую я цю Марусю! Чом не послухала її тоді й не заночувала в курені, як вона просила? Не було б треба зриватися так вдосвіта й бігти так далеко. Тисячі разів уже переконувалася, що відкладаний тільки сир добрий, і таки про це забуваю. Але й друга правда та, що нема положення без виходу. Ось чому пішла я шукати живі риби аж за село — туди, де на лиманському півострові щоранку, ледве зазоріє, рибалки здають купцям свою нічну здобичу."
"Наспіла всамчас. Вже здалека на червоному, як багаття, обрії маячіли"
"чорні крапочки човнів, коли я, зарошена по коліна, опинилася біля"
"першого магазину. Двері складів, клунь повідчинювані; наладжені коші, балії, ванни, велика вага, Вештаються робітники, сидятьп р и столику писарі: не бракує навіть поліції, чи кого там в урядовій шапці."
— Ви по рибу? Тут не продається: спиняють мене строго.
"Але ж ні, будьте спокійні. Хочу тільки побачити, чи багато зловили рибалки."
— А то щ о інше... просимо...
Чують мою розмову пані чи куховарки
"з кобілочками, що прийшли слідом за мною. Відступилися."
При боці площі стоїть кілька величезних •возів із щільно зашальованими драбинами.
— Чи йви ждете на рибу?питаю жартом візників.
"АвжежІ. Побачите, як незадовго наповнимо вози по самі верхи."
"Сідаю на лавочку в малому рибальському човні при березі. Нетерплячка очікування, непевности, що то принесла доля, огортає й мене,"
Повні коші риби
"Тимчасом чорних точок щораз більше. Вже виразно видно човни,"
"Напереді кремезні чорні постаті в закочених вище колінштанах. Кожний човен, здається, наповнений живим сріблом."
"Притягнули, припнули човни, набирають риби в коші.Кладуть на вагу, а потім зсипають просто в вози."
"Отже правда, не жартували візники: за х в и л и н у ко н і л е д в е — л е д в е в и т я г а ю т ь в о з а під гору."
"Але так безцеремонно поводяться купці тільки з дрібнотою. Окремі привілеї й увагу мають "грубі риби"". Цінні нечисленні осетри, рожева, витріскоока, велика, як возове колесо, камбала — тих складають окремо. Коли поверталася з цеї ранньої випра-"
"ви, вступила ще на базар. Це така собі невелика, рівненька, нічим н еогороджена площа за містом. Виглядає, якби хтось на велетенській таці наклав усяких ласощів."
"Теплі,"
"просто з печі, пахучі хліби, булки; масло, сир, молоко. Але найбільше спілого зеленог ой чорного винограду, шафраново — жовтих чи румяних грушок; стирти куль-кавунів, пахучих із запахом ананасу делікатних мельонів."
"Як зачала вибирати і це і те (а все„на дорогу""), то ледве до хати донесла. Цілий день Їла, інших гостила — бо однаково ж д о вагону з таким крамом були б не пустили. Трохи жаль було покидати тиху Сергіївку, а ще більше молоде товариство. Хоч не користала з нього багато, але  приємно було увечері поділитися вражіннями і взагалі від-"
"чувати, що ті молоді та ще свої с тут, близько..."
"Щ е в Акермані вступила до п. інженера Г. і його сестрички, що помагали"
"збирати інформаціїп р о мою проєктовану „турецьку виправу"". Увечері сіла до потягу."
"Аж тут, опинившися в так д о б р е знаному мені подорожньому середовищі, почула я, що таки добре сталося, що ця турецька прогулька перервала мою степову ідиллю. Ще трохи, а може була б впала в якийсь нездо. ровий сентименталізм, в обожанняспокою, примітивности. А так, якраз у міру. Схопила, що було найцікавіше, найгарніше — і далі! Важне, що заспокоїла перемучені нерви, доспала здоровим, спокійним сном недоспані вдома ночі (не потребувала зриватися по заранках з острахом, щ о ось-ось зявиться з дру• карні Василь по статтю, як садити полуниці, а я... сама ще цього не знаю). Довела до нормального темпа механізм серця, що перед тим уже час до часу затинався..."
"Тепер уже за мною безкраї стени, тихі рибальські курені, стада мев, ластівок, качок. Йду назустріч новим вражінням новими"
•шляхам
ПО РІВʼЄРІ
Коли щаслива доля занесе вас в сю чарівну
"країну, повну запашного цвіту, блесків сонця, блакиту моря, де пишими набережними корсами-променадами гуляють представителі всіх частий світа, де багате окружен покаже вам все, що може сказати, — TO однак, не забудьте пошукати і слідів давно минувших часів, які дрімають мов здетронізована княгиня серед убогої людности на тихих віддалених від модного блеску передмістях."
"Коли будете в чарівній Нїццї, повній богатих чужинців, яких вона забавляв мов розпещених дітий всякими карнаваловими вигадками, — то зайдіть і в давну її частину, де мури мов дїдусі сиві, де старинні башти, монастирі, вежі, де палати з фасадами, бальконами, балюстрадами, де надвірні стіни розкрашені старинними мальовилами — де входить ся по широких марморних сходах, стережених марморними статуями, в кімнати, що прикрашені чудними фресками, де одно-поверхові доми на"
"дахах задержали давні тераси, на яких давні Ніцеяці проводили більшу частину свого житя. Там під тими склепленими аркадами може згадаєте ріжні зміни, які ся Ніцца, заложена Фокеянами"
"перед Христом, перекидана з рук до рук черев тільки віків переходила. Може хоть в приближеню представите собі й ті не такі то вже й давні часи, коли італійська Ніцца була малим місточком на милю дороги від француської границі, коли з тих пишних променад, гостинців ще й сліду не було — а окружали її такі майже непроходимі пропасти, води, що подорожних мусіли наймлені мужики переноситина рукак через потік"
"Вар, що перетинав нині англійську променаду. Але зате обичаї тодішних майже відтятих від с в і т а мешканців були так строгі, що двері хат"
"стояли отвором, бо красти не було кому."
"А не забудьте також зайти на ринок Cours Saleva. Площа ся окружена терасами,н а які виходить ся по широких сходах, була колись місцем прогульок давної аристократиї, — тепер тут підчас торгу між масою всякої зелені та горами цвітів побачите типи нинішних правдивих Ніцеянців: невеликих, гарно зложених, зручних, чорнооких — що нагадують і Римлян і Греків і Арабів і Італійців і Французів — і ви нагадавте немов з живої історичної карти минувшість сеї країни."
А заки покинете сей
"„малий Париж"", як називають Ніццу Французи, вийдіть ще зигзаковатою дорогою на горб Шато, де остали ще сліди давної кріпости. — Вали її перемінені на чудну алью обсаджену кактусами, аґавами, алюесами та масою другого буйного цвіту. — Там з плятформи, з я к о"
"широкою стяжкою паде запінена каскада води, ви побачите у стіп ваших цілий червонокриший город, розсипаний гень понад синв море — і блакитно-30• лотисту бухту Ангелів і високі гори, що"
"своїми сніжними верхами, здаєть ся, дістають синього неба."
"Не поминіть також передмістя Сімʼє, віддаленого від Ніцци о два кільометри, ту столицю давного лігурійського населеня, з розвалинамистаринного римського цирку, а кілька хвилин ходу дальше, старий монастир постровний в 1456 р., на розвалинах римського"
храму Діяни.
"А коли роздумате над тими давними часами, то може зацікавить вас і село Фалікон, віддалене о десять кільометрів, що заложене на місци давного розореного Льомбардами римського табору, де заховали ся ще останки городської стіни і богато домів характеристичної старинної архітектури, які держаться кріпко одні других, получені масивними мурованими камінними зводами, порослими мохом та звисаючими квітками."
"П о т і мнайдіть дорогу і в давне сільце Ез, яке взяло назву від святинї Ізиди що містила ся в його мурах. Тут найдете останки мавританської кріпости, ай сама оселя не подібна до інших, з оригінальним полудневим виглядом. Село розложило ся на верху пірамідальної гори, обведене грубою стіною, в якій пробиті тільки одні ворота; доми копичать ся тісно одні понад другі, понурі, похожі на ка-"
"замати з довгими вузкими проходами місто улиць, які раз підносять ся в гору, то знов камінними сходами збігають в долину. Навіть жителі тутешні так дужим ростом як і темнсю краскою лиця ріжнять ся від звичайного в тих окслицях типу."
"А відси по чудно висїченій в скалах дорозі, що здіймаєть ся високо понад море, дійдете до старого Тюрбі, яке з своєї висоти гордо поглядає"
на лежаче у своїх стіп оригінальне Мочако та молоде пишне
"Монте-Карльо. І не дивно! Аджеж коли імператор Авґуст будував у сім старім Тюрбі башту на спомин підчиненя народів, що замешкували приморські Альпи, якої руїни зберігли ся до нинішного дня — на місци теперішної пишної яскинї гри містила ся може правдива розбишацька печера серед непроходимих дебрів."
"Налюбувавшись далеким видом на безконечне море з ледво мріючими отровами, на береги Франції й Італії, з розкинутими на них містами, оселями, ви вже певно надто втомились, щоб сходити гень в долину поміж цвитучі садки та зелені живопло-"
"ти. Коли так, то сідайте в маленький ваґоник зубчастої гірської"
"зелізнички, яка без труду спустить вас легенько в само серце новочасної Рівери, в богате МонтеКарльо."
"Вечеріє. Весь модний с в і т, що ліниво відпочивав досі, виходить тепер із своїх пишних палатготелів і одїтий в шовки, золото, срібло, брилянти живою струвю тягне в одну сторону — в богато украшені брами славного касина."
"Хочете і ви там зайти? Можна, але коли вже хоть раз там бували і заспокоїли свою першу цікавість — не раджу. Вечір такий теплий, тихий. лагідний — чиж не ліпше, місто дуситись в повних виперфумованої публики комнатах, сісти в тім чуднім повнім запаху екзотичних ц в і т і в огороді"
що спускавсь терасами в низ в сторону моряі при звуках циганської орхестри долітаючої з одної з ка-
"вареньпалат, прислухуаати ся тихому шумови морських филь, що лагідними цілунками миють підніже скал?"
1 коли в сю тиху хвилю вивите ся довго в не-
"зміримі води, що серед темної ночи здають ся мов якась тавмна, безконечна, безкрая безодня — тоді душу вашу навів смуток — туга; перед вами стане щось так великого, тавмного безконечного, що весь той богатий, гордий народ, всі його здобутки і ви самі здаватись будете тільки марною порошинкою."
Але коли в ранці
"чудове золото-пурпурове сонічко розвіє чорні нічні мари, коли ся безконечна глубінь, що темніла пропастно вчора, сьогодня гаморгає до вас синіми очима, засмієть ся румяним личком як зі сну збуджена дитина — Щ о с Ь з тих блесків, з того земського неба западе і в вашу душу і в ній пробудить ся житв, енергія, радість що ви живете, що вам дано оглядати стільки чуда; і вас опанув охота йти дальше і дальше і я"
"певна ви не опретесь покусі та завершите свій побут на Рівіврі прегарною прогулькою в царство цвітів та запахів, як сьміло може назвати околиці Грасу."
— 126 —
"Тільки не сподївайте ся найти там яке модне купелеве чи прогулькове місце, повне штучної краси та стрійних чужинців, ох ні! Грас, се собі скромненьке старинне француське місточко, чудово положене серед високих гір, па пару миль довкола окружене цвітовими плянтациями — а одинокою його особливостю — 33 фабрики парфумерий, що розсилають на весь с в і т свої пахучі продукти."
"1 не пожалієте труду, бо коли переночувавши в Кан ранним ранком виїдете легкою гірською зелізницею і начнете помалу з надморської низини"
"піднимати ся чимраз висше в гору — вас окружить така чудова природа, що згадка про неї мабуть не скоро затреть ся у вашій душі."
"Безчисленними в'ядуктами легко киненими понад глубокі пропасти,. Ґрациозними мов вигадлива забавочка мостами понад кипучі бистрі, чисті мов кришталь потоки, ви їдете зеленими то шовковими левадами то поміж скали та узіря, покриті буйною полудневою ростинністю."
"Коло стациї Ст.-Гатієр минаєте старий замок давних лицарів, що дрімав на руїнах колишньої слави в сім затишку. Дальше за стациєю Ст.-Жа не поїзд ваш продиравсь крізь якесь скалисте море. Воколо вас немов величезні камяні шапки стіжки, голови цукру, низше горби вкриті срібнолистими оливками, чудово перемішаними з розложистими зеленими пінїями та чорними стрункими кипарисами, оживлені мов квіточками, рожевими априкозовими та мігдаловими цвітучими деревцями. На западнім горизонті виднів "перла середеного моря"", місце зимового"
"спочинку пануючих, аристократичні Кан, та горішний ланцюх гір Естрель з голими острими золотистими скелями. На схід італійська Рівієра своїм ясним зубчастим берегом мов золотим кружевом закінчує безмірний, блакитний о к с а м і т м о р я . На п і в н і ч в и с о к і А л ь п и і з сніжними, немов з с я ю ч о г о срібла вилитими верхами — на полудни"
ледво-ледво мріє остров Корсика...
ІТАЛІЙСЬКИЙ КАРНАВАЛ
"Битви цвітами, битви конфетами, маскаради походи Вулицями — ось з чого складався італійський карнавал. Про се ми давно знали, тож коли управа міста Сан Ремо, величезними плякатами заповіла на 27. лютого першу цьвітову битву — ми без особливої цікавости, а всеж-таки раді, що можемо всему приглянутись з близка вибралися на місто."
"Головний терен сеї кампанії, довга улиця Віктора Емануеля, вся украшена лямпіонами, луками, ріжнобарвими лямпками."
М о в вітрила видувають ся на вітрі фестони
"яскравих п р и к р а с , весело повівають безчисленні дрібні хоруговки; Вистави склепів, позамикані а на їх місци красують ся гарні орнаменти з цвітів та пальмового гіля."
"Хоть ще година дїлить нас від початку битви, та дорога вже роїть ся від товпи прохожих."
"Численні продавці цвітів увихають ся з повними кошами пахучих фіялок, левкої, maprepіток, рож та всякого цвіту. Запрошують купці до купованя париських конфетів, звої ріжнобарвих паперових стяжок, ріжнородних трубок, свиставок, та всяких примітивних але зате голосних інстру ментів. Навіть тонесенькі тростинкові палички та щіточки до обтріпуваня конфетів мож купити тут посеред дороги."
"Але ми, як пристало поважним Галичанкам, і не думавмо з Італіянцями шаліти, відкидаємо всякі пропозициї купців та занимавмо вигідний пункт обсервацийний за низеньким підмурованом і так ладимось спокійно приглянутись цілій комедиї. Десь-не-десь перелітав вже пахучий стріл — мабуть поміж знакомими"
"перші повитаня; а тут вже й декоровані вози починають дефілювати. Ось маленький на д в о колесах повозик, застелений білим килимом, запряжений білим коником, цілий від початку до кінця в луках вінків, та китиць папороти, великих темних фіялок, та білої левкої. У ньому дві гарні дами, старша в фіолетах, молодша на біло. Коника веде за уздочку малий хлопчик, а ціла громадка дїтий з цвітами в руках окружав візочок, ніби двір свою королеву."
"З а ним тут же велика ляндара оповита білсфіолетовими газами, а властителі ті тонуть у повені біло-лілового цьвіту."
"Опять малесенький білий повозик, запряжений на здовж двома білими кониками, весь наче кіш цьвітів, вкритий китайською ліловою парасолькою. Там знов інший в луках з пальмового гіля, китиць білих лілій та синього цвіту. Все біло-фіолетове, бо за найгарнійші декорациї в сих барвах, місто призначило кілька цінних нагород."
"А от загальну цікавість будить величезний вів, запряжений русскою трійкою, в зелених фестонах та в червоно білих китицях з росийським гербом, прикрашеним вінками. На в о з і повно росийської молодіжи. Он знов між жовтими китиця-"
"-,119 -"
"ми мімоз англійські дами, а он... та ба! минув час спокійної обсервациї, битва розпочинавсь на добре. Пахучі цвітові кулі, чим рав частійше"
"летять на всі сторони, конфеті засипаютьочи, паперові стяжки"
"обмотують вози, коні, людий, звисають довгими фестомами на бальконах та телеграфічних дротах."
Кілька музик починають грати в ріжних кін-
"цях улиці, продавці старають ся їх перекричати, сотки свиставок, трубок, дзвіночків підносить свій голос, радість, крик розбавлених мас, що починалась крешендо, доходить до фортісіма."
"Цьвіти падуть так густо, що нїкому від них охоронитись. Бють без ріжниці всіх, ніхто ні нащо не зважав. Кидають квітками мушини так в жінок як і в мущин, бють пані пань, як і панів, та бо й жовнірів що стоять спокійно ґрупами, й поліцаїв та жандармів, які поубирані мов генерали, удраповані в широких мантилях похожають г о р д оміж товпою. Бють діти старших, бідні богатих і на оборот."
Візник прибраного в ц в і т и повозу на свою руку рівночасно з панами провадить баталію. Сиплесьград квіток з бальконів а з долини їм влучні стріли відповідають.
"Декоровані вози, народ з окликами вдоволеня й бравами засипав градом ц в і т і в — а властителі повними жменями з своїх кошів мечуть також в публику квітками."
"От і в нашу сторону залетіла мабуть заблукана китиця, т або й друга, третя, падуть на капелюх, на груди, от ціла жменя тісно звязаних фіялок в сам ніс поцілила"
"гей то-ж не жарти!видимо, що в сій шаленій товпі нїхто нашої поваги не пошанув і мимо волі родить ся охота відборонятись, відплатитись таким же способом. Незамітно горячка битви й нас починав огортати. Спершу відповідавмо тільки на зачіпки, але атакуючі швидко зникають в товлі, наші китиці, падуть невинним на голови,ст-ж не залишають відшла-"
— 120 —
"титись. Далі надʼїхав чудовий екіпаж, який публика градом цвітів витає -"
чому-б і нам китицю
"не докинути? А от вертає росийська трійка, засипана квітками; браві хлопці і тут свовї националь-"
"ности не затратили,"
— ось вам за се жменя рож!
"Напроти насп о другім боці улиці, чорний як вишварцований чобіт, мурин. Нагрудник його білої сорочки таку знамениту цїль представля6, що не мож опертись, щоб не спробувати в н е їтрапити. А от поважна польська дама, яка на Русинки з .Ді лом"", в руках на проході так з висока поглядає чекай добродійко, сполошимо трошки твою повагу. — Покидаємо своє тепер вже невигідне обсервацийне становище, сходимо в долину — і кипуча жива струя пориваб й нас."
"П о двогодинній битві,"
"змучені, запорошені з рукамиповними цвітових трофеїв, вертаємо до дому, самі собі дивуючись яким чином із.байдужних видців стали ся ми учасниками цілої баталії."
Але на сьогодня програма не скінчена. Підчас
"вечірної ілюмінациї, заповідають вечірне корсо — битву конфетами. Брати"
"в ній участи не маємо намі ру — інша річ цвіти, се така пахуча, принадна амуніция — але паперці? Се вже за велике ди тиньство. Подивитись однак годить ся. Пійшли -"
і що скажете? Всї наші поважні постанови ні нашо не придались!
"Коли ми тільки змішали ся з сотнями масок й тисячами найріжнороднійшої публики, яка при звуках музик та ріжнородних свиставок, з дитиня чою, у нас нечуваною свободою та веселостю обсипувала знакомих і незнакомих, без ріжниці віку, стану й пола, цілими пригорщами барвних паперців, на нас сейчас накинулись із всіх сторін з паперовими стрілами й бомбардували так завзято і довго, доки ми не зрозуміли, що як в кождіі війні, маємо до вибору аб • втїкати соромно із поля битви, або як не атакувати то хоча боронитись від нападів."
121 —
"Ми вибрали се послідне, тим більше, що між розбавленою публикою побачили майже всіх на-"
"ших знакомих деяких навіть з сивим волосом),"
які з незвичайним запалом віддавались невинній забаві. Не остало и нам нічого як купити пів-тарцеву торбу конфетів та з комічної безоружної ціли — перемінитись в хоробрих вояків.
По десятій годині ціла улиця на пару центиметрів вистелена паперцями.
Італійці доперва н а добре розбавились. Показують ся давно загально-уживані а тепер заказані
"гіпсові кульки, ще й стріли з м у к ичи пудру, ба й прискавки з кольонською водою. До сего ми вже не узбровні — та ще й змучені, тож вертаємо до"
"дому, признаючи однак, що такого оживленя, роз. бавленя, прямо діточої веселости давно не дізнавали. У нас, де забави кождого стану розмежені такими границями, яких нїяк переступити — нїякий баль, ніяка шрогулька чи вечерок не дала мені такого спокійного вдоволеня. Не знаю як кому, але мені, коли я гуляла між панами, а товпа бідного позбавленого радости народу, зза вікон або огородової оплоти на нас з завистю гляділаменї ставало соромно, менї здавалось, що я забираю неправно чивсь добро, що роблю собі привілей користати самій з чогось, що так менї як і тим що за плотом належить ся. Тут сього нема. Коли навіть чужинець, мимо волі давсь захопити загальній з а б аі , радости — то чинить се із легким сер•цем, мав чувство, що зашрошено його до вельми обильно заставленого стола, з якого кождий бере, скільки бажав без"
"обави, що кривдить других."
ТВОЛЬСЬКІ КАСКАДИ.
"3 святині до святині — з музея в музей — руїн в руїни, — вештаємо ся вже більш тижня п о Римі, а хотяй очи болять від подивлюваня 30лота, марморів, ріжнобарвних мозаїк та чудових мальовань, хотяйноги вянуть від лаженя по Кольосеях, Форум та принатнім прочитанами (блющами) й рожами укритім Палятині — далеко не видно кінця"
"тим всім чудам і не скоро виїдемо із старинного города. Т аперервати хотяй на днину ті сильні вражіня,відпочати від кипучого великоміським житЕм Риму стало для нас — прямо конечностю, — тому з цілим ентузиязмом повитали ми проєкт наі о г о товариша: звидіти славні тівольські каскади. В неділю скоро рано ми вже на маленькому замідському вірци, з нетерплячкою ждемо на поїзд. Крім нас бще чимало туристів з "Бедекерами"""
"як не в руках то в кишенях пальтотів. Мова нїмецька, англійська та італійська мішаєть ся, змагаєть ся між собою."
Виїздимо. Поїзд досить повільно лишає рим-
"ську рівнину і незначно піднимавть ся щораз більше в гору. Минаємо безчисленні оливні гаї, денеде буйний, рядочками саджений виноград, іноді село чи місточко вирине із зелени садочка; на камінистих горбках покритих скупою травою розсипані денеде корчики, пригадують нам яловець"
"А може то й він? Але в такім случаю деж наша буйна верховинська зелень, де"
"чорні небосяжні, горді ялиці? Та з часом, чим висше в гору, тим буйнійше гори вкривають ся зеленою деревиною, а далі розросли ся свобідно таки гарні ліски."
"Але ось і Тіволі. Не велике, бо ледви кільканайцять тисяч мешканців має се місто -але пи."
"шине останками своїх старинних палат, святин: ; горде свобю давниною, якою і славний Рим не похвалить ся. Тут Лівій списував історию Риму,"
Горацій та Овідій писали свої
"оди, Віргілій — б е з — с м е р т н у Е н е ї д у — х и б а ж не"
"д о с и т ь с ь о г о , щ о б и і без каскад пишати ся свобю бувальщиною?"
Але
"петерплячка увидїти славні водопади, всї історичні спогади усував на другий плян — подорожні кида оть ся до повозів, поспішно добиваютьторгу й екіпаж один за одним мчить ся скоро широкою дорогою. Ми всідаємо в якийсь високий трамвай чи омнібус, призначений на кільканайцять осіб — манить нас надія дешевшої проїздки. (на жачь як звичайн • надія сильно завела, бо окрім нас троїх і двох Німців нїхто не полакомив ся на сей спосіб подо-"
"рожованя — через те й їзда випала дорозше як малими легенькими повозиками). Коли наша ляндара пустила ся вже в дорогу, вскочив до неї ще ельгантний панок і дуже чемненькол о м а н о німеч."
"чиною став нам в с еобясняти (в добавок те,що й само в очи било і"
"обясненя не потребувало). 3 вічливости, а ще більше з несвідомостими"
"терпеливо зносили його безнастанне балакань і тоді навіть, коли раді були-б відіслати його дʼчортови, щоб не перешкаджав подивляти прегарну околицю та живописні руїни. На жаль, за нашу терпеливість прийшло ся ще й доплатити влізливому панкови, котрий показав ся — звичайним, полюючим на чужинців провідником."
"Заздалегідь ще перед мостом, глухий"
"шум спадаючої бистро води заострює нашу цікавість, по хвилі біля руїн старинної, хотяй добре задержаноїсвятиніСибілі, ріка кількома широкими стру-"
"ями з гуком та шумом спадає зі значної висоти в долину, де скалисте русло її творить рід камінного басену, в якому вода збираєть ся мов в малім озері. Від наглого спаду ріки творить ся така імла розприскуючої ся води, що здаєть ся, наче басен повен кипятку, який парує густими клубами. Се дійсне чудо природи яке туристиподивляють серед голосних окликів -се "малі каскади"". Переїхавши ще добрий кусень дороги, заїздимо до „великої каскади"", яку опять творить ріка Аньо. 3 великої висоти маса чистенької запіненої води кидаєть ся"
"у пропасть. В половині дороги нагло широка ріка розділюєть ся на кільканайцять менших струй, які з шаленою скоростю, брискаючи високо дрібенькими капельками, злітають по вкритих зеленю скалах на те, щоби на долинї получити ся, заклубити, запінити на камінному дні, а потім успокоївши ся, поплисти вже смирно в далеч."
Довго любуємо ся сею незвичайною красою. Полудневе сонце так чудово купав свої промінї
"в прозорих б гатих струях. В дальшій своїй дорозі тота бистра гірська ріка творить, вибиває цікаві печери, котрі і ми постановлявмо звидїти разом з дру. гими туристами. Тимчасом однак полудневе сонце сильно припікає,  а обідова пора нагадує, що наситивши душу такими чарівними вражінями, треба подумати і про тіло, для котрого в ресторанах прилагоджено певно вже цілі стирти макаронів та ріжних салаток."
"Провідник, що чекає на нас мимо на ших протестів як чорт над грішною душею, жер• твуть ся запровадити нас до доброго ресторану та постарати ся о ослів, на котрих мавмо вїхати з цілою парадою до печер 3 резинациєю піддаємо ся його проводови та вертабмо назад до нашого омнібуса."
"Вже в містї пропонує провідник відправити екіпаж, а самим збочити пішки трошки з дороги і ще перед обідом звидїти добре удержані руїни якоїсь палати давних вельмож. Але ми протестувмо проти такого провкту."
"Досить ще руїн, мурів, гале-"
"рий та мальовань дожидає нас в Римі, тут гір, вод, зелени як' найбільше! Але вирозумілий провідник не зражуєть ся і з терпеливостю толкув нам, що можемо мури лишити в супокою, а оглянути лише прекрасний город, в"
нїм також б віди доволі —
і завертає без церемонії в сторону руїн а за ним
"наші Німці, що доси нас тримають ся. Га, щож робити ? Коли вже така наша доля, ходім і ми. Вуз-"
"кими старинними уличками доходимо швидко до ціли. В сторону будівлі, куди пійшли Німці з провідником, ми не завертаємо, але, окупивши собі кількома сольдами вступ до городу, спішимо туди. 1 не жалуємо того."
"Старий парк на тільки запущений, щоб не разив, а чарував лише своею дикостю повен чудових мінятурових водопадів, саджавок, керничок, водограїв, штучних скель, такий прегарний, свіжий ві своїми чорними тінями старезних дерев, зі своїми аксамітовими темно зеленими мохами, що як би не обід і чекаючий провідник, ми мабуть до вечера просиділи би т у тв холодку. Богато туристів видно так і гадає зробити, бо розтаборили ся вигідно з всякими харчами. 3 жалем опускабмо принадне місце, а наш провідник при виході з того малого раю мав таку міну, як би хотів сказати : Ага! тягнули медведя до меду?..."
"Обід смакував нам знаменито; на горі в городі в тіни дерев з видом на малі каскади, котрих шум аж до нас доходив, видавало ся все таке добре, що не зважаючи на великі ціни а малі порциї, ми змітали одно по однім, що лише услужний служачий запропонував. І так все добре складалось, осли вже чекали з провідником в тїни старезного каштана, коли нараз не знати відки -"
"ВЗЯВ ся дощик. Спершудрібний, ріденький, а далі чим раз ряснійший. Щоб не покидати гарного виду, розпинаємо парасолї, але провідник сейчас заповіда6, що в дощ виправа до печер немислима — бо як ховако, то згориста дорога небезпечна. Раді не раді, платимо йому за весь час жданя, шуканя ослів та ріжні інші претенсиі, по чім він зараз таки по-"
"квапнозабираєть ся. Своєю дорогою, що погода хиба була в змові з"
"нашим Італілнцем — бо. не минуло і пів години, як сонце знов засвітило і п е к л оа ж до вечера. Розумієть ся, що провідник вже не показав ся і ми до печери не поїхали, але мимо того провели час дуже весело на проходах в місті та гень поза його мурами, доходили до лїса, сидїли на зеленій пахучій левадї, любували ся гарним ви дом, свіжим гірським воздухом"
3 КАМЯНЦЯ ПОДІЛЬСЬКОГО.
"Перший раз до Камянця Под. ми вибрались зимою. Переїхавши границю в Гукові, без перепон пустились вже жваво в дальшу дорогу."
"Санна була знаменита, тож мимо того, що тут терен заєдно підпимаєть ся злегка в гору, наш ""ізвощик"", росийським звичаєм поганявконі без тями. У малому жидівському місточкови ми теж не задержувались довго на попасі; всеж таки вже добре було стемніло, коли з далека на горбі показавсь Камянець Подільський. Мов оаза на пустині виринуло місто, заблисли перед нами тисячі амфітеатрально розсипачих огнїв. Серед сніжного, темноголубого тону широкого поля, сей блискучий, сяючий горб, робив казочне вражінь, тому й не диво що на його вид в мить розв'ялось наше уму-"
ченв і сонність.
"Доїздимо що раз близше, — вже можемо навіть розріжнити контури домів, між якими відзначує ся горда, висока будівля з численними рядами освічених вікон, немов палата якогось знатного пана, що баль гостям справляє або (або як здогадуєть ся моя товаришка) якась публична будівля з клюбами, читальнями, касинами. М а й ж е певні свого здогаду, ми більше для потвердженя ніж справдженя його спитали свого візника:"
"Гей, чоловіче, що отсе за будівля така пишна?"
"Отся висока? — питає він показуючи батогом в сторону палати. — Се тюрма; вона так переповнена тепер ,політичними"", що й шпильці там нігде приміститись..."
Нас дожидали. Гостинна хазяйка чаю злаго-
"дила, ще й пару своїх добрих приятелів запросила, щоб гостий з за кордону як слід приймити. Але мимо властивої Росиянам сердечности й щирости, веселости хоч як на ню силкувались, не було. Були то часи передреволюцийні, в яких все жило в най-"
"більшім дожиданю і напруженю, в' яких мало не в кождій сімʼї не ставало вже когось, в яких ніхто не був певний, що принесе завтра, чи за день-два ще зможе побачитись зі своїми. От приятельці нашої хазяйки Зоні А. недавно забрали брата; а й о молодших двох, ще гімназистів, що заходять на тайні збірки, вона також потерпає... От дочка долішної льокаторки, Зіночка, вже два місяці втюрмі, а й сей тихий, несміливий приятель Марії Петровни, якого здавалось нїчо поза ним самим не обходить, знаходить ся ще на волі, лише завдяки високій протекциї та всемогучому рублеві. Другої днини ми оглядали з новими знакомими місто.Мороз сильний; всьо в футрах а голови позакутувані в „башліки"". У всіх, так у жінок як і у студентів, урядників, ізвощиків а і у водоношів у всіх поверх шапок капузи. На дорогах, хідниках повно санкуючих ся дїтий, саночки їх тягнуть навіть"
"важні панове в дорогих футрах з бобровими ковнірами. Старша молодїж побренькує лижами, та"
"спішить в сторону лижвового тору, -"
але мимо
"якогось житя, руху — ані у молодіжи, ані навіть у дітий не запримічаємо тої"
галасливої веселости
"яка де инде слідна при таких нагодах. Все здаєть ся замкнене в собі,  наче прибите страхом перед тою нагайкою, що так і висить тут над усїми. Одні тільки салдати. що маширують улицями з голос-"
. .86
"ними співами на устах, свовю штучною весолостю намагають ся розвіяти пригнітаючий настрій."
"Камянець хоть ма6 звиж 40.000 мешканців зовсім не робить вражіня більшого міста. Мало більших будівель, нема зовсім великоміського комфорту, в склепах, більшою ч а с т и жидівских, нї одної гарної вистави. Однак його положенє на скалистім горбі, облитім з трох сторін Смотричем, його прегарні старинні руїни, ріжні давні памятки, сади, бульвари винагороджують, брак шаблонової краси нових міст та роблять його"
"цікавим, та вартним звидженя містом. Мимо морозу ходим ) скрізь. 1широкими улицями "нового пляну""д е найгарнійші будівлї і огороди і довгими бульварами з яких прегарний вид на місто, ходимо стежками попід розложисті дерева, які позгинали свої віти аж до землї під тягарем тяжких ледових жемчугів та нїж-"
"них сніжно-срібних прикрас і н е . Подивляємо ори. гіпальну, богату Александрівску церков, що на горбку, серед широкої площі, пишаєть ся своєю візатийскою красою."
"Перейшовшичерез високий новий міст, над замерзлим тепер Смотричем, вступавмо в старинну часть міста Переходимо ріжні оригінальні камінні брами, брамки та ворота, заходимо по дорозі в собори та костели, яких тут як і по всіх росийських містах чи мало. Є тут 18 православних а 4 като-"
"лицкі храми; деякі досить старинні, бо ще з XIV. віку. Сходимо потім стрімкими східцями аж у глубоку кітлину пад самий Смотрич де на вузкім пасі землї понад рікою на стрімких берегах бачимо старенькі замешкалі убогою людністю передмістя звані старими т: новими Фільварками. Кажуть, що давно жили т у тЛипки, хищий татарський щеп, що своїми розбишацькими виправами, був пострахом всего поділя."
"Переходимо дальше Смотрич, вже добре втомлеш ледво видрапубмось старезними камінними сходками, високо аж гень до звалиш турецкої кріпости, яка в части дрімав в руїнах, а в части ге-"
"ремінена на тюрму, дав притулок простим злочинцям."
"3 відси гарний вид на місто, яке на протилежнім горбі розсипалось поміж густими сад-"
ками.
"Сам замок заложений в XVI. стол. стоїть на високій недоступній скелі, облитій рікою, зміцнений грубими мурами, получений з містом одним старим оригінальнимтурецьким мостом"". Був він колись справді майже не здобутою твердинею. Під її му-"
"рами греміли гармати й щербились шаблюки, польських, турецьких, татарських і козацьких армій. Переходив він рук до рук аж в кінці в 1793 р."
прилучено його до Росиї враз з подільською Ґубернією.

"3 турецьких часів остало в місті богато памяток; між ними високий мінарет біля вірменського костела, над Смотричем чотироповерхова будівля давного турецького гарему, дальше мости та брами, а в самій кріпости на баштах оригінальнів е ж і в формі камінних шапок."
"В"" середині розвалин обширні площі завалені снігами, але панове роблять нам слід, котрим ми запускаємось аж під грубі, низкі склепліня, під якими чорніють на пів завалені входи до підземних хідників, що тайним коридором мали колись лучити Камянець із Хотинем."
"З тої прогульки вернули вже надто втомлені, щоб мали охоту вибратись до"
"малярсько-промислової школи, яка також була метої нашої подорожі."
Опісля пізнаємось із нею. Поміщена в старім
"по домінїканськім будинку, повна гарних картин, знаних з рухомої вистави, художника д. Розвадовського а спопуляризованих і у нас на, переписних листках. Б о г а т а вона була і в ріжні артистичні різьби та етнографічні збірки була переповнена тоді також учениками та ученицями. На жаль — як зачувати — -все те тепер по виїзді її оснувателя й директора д. Розвадовського заснітило ся."
90.
"В тім самім будинку, в кількох кімнатах ""мі стить ся і музей з цікавими памятками, почавши від викопалин з камяної епохи. Є й цікаві збірники монет, знарядів, абруї, старинних церковнихпредметів, гафтів та перґамінів, а що для ніс найінтереснійше то давних образів та козацьких портре-"
тів (портрет Гонти і др.).
"3 відси заходили ми і в бурсу чи інтернат, де мали дешевг або и зовсім вільне поміщенє й удержанв сільські хлопці з подільської тубериії, що були учениками гончарського, різбарського або малярського відділу тої школи. Хоч українського походженя, однак склкувались вони відповідати на на нашу українську бесіду по панськи — сео то по росийськи."
"Вечером в театрі давали „Євреїв"" Чірікова. Загально сподївались, що так як на попереднім представленю,підчас вистави Вільгельма Теля, прийд ей нинї до бурливих свободолюбивих маніфестаций, за які полїция своїмзвичаєм нагайкою м у с и т ь публику опустити театр. 1 хоч знакомитись з росийським кнутом мабуть не дуже приємна річ, все-ж таки числячи на своб щасте, ми вибрались до театру, бо побачити           представленє з нагайкою на сцені і між публико-"
було варте й трохи страху!
"Однак на диво представлене, момо досить галасливо маніфестованої жидівської симпатиї, відбулось без перешкоди."
"Слїдуючого дня був четвер, день відвідии політичних вязнів, чи як вони там кажуть, день „свидання"". Знакома наша паннаЗ о н я запропонувала пам пійти з нею в сторону величавої вязниці. Дівчина нетепеливо"
"дожидала хвилі, коли недужому на груди братови, замкненому в"
"переповненій, нездоровій тормі, передасть відрадну вістку: що по великих прозьбах і заходах, богатий,впливовий дядько таки обіцяв поручитесь майном і словом за недужого сестрінка, щоб увільнити його з того пекла. Зоня т а ктим тішилась, що тільки й говорила про те,"
~OTa
"як то його вивезуть сейчас далеко в сонічний край, як він там поволи на лонї природи забуде всі міс цеві страшні справи, і з часом, ще заки розпічне ся судова розправа, може й зовсім там подужав.."
"Того дня з ранку лютилась страшенна сніжна хутровина. Зимний гітер з морозом гуляв улицями так, як гуляти він може тільки в такому, на високім горбі положеному місцї. Страшно було й вийти з хати, проте Зоня закутана з Теплу одіж, з капу-"
"зою, насуненою на очи, почала наглити до виходу. По короткім ваганю йдеми і ми; всеж таки уважаємо се за річ незвичайну, на яку сьогодня очевидно не богато знайдеть ся аматорів... Але дївчина здивовано глянула на нас."
"Що ж, думавте, що знайшов ся би хто, що маючи дозвіл Ґубернатора на бачеця і злякавсь би негоди? Хиба-ж не ждемо на се нераз і пару неділь, щоб лише побачити своїх, та поговорити хоч хвильку? А в кого й дозволу нема, то в такий день бодай через других може довідати ся де-що"
"про своїх, передати лекший харч для недужого, Чиж можна чистого біля, або бодай добре слово..."
пропустити таку нагоду?
"І справді! Хоч мороз тис, хоч вітер валив із ніг, се не спинило нікого. Широкою дорогою санками то пішки, пулись вони під гору, закутані, з клуночками в руках, борючись із вітром пробинаючись усею силсю крізь с в і ж о навіяні високі снігові заспи."
"Зоня майже всіх знала. Знала, кого йдуть шукати і ті молоді дЇвчата, і ті жінки високих чиновників закутані в дорогі футра, і ті студенти і рсбітники!..."
"Кого-ж там не найде ? Адже все здібнійше, падкійше розумом і душею — замкнене! І письменники, що раді були служити ширшій родині, і військові, не перемінені в бездушну машину, і не здеморалізовані ще урядники і с в і т л і й ш іробітники: все що тільки підросло інтелігенциєю, понад темну безкритичну масу — замкнене зі страху,"
92--
"щоби не підняли вони до себе в гору решту, не розсьвітили ясним словом темряви, щоб не потягли свобю дорогою недрячого брата..."
Йдемо ледво живі з утоми — аж ось під екскортою салдатів з обнаженими шаблями минає
"нас віз за возом, один, другий, третій — всї повні нових жертв. Один по при одного, сидять на простих санях "нові злочинці"", порють глубокий сніг закостенілими ногами, гріють заковані й задубілі від студени руки. На сей вид жах проймає прохоЖиХ — адже-ж тюрми вже так переповнені!.. Де"
вже вони всіх їх подіють... коли все те скінчить ся? 3 тяжкою бідою
"добились ми до мети. Виказавшись паперами, Зоня зникла враз із другими за тяжкими воротами тюрми. Ми хотіли пристанути під мур, щоб сховатись від вітру, одначе салдат з обнаженим баґнетом так строго запитав, чого тут хочемо — що не остало нам нїчо иншого, як самим скорше вертатидо дому не дожидаючи Зоні. Цілий день з хазяйкою ми виглядали її неспо-"
"кійно. Прийшла ж д о нас вже пізно над вечір. Нетерпелива Марія Петровна так і кинулась до неї: -Н у щож, як пішло, що казав, дуже утішив ся?"
Зоня не зараз відповіла. Вона була дивно по-
"важна, задумана, бліда з почервонілими очима, від плачу чи вітру, чи може й обох разом Вкінци замість відповіди, спитала:"
"Марійко Петровна, як ми могли про се й д у м а т и ? Чи ми з а тих п а р у т и ж н і в й о г о в ж е забули?! . Коли серед нетепляче радісного дожиданя він увійшов блідий, марний, змучений і першим неспокійним поглядом, першим недоговореним, менї тільки зрозумілим словом запитавсь я К с т о ї Т Ь справа, — я майже не мала відваги, я прямо соромилась сказати йому з чим прийшла."
"Все ж таки, по часі, не дивлячись на нього, я розказала йому наші й дядькові заходи, щоб увільнити його за порукою... Але болізна усьмішка скривила його лице коли почув він усліве: усунути ся від"
"„всього"" та виїхати в теплий край. Своєю худою, горячою рукою піднїс менї лице в гору й глубоко"
заглянув у очи.
НА ТАРАСОВІЙ МОГИЛІ.
"На Тарасову могилу! Хто-ж не пійме сього радісного зворушеня, з яким ми в сю дорогу вибиралися? Хоч кілька літ з того часуминуло, а мені перед очима наче живий сей ясний літний ранок, коли м ина пароплаві"
""Імператор"" випливализ ки. ївської Дніпрової пристані з поміж ліса суден та безлічи дрібних лодочок, що збитою лавою розмі стились перед стацийним будинком."
"Пароплав суне повільно, тихо. Перед нашими очима пересувавть ся у ранних сонічних промінях Володимірська гора, Купецький сад, царський парк, гень дальше видніє Аскольдова могила та високі вежі церкви і звіниця Лаври. Старий Київ з безчисленними золотоверхими церквами, з ріжнобар-"
"вими будівлями, з яскравими кришами та густими зеленими садами, помаленьки, н а ч евідсуваючись, вникав н а мсперед очий. Минаємо й київські передмістя та поблизкі села і випливаємо у чисте поле."
"Правим боком Дніпра горбки вкриті темним лісом, зрідка балка спускаєть ся д оводи; осель майже не видно, скрились за горами. Лівий берігсе далеко сягаюча невмірима степ-рівнина, поросла буйною травою або зеленим збіжем."
"Наче в задумі над свобю славною минувшостю Дніпро пливе так шоважно, що майже не замітно, в котру сторону котять ся його филі. Незвичайні посухи обнизили воду, поробились мілини, повиринали жовті острови, денеде ріка наче поділилась та пливе трома-отирма рукавами Через те плавба йде вельми повільно; пароплав з трудом находить потрібні йому глубокі місця; а нам аж зависно дивитись, як маса дрібних чайочок переливає попри нас прудко,тільки весла мигають та брискають білою піною. Часами підпливе сплав дерева враз зі шатром і цілим хазяйством керманичів. Іноді й другий пароплав стрінеть ся; але ко-"
"ли с е т р а п и т ь ся м і ж м і л и н а м и , б у в а є т р у д н а с п р а — ва: довгий час оба то вертають, то опять їдуть вперед, заки удасть ся щасливо обминутись. А капітан, що попиває чай на покладі, рад. що минула халепа силившись над рупуром, кликне одно с л о в о : " п о л н и й ! "" х т о с ь п і д с п о д о м п і д б і л ь ш и т ь вугля, і хвилину пливемо жвавійше."
"Посуха, брак води у Дніпрі, становлять головну тему розмови між подорожними. Молодий, рижий батюшка в жовтій рясі, з кіскою, заплетеною е л е н о ю биндочкою, впевняє другого, котрий своє буйне чорне волосв заплів аж у дві коси та звязав"
"до купи неозначеної барви стяжечкою, що за його дїточих літ Дніпро виглядав широкий як море, другого берега трудно було доглядіти, а тепер часті посухи висушили воду та відсунули її геть від зелених прибережних лугів. Нам він і тепер імпонує с в о ю величиною; здаєть ся, майже так широкий як Дунай."
"Хоч між подорожними певно не брак "Малоросів"", всї довкола говорять по росийськи, а ми одні своєю українською бесідою звертабмо на себе увагу. Якась цікава міщаночка таки не втерпіла, щоб не поспитати, звідкіля ми, що говоримо по хахлашьки."
"• А у вас хиба тут нїхто так не говорить?питаю,"
"Чому ні? Але ся бесіда так ніби для домашного обходу, до прислуги, для робочих; а пани у обществі Т не уживають, — не вчена!"
"1 пригадались менї у тій подорожі по Україні давні літа, коли то молодою дівчинкою я, вживаючи всюди нашої бесіди, робила сензацию, майже згіршенє. В школі прозивали мене Московкою, по склепах Поляки купці всміхались іронічно, удаючи, що не розуміють, про що питаю; а в театрі раз підчас мольської вистави мало-мало не склав ся скдндал, так сусіди обрушились на „хлопську"" мову в „паньскім"" театрі. І от, майже в чверть столітя потім прийшлось опять дивувати людий ""хахлацькою"" бесідою."
"Га, що-ж діяти? Жалко, та думаю й се лихо, як тамто щасливо минеть ся, і молоденька моя сьогоднішна товаришка колись дивуючись"
"згадувати-ме, як то давно на Вкраїні бувало..."
"Покищо лишаю в спокою моїх товаришів дороги з їхньою „паньскою"" мовою, а сама тону ціла у гарній природі, що приманчиво красувть ся скрізь берегами. Якраз минаємо прегарний зелений луг з шовковою смараґдовою травою. На краю виднів густий лісок; високі дерева кладуть с в о ї довгі чорні тїни. Так хотілось би покинути розпаленийсонцем пароплав, перебігти босою ногою сей свіжий аксамітний килим, скупатись у Дніпровій воді, а опісля лягти під кущиком ліщини та снити, снити на яві, — слухати табмного шепоту Дніпрових филь... Може би приснилась колишня доля, може би причув ся вольний козацький спів, загомонїла-б рідна мова, рідна пісня."
"Але ми пливемо далі. Минає перестанок за перестанком: ось Трипіль, Стойки, Ржищів, Ходорів. Неділя, тож у кождій пристані стрічає нас богато народу, що виходить цікаво поглядіти на пароплав. Синіють широкі шаравари парубків, біліють мережані квітками сорочки жінок, червеніють намиста, наче сміють ся весело роскішні вінки та стрічки на головах дівчат. Щось дивно рідного,"
— 76 —
"знакомого для нас у сїм народі і його бесіді. Хвилями здаєть ся, що се не перший раз нами стрічані дійсні мужики, а знакома нам дружина театральна, із штук Карпенка Карого"
"На однім з послідних перестанків прибиваємо до берега майже в чистім поли. Місто містка з нашого парохода кидають до берега вузку дощечку, а по ній сходить від нас кількох мисливих із своїми псами. Зате дістаємо двох студентів університету. 3 гори видимо, як зручно спиняють ся по"
"імпровізованім містку, далі зникають у широких воротах пароплава, а за хвилину — вже й між нами. Один високий, дужий мужчина, з великою головою, вкритою ясною, буйноючуприною; другий меньший, молодший, з гарним нїжним, майже діточим личком. Мундури їхні вилинялі, шапки ледво-ледво на гадують приписану форму й барву; але проте рухи їх певні, енергічні, на устах голосна українська бесіда. Ах, милі хлопці! Які"
ми вам вдячні були за сам звук нашої мови! Так дивно було їхати сла-
"вним запороським шляхом, не чуючи вокруг рідного слова... Аж ось діждали ся."
"Не треба й казати, що ми скоро познакомились, і на милій розмові швидко зійшла решта не довгої вже дороги."
"Около четвертої доїхали до Канева. Скажу мимоходом, що се мале, жидівське місточко, де навіть картки з Тарасовою могилою годі дістати.Мо-"
"гили з пристані не видно, вона скрила ся за третим горбком, ітреба ще дві-три верстви переїхати чи перейти, щоби до неї дістатись."
"Коли лишили корабель і будинок стацийний, ми опинили ся серед юрби перекупнів, щ от у т завели справдішний базар з усяким добром."
"Молоко, бублики, навіть пахучі с в і ж і ягоди у плетених з кори коробочках, — всего мож дістати. А за перекупками, кільканайцять сільських візочків чекають на гостий. Хмара малих лодочок злегка колишеть ся при березі; їх керманичі зараз нас обскочили: •„Може на Тарасову гору? Пожалуйте, бариня!"""
ТАРАСОВА МОГИЛА.
Hastuy
~79л
"А поки ми щонебудь відповіли, тут уже й візники"
"з батогами в руках продирають ся через юрбу до подорожних зі своїми пропозициями. Постановлявмо поїхати возом. Вибирати екіпаж нема що: всі вони однакі, простенькі, запряжені одним або двома малими кониками. Але з віз-"
ників впадав нам в очи симпатична стать старого
"міщанина, що бритою бородою вказує на українське походженв. Без торгу годить ся за кількадесять копійок перевести нас до могили, пождати і опять відвезти до міста або до пристани."
— Тут усї знають дорогу на Тарасову могилу? — починавмо розмову з нашим товаришем.
"Якже не знати? Адже день в день когось возить ся. Як сухо, як ось тепер, то долиною, лугами; а болото, то верхом горою дорога провадить."
— Хибаж там так часто народ навідуєть ся? Як літо боже що днини люди їздять або й пішки ходять з Канева або й з подальших
сторін.
Чого-ж вони там ходять?
"Візник поглянув скоса, а далі хвильку помовчавши: , Г а р н овидно звідти воколо, т о Канівці люблять іти на Дніпро дивитись, а дальші — може знакомі може свої, йдуть могилу відвідати; самі ліпше знаєте, коли приїхали""."
"Тихо котить ся від по мягенькому пісочкови поміж зелений густий луг. Від Дніпра навівав легким свіжим воздухом, заносить запахом цвитучої лози. По дорозі стрічавмо богато інтеліґенциі та міщан, що вертають з"
проходу з руками повними пільного цьвіту.
— Се все з Тарасової могили — обяснює візник.
"На містку минає нас гурток селян, співаючи на два голоси якусь мельодийну українську пісню. — В и тутешні, з давна мешкавте в Каневі? пробувмо навязати дальшу розмову."
— 80 —
"Я таки відси родом, з Монастирця; не далеко могили мешкаю. Гей, памятаю — вже більше сорок літ тому, я був тодї молодим парубком — як Тараса тут привезли і хоронили. Був дуже роз-"
"водистоянвезлииого горами. Болотострашенне. трудно колесам у возі обертатись; а люци, студенти й пани, відпрягли коні і самі тягли віз з домовиною, вкритоюкитайкою. Тож то народа було! Господи!"
"Що ж він таке зробив, що його так хоронили? — Візник поглянув мовчки, недовірчиво, начеб хотів сказати: о с ь знов хочете мене підійти"";"
"але не спостерігши іронії в наших поглядах, додав згодом наче до себе:"
"„Га, видно маєтки лишили ся по нім великі, коли й курган висипали, ще й сторожа коло нього тримають""."
"Ой, лишив маєтки, лишив, та найблизші про них найменьше знають... Вʼїздимо в сільце, а радше передміст6 Канева. Скрізь попри дорогу білі чистенькі хатки всьміхають ся привітно з зелені садочків-огородів. Вікна обведені фарбою, приспи вимазані жовтою глиною Наш візник підʼїздить до одної з них, що"
стоїть у підніжа високої гори і задержувсь біля перелазу.
"Злазть! Попри сю хатку йде стежочка, що заведе вас на саму могилу; я підіжду."
"3 хатини виходить проти нас гарна молодиця й запрошує до столика, що вкритий білою скатертю стоїть в садочку під яблінкою :"
"Може позволите чаю, бариня?"
"Але надія, що за хвилину станемо на тій с ь я — тій землі, що вкривав останки безсмертного Тараса, не успособлюб до їди; тож не теряючи й хвилини, спішимо в дальшу д рогу."
"Стежка стрімка і довга, досить утяжлива до ходу. В прикрійших місцях кинена дощечка, у відступахнабито кусниками дерева, що мав заступати східці. Поруче повихолітуване, іноді й зовсім від-"
— 81 —
"хилилось від стежки. Нї сліду якоїсь дбалости про •вигоду публики, все т н е опущеном. Одиноке богатство се пишний зелений килим буйної трави, що мягко вкриває цілу гору, густо уквітчаний барвними пільними квітками. Денеде купка білих плакучих"
"беріз, де в тїни мож відпочати та налюбуватись гарною природою й чудовим с в і ж и м воздухом."
Під самим вершком звичайна сільська хатина. Двері замкнені на колодку. Малий хлопчина цікаво виглянув ізза угла і зник в сій хвилії. Але про хату й про нього нам байдуже: ціль нашої далекої дороги осягнена: перед
нами висока могила.
"Широкими, але збутвілими деревляними сходами, добре уважаючи, щоби не ступити в діру, виходимо на сам верх могили, обгороджегої зелізними ітахетами, засіяної травою. блаватом, червоним маком та іншим цвітом. На середині висо-"
"кий білий хрест, на ньому з одної сторони золотими буквами одно слово"
""Шевченко"" і дата уродженя й смерти, з другої поважний профіль великого поета дивить ся сумним, лагідним поглядом на свій милий Дніпро... Воколо ні живої душі. Тихо, спокійно, навіть вітер, що цілий день так докучав на пароході, утих й не рухне стебеличою; все наче здержало віддих; ніщо не перериває нашої повної глубокого зворушеня задуми.Н е говоримо нічого. Гадка, що стоімо на могилінашого незабутного Кобзаря, що дивимось насе, на що його очи тільки разів з такою любовю дивились, за чим його серце в чужині-неволі не переставало тужити, витискає нам сльози з очий, і млою зворушеня заслонює краєвид, котрий хотілось би затримати в душі на віки, заховати в памяти як скарб найбільший на дальше жите. Хочеть ся подивитись на сі зелені покриті лісом гори, на сї золото-червоні від блеску заходячого сонця широкі води Дніпра, на с е й ,здаєть ся, безмежний степ, що мрів перед нами широким зеленим морем. Довгодовгоне відриваємо очий від чудового виду, аж сторож могили, що тимчасом підійшов до нас, бу-"
"дить неначе з чарівного сну, запрошуючи вступити дохатки. Ах,правда, час вертати! Сонце вже сховалось, а вечірні мраки наче легким синим серпанком огортають степи, ліси, воду й набережні луги. — Нарвіть квіток на спогад! — 1 крізь зелі-"
зну огорожу помагав нам нарвати жмуток пільного зіля.
"В хатині, звичайній сільській чистенькій хатці обширна кімнатка. Зі стіни витає нас великий портрет поета (після картини Рвпіна) з незвичайно симпатичним, сердечно-добрим виразом лиця. Образ украшений вишитими ручниками та китицями живих цьвітів. В углі золостиста ікона з лямпадкою; на довгім столі, прикритім вишитою скатертю, кобзар Шевченка, І. том "Віка"" і памяткова книга. Сю послідну подав нам хазяїн для записаня наших імен."
"На самім початку книжки вложений друкований зшиток з просьбою до відвідуючих прочитати його, поки возьмуть ся до писаня в с і й книжці.  Там пояснено значінє поета для України, завначено з жалем, що не всі ті, що тут свої імена записували, здавалисобі справу, кому посвячено се місце: вкінци просьба не мазати легкодушно книжки, а хто не розуміє ваги і значіня сеї самотної могили, хай ліпше не бере пера в руки."
Переглядавмо і перечитубмо книгу та знахо-
"димо побіч кількох маловажних віршиків та н і б идотепних уваг, написаних видно тими, що звикли видїти на Тарасовій горі місце звичайних лїтних про-"
"гульок, письма тих, що з далеких сторін спішили нароком почтити память великого поета і ясно відчували значінє його для всего народу."
"Є там письмо батька, що сам молодим хлопцем відвідував могилу"
"поета, а тепер привіз своїх малих синків, щоби поклонились могилі того, котрого ідеї мають їм бути провідною звіздою в дальшім житю."
"Невправні підписи хлопчиків під іменем батька роблять вражінє присяги на с в я т е дїло. Другий росийською мовою каже, що „в далека сюда"
~83-
"рвала ся мечта моя"", щоби могилі славногоТараса „поклон отдать""."
"„Слушательницы петербургских педагогических курсов"" прийшли "из далекого съвера на могилу незабвеннаго подта"".."
"читали вго ду
"мы близкія и роднія нашему сердцу"" . ,привіт Тобі,великій поят Украины, борец за родину и правду,благослови и нас на атоє діло""; під тим кільканайцять підписів учениць і учительок."
"Богато не дуже читких підписів або псевдонімів многих Українців під сентиментально патриотичними віршами. Є немало Поляків, щ оскладали поклін „wielkiemu piewcy Ukrainy"", і Німці і Жиди підписались, складаючи честь Кобзареви."
"3 Галичини ледво кільканайцять осіб здобуло ся на відвіданє могили. І не дивно! У нас м и м овеликого півтизму для України і її найбільшоло поета, мимо щорічних рядів с в я т та концертів в його честь не знайшлись доси лоди, щоби дали ініция-"
"тиву до такої просто конечної річи, як щорічні прогульки молодїжи, студентів, а навіть селян до Києва й Канева, а дальше Дніпром до Катеринослава, до порогів та місця давної козацької Сїчи Нї кошт нї труд невеликий, а тільки якась байдужність не дала доси завести сого звичаю, котрий з неодного огляду міг би незвичайно добре вплинути так на галицьких як і на росийських Українців."
"Вже добре вечеріло, коли, переглянувши книгу, ми віддали її з нашими підписами сторожеви. На прощанє ще раз вийшли на могилу, щоби в по. слідне кинути оком на дорогий крабвид, що тоне вже в лілієвій вечірній млі. Зриваємо ще пару квіток та, поздоровившись приязно з нашими знакомими студентами, котрі тимчесом вспіли також тут знайтись, з жалем покидаємо незабуте дороге місце."
з КИЄВА.
"Виходимо раненько. Електричні трамваї майже порожні, сунуть вже одні за другими. На улицях ще пусто; прислуга склепова з голосним стукотом піднимає зелізні двері й віконниці у склепах; спішать молочарки з коромеслами, обвішаними масою горняток та бляшанок з молоком, та садівнички що теж на коромеслах несуть коші, повні спілих пахучих грушок, морелів, яблок."
Сьогодня гадавмо іти до Лаври; але ще зав-
"часу, тому поки що звертаємо наші кроки на Аскольдову могилу, те узгіре над Дніпром, де після переказів в році 882 м а вбути похований київський князь Аскольд. Тепер тут гарно удержане кладовище, відки прегарнийв и дна Дніпро, на місто і околицю."
"На кладовищи тихо; тільки двох монахів арівнують траву ножицями та скроплюють цьвіти водою. Остановлямось недалеко них, щоби з далековидом при очах приглянутись містови, що оперезане широкою синьою Дніпровою лентою розкинуло широко й далеко свої синї, білі, рожеві, зелені, жовті каменички з ріжнобарвими кришами, котрі разом з численними золотоверхими церквами надають місту незвнчайно оригінальний і приманчивий вигляд."
"Хорошо тут, правда ? — озиваєть ся до нас один із черців, обтираючи потом зрошене чоло: — Ви не тутешні, певно до Лаври приїхали? 0, гарний город Київ! Такого другого в цілім государстві не найдете! От як будете умирати, запишіть, щоби вас поховано на Аскольдовій могилї; за 5 0 0 — б 0 0 карбованців можете гарне місце купити."
"— Спасибі за гостинність; та ми за далеко мешкабмо, щоби собі на таку приємність по смерти позволити. Ми з Австриї."
"Т а к ? То нїчо не шкодить! Недавно спроваджували одного аж з Франциї; кілька тисяч рублів коштувала дорога. А ви з котрої ґубернії чи провінциї, чи як там у вас кажуть?"
— 3 Галичини.
А то ви певно до Почаєва часто їздите. Якже там? Розкажіть.
— На жаль ні разу там не були. До Почаєва в нашото міста таксамо
"далеко, як і до Кивва. „Неужелі"" ? — дивуєть ся чернець:To Галичина така велика? А от у нас оден із ваших Галичан уже спочиває на Аскольдовій могилі -"
"і показує недалеко гарно удержану могилу Ів. Наумовича, що „гонений на родині с п о ч и у рідній Росиї""."
"Не встигли розбалакатись з черцями,"
"коли зваблений незвичайними тут звуками української бесіди, приступив до нас одітий в с и н я в ув жовті пасочки рясу й порядно в косу заплетений не ста-"
"рий ще батюшка, що видомо вийшовтак налюбуватись гарним видом старого города. По кількох вступних фразах новий знакомий почав нас випитувати про "заграницу"", про те як живуть в Галичині священики, причім не хотів вірити, що уніятські безбороді ксєндзи"" можуть женитись, та правлять службу божу мало відмінним як уРосиї язиком. А вже коли почув, що у нас всякий хочби й сільський священик, мусить"
кінчити університет то подив його для учености нашого клиру не мав границь.
 (В Росиї звичайно сващеники кінчать тільки
ЛАВРА І ДНІПРО.
— 65 —
"середне "духовне училище""). Ще більше здивувала його вістка, що у нас вся інтелігенция пише, говорить, читав по українськи. Потім батюшка тихо признав ся, що він "теж Малорос"", що мав і читає „Кобзаря"" Шевченка, що дуже хотів би прочитати цілий не обробний цензурою"
""Кавказ"", що любить свій гарний, інтелігентний, так не подібний "до поганих Москалів народ"", але працювати для його просвіти у нього нема змоги, бо уряд взагалїне при-"
"хильний і не дозволяб на якунебудь роботу над під• несеном просвіти народа.О т, казав батюшка, не то, щоб ви самі навчали, а досить дати одному другому мужикови, хочби й дозволену й найневиннійшого господарського змісту книжку, — а вже мож попасти в халепу або й в тюрмі опинитись. Навіть дома не вільно вам мати більше як по одному примірникови якоїнебудь книжки, бо при случайности заберуть П, ще й тягати-муть за "неблагонадьожні"" наміри."
"Діставши від отця „благочинного"" точний адрес для присланя йому"
""цілого Кавказу"", ми попрашали його та подались в сторону Лаври, котра недалеко відси розложилась н адвох горбах зі своїми унсленними закладами й будівлями."
"Маса богомольців, трамваєм і пішо, спішить в одну сторону з нами. Далеко перед монастирем довгі ряди крамів розложились з усякими с в я т о -"
"щами та відпустовими памятками. Знайдеть ся там побіч книжок,хрестиків и образків і коралики скляні і хусточки, бинди і горнятка та кошелики, в с е , що схочете."
"Крізь розмальовану яскравими образами браму входимо в мури Лаври. Давно монахи сиділи тільки в печерах; опісля, як їх стало за богато, заложили монастир на верху, а печери обернули на гробниці для черців. В одних печерах 80, у других 45 домовин. За давних часів, щоби черцямбуло спокійно сидіти, гетьман Самійлович обвів Лавру земельним валом, а Мазепа камінною стіною. З а П е т р а Великого укріпленя були розширені і перемінені у крі-"
— 66 —
"ность. Тепер Лавра творить сама в собі як би малё місточко з улицями, площами, старинною церквою, заложеною ще в 1073 р., з високою на 46 сяжнів звіницею, з котрої величавий вид на кількадесять верств вокруг. Крім будинків з монашими келіями в тут гостинниця для подорожних; вона задля своєї дешевости стягав богато гостий: 8 і реставрация"
"і лічниця, книгарня, літографія і маса ріжних склепиків. А все обслугують черці; все аж до кухаря, різника, сторожа в довгих ризах з бородами та з довгим, часто в кіски сплетеним волосьм."
"На подвірю рух мов на базари. 3 гостинниці пані, пани, військові, міщани"
"й селяни розходять ся на всі сторони; богомольцї облягають склепи, безчисленні черці розбігають ся по всіх усюдах. Най-"
більше прямцюють у церкву; сих держимось і ми. Кількох монахів при замкнених царських воротах правлять уже Службу Божу. Один з них
"своїм дужим басом потрясав, здавть ся, тисячилітними мурами церкви. І звідкіля в Р о с и беруть тільки басів?"
"чудуюсь мимоволі. Де не ввійти вяку церкву, а все, чим більше торжество, тим сильнійшим басом с в я — щеник гремить!"
"Народу збираєть ся що раз більше, а все, хто війде, то одному чертеви на молебень дав, то у другого свічку купув, опісля запалює її і кладе між другі, що горять вже у величезних збірних свічниках посеред церкви."
"Щоби сісти денебудь, нема і бесіди; всякий стоїть та, що хвилини хрестячись, згинаєть ся у глубоких поклонах. Перед старинною іконою Бого-"
"матери, що походить ще з княжих часів, народ з екстазою хилить низко голови, з голосними зітханями б6 поклони. Поважний, гармонійний спів хору, так неподібний до наших церковних мельодий, робить гарне вражінв й причиняєть ся до піднесеня"
духа.
"По скінченю одної відправи зараз починавть ся друга. Народ один входить, другий виходить. Ви• ходимо й ми, а враз з нами між іншими якась мо-"
— 61 —
лода добродійка в жалобі з хлопчиком і старшою дамою.
"Виможе до печер? — звертаєть ся до нас з питаном молодиця. — Коли так, то держім ся разом, бо поодиноко з черцями пускати ся в печери небезпечно; про них всляко говорять."
"Сю дивну осторогу чуемо вже н е вперве. Ще вчера, доїздячи до Киева, у ваґоні жінка одного лікаря теж поучала нас, щоб у печери не пускатись самим тільки з черцем, а підождати, аж збереть ся більший гурток; а і тоді — радила вона — свою молоденьку товаришку пустіть перед собою і не тратьте її з очий. Спішіть — каже — за другими, не остановляючись, бо на закруті можна легко збити ся з дороги, а тоді, кажуть, всілякі немилі пригоди лучають ся. Мошонку — каже — теж треба добре берегти."
"Незнаю, скільки в тім правди, а всеж і при нас не обійшлось без немилого епізоду, хоч тоді, як ми ішли, богомольців гурток з і б р а в ся немалий."
Чернець зараз попровадив нас через плошу д'ви-
"сокому будинкови, де знаходить ся вхід до печер. Довгим коритарем сходимо сходами глибоко вниз. Вкінци мала капличка; тут опять здоровий, бородатий чернець у високому колпакови сидить та продає тонесенькі свічочки. Богомольці запалюють їх і зараз поодиноко починають входити слідами"
"нашого провідника у малі дверці в стіні, за котрими видніють чорні хідники печер. Наші знакомі пані постановляють, заглянувши в печери тільки з порога, вернутись, бо малий хлопчик злякав ся і боїть ся в чорні"
челюсти входити.
"Тимчасом чернець, що продавав свічочки, замикае двері каплички, ховає ключ у кишеню та ладить ся іти враз з богомольцями. Не сумніваємо ся, що кождому тут свобідно іти або вернутись і, що чернець на ж а д а н зараз відчинить двері; тож діждавши своеї черги, входимо в печери, але в тій хвилі доходить нас з каплички голосна суперечка:"
— 68 —
Відчиніть двері; ми хочемо вертати. Чернець видно про се не хоче й чути.
"Коли увійшли, так йдіть дальше."
"Силою задержуєте? Так не вільно! Гаспада, верніть ся! — ледви доходить ї голос, звернений у печери."
"Хочемо вернутись, але трудно. Коритар вузкий, що тяжко розминутись; перед намиі за нами ряд богомольців поспішав, якби їх хто гонив."
"Провідник давно зник на котромусь закруті Щоби не заблукатись у сих лябіринтах, мусимо й ми до бре поспішати за малими світлами. що блимають у темряві в руках богомольців. Потішавмось тим, що чернець, хоч який дужий, всегаки три особи це вкине силою у печери. А таки сцена ся ро-"
"бить на нас погане вражін та перебибав настрій, з яким ми у сї старинні памятні місці ви."
бирались.
"Тимчасом хідники вють ся то в право то вліво. По часту в заслубленях коритаря то з одної то з другої сторони видно в отвертих домовинах мощі пустинників ; крізь квітчасте простирало виразно рисують ся контури кістяка Преподобний Нестор,Андрей, АнтонійПечерський та богато дру гих пересувають ся перед нашими очима. Богомольцї хрестять ся з глубокими поклонами, цілують набожно хрести, вишиті шихом на покривалах. Якась сивенька старушка, що дрібненьким кроком тюпає перед нами, з голосними зітханями повторяє безнастанно: "Ох, Матінко"
"! Ох, батеньки'! Клонить низко стару голову перед кождим угодником Бо• жим, а ї біле дрібне волось, вимикаючись з п і чорної хустини, засипає мов срібними ниточками старі полиняні покривала."
"Денеде місце трошки ширше. В кутї ніби престол з іконою, освіченою густо свічочками. Тут хвильку приставмо Збираєть ся більший гурток враз з черцем провідником, котрий монотонною скороговіркою толкує, хто сю ікону поставив, хто перед нею молив ся і далі зникає на закруті, а за ним"
"майже бігцем богомольці. По довгім проході низкими темними, душними коритарями з чорними вигладженими стінами, накрутившись то в ліво то в право, виходимо всі опять до тоїсамої каплички, раді, що дістались на с в і т Божий. Нашої знакомої з хлопчиком нема; значить, успіла присилувати черця,отворити двері каплички. Деякі з наших то. варишів ідуть ще до других дальших печер; та нам сього досить. Волимо оглянути ще деякі заве деня, між іншими робітню образів, де монахи таки при нас"
рисували делікатно образи на дереві опісля красками відбивали на
папері або на шовковім атласі.
"• Після обіду переходячи попри розмальовані яскравими красками брами Михайлівського монастиря, вступавмо у його золотоверху старинну цер. ков, заложену ще Святополком. Чернець провадить нас скрізь, показув старі мозаїки та фрески, що задержачись ще на стінах; вкінци просить о жертву на молебен і, рад з датку, остав, вижидаючи нових гостий.  Попри оброслий зеленю памятник Хмельницького, що глядить гордо з свого мідяного коня, виходимо на Володимірську гору, відки опять прегарний вид над Дніпро, на памятник хрещеня Руси та город. Потім сходимо вниз у місто, щоби погуляти його улицями та приглянутись народови, що снувть ся біля пишних магазинів. Модні панські у."
"бори мішають ся з русскими рубашками або й живописними народними костюмами, але що друга-"
"третя людина вже певно чернець або батюшка з довгою бородою. І не дивота: Київ, се наче руський Рим; у ньому звиш 600 світського, а до 900 монашого духовенства."
Вечером ідемо до театру. В літному садї тру. па Суходольського дає українські вистави.
"В саді гарно удержанім поміж грядки пахучих квіток снуєть ся вже маса народу. На право, таки на отвертому воздусі велика саля концертова. Публика вже сходить ся та занимає довгі ряди крі-"
"сел; музики достроюють свої інструменти. Ми спішимо вниз на право, прямо в отворені широко двері театру. Саля і сцена досить примітивні, як звичайно у літному театрі. Музика теж не надто вибаглива. Публики зібралось досить, хоч не заповнено всіх крісел."
"Дають "Гаркушу"" й „Бувальщину"". Перша з козаками і розбійниками, зі співами й танцями, подобаєть ся гостям. Півголосом і без слів відспівана пісня "Ой не гаразд, Запорожці"",викликує ентузиястичні оплески. Чому? Ария чи зміст Г, може декому знаний, ділають так на видців? Трудно відгадати."
""Бувальщина"", повна блазноватих дотепів пяного мужика, щ ох в и л я доводить публику до гомеричного сьміху. На салї скрізь великоруська бесіда; тільки пяний мужик „хахлацькою""мовою веселить чужих панів А може й не чужих, може то й свої так щиро сміють ся над тим, над чим скорійше плакати хочеть ся!"
"Прикрі театральні вражіня розвіяла аж чудова, ясна, тепла нічка. В саду мов у день; навіть небо з міліонами мерехтячих зірок не має північної чорноти, а яснів наче в Італії темноголубою краскою. Квітки, у вечірнім холоді скупані росою, далеко розпустили свій ніжний запах, а від сторони Дніпра завіває таким с в і ж и м здоровим подувом, що за струю його виходимо аж до підмурованя на скраю саду."
"Вид чарівний. Під нашими ногами широкий, тихий Днішро. Сотні чайок й більших пароплавів, освічені безчисленними світлами розсипають снопи сьвітла по чорній воді. На дарабах бухають червоним огнем"
порозпалювані великі ватри. Зелені острови теж блимають дрібними
огниками. На борезі Київ
"з міліонами світел а довгі його улиці з рядами засвічених ліхтарень виглядають наче ілюміновані хінськими лямпіонами, нанизаними на довгі шнурочки. По другому боці Дніпра з поосьвітлюваних садів ледви чутно доходить голос музики."
В ЯЛТІ ТА ОКОЛИЦІ.
"День теплий, погідний і незвичайно сонячний. Всюди повно золотого сонячного сябва: і в морській водї, що тутже при самій дорозі плещеться золотосиніми хвилями, і в зелених листоч. ках цитрин та лаврів, яких"
"тут повно, в сяючих східними скарбами виставових вікнах придорожних склепів, в живописній, часто золотом мережаній одежі Турків, Татар та Черкесів, — навіть темні коси мобі товаришки, здаєть ся, густо переткані лискучими золотими ниточками."
"Вовдух свіжий, легкий, а такий прозорий, що гори віддалені о шість верстов від Ялти видають ся так близкими, наче стоять за плечима обвиті леге-"
"сеньким синьо-лілієвим серпанком, що додає їм ще більшої краси, примани."
"Гарною, широкою „набережною"" улицею, обсадженою рядом мімо, щ о обсипані тепер буйним рожевим цьвітом, спішать туристи, — хто пішком, хто повозом, часто верхом на конях. Сі послідні в товаристві провідників — Татар, котрі визначають ся звичайно дуже гарним вигляои та пишним ро стом. Не дармо з огляду на красу ялгинських про-"
"відників і їх щастя у дам, курсув тут чимато сплетень."
"Маси перекупнів Татар що хвиля заступав дорогу: той хоче продати китицю барвистих екзотичних квіток; у сього тільки самі сніжно-білі пахучі маґнолії, що так принадно виглядають на тлі твердого"
"темно-зеленоголистя. У інших всякі роди дорідних солодких овочів, не виймаючи такого специялу, як спроваджувані здалека суниці."
"Продавець мушлів наложив таки при дорозі гори ріжнобарвих чередах, -"
"він задержув прохожих майже силою та о б і ц ю всякому виключно для нього десятьпроцентовий опуст. Фотограф тиче картку зі свобю адресою, Турок пхав у руки золотом мережані туфлі та турецькі шалі: один Черкес"
"пропонує свої соравді артистичні срібні вироби,"
"другий намагаєть ся убрати вас в білу легесеньку вовняну мантилю та великий кавкаський капелюх з білого мягенькогофільцу, уякі тут звичайно імущини і дами перебирають ся. 1 не перечислити, скільки покус треба побороти, щоби пе теряючи дорогого часу і гроша, добитись в пору до місця, відки пан Бебеша, завідуючий "Горним клубом"""
правляє своїх госгий на цілоденні прогульки в околиці Ялти!
"Через магнолії та черепахи, які ми наважили ся купити, ми справді мало не втратили свобі першої прогульки і коли добігли до ціли, вісім догідних повозів, критих білими полотняними бальдахімами, вже майже заповнених туристами, стояло перед поміщеном "клуба"", а малий, чорнявий, похожий на Жида пан Бебеша приміщував послідних, спінених як і ми гостий. Нам дістали ся місця в одному із послідних возів, що було слушною карою за наше спізнен6, бо часто в дорозі приходило ся їхати серед невиносимого білого пилу, який грубою верствою вкриває всї головні кримські шляхи."
"Їдемо понад море, що сліпить відблеском сонця. Другою стороною дороги, серед ліса цвітучих мімоз, акаций, олвандрів, цитрин — оригінальні"
"доми, віллі, замочки з плоскими дахами, з балькона-"
"ми та балюстрадами, удрапованими прегарно зеленю диких виноградів, витких цвітучих троянд, гліциній."
"На першім пляні сьогоднішної прогульки: звиджень царської посілости Лівадиї. Положень її не визначаєть ся нїчим особливим, нема тут ні гір нї скель, тільки на досить спадистому склоні зеленіють виноградники, тягнуть ся далеко луги, широкі левади, від чого й назва місцевости походить. І оба двірці так цариці як і наслідника престола побудовані в легкім стилю, зближенім до мавританського, мають так скромний вигляд, що хиба зологі царські герби та орли нагадують, що ми в царській мабтности."
"Мимо ранної пори заставмо вже чимало туристів. Царські урядники провірюють старанно пашпорти, а коли все в порядку, ділять туристів на ґрупи, дають свого провідника і чергою впускають в палати. Нашою групою проводить маленький, сивий на-пів вʼйськово убраний старець, який, як каже, служить тут від молодих літ. Показуючи нам кабі-"
"нети, уборні, столові та „прийомні"" кімнати,умів він дещо цікавого розповісти про своїх можних хазяїв."
"Задержуючись довше чи коротше, звиджув народ сї кімнати. Чужинці, як звичайно з байдужою цікавостю; зате деякі Росияни з великим півтизмом, мов святощі оглядають на всі боки все, що царське. Ось хоч би наші товаришки дороги: ста-"
"ра д а м а з молодою дочкою, охаючи наївно, складають свої худі ручки й не можуть надивувати ся простій обстанові царських кімнат."
"Ох батечки! — шепче старша з подивом, — яке то все простеньке, без вибагів!... Ніде шовку, от і заслони у вікнах та дверях просто нитяні і мебель простенька, плетена, тростинова.. 1 подумати, що на сім їх сиятельства сидять!."
"І для ліпшого провіреня пробують у пальцях батистові заслони й покривала, оглядають боязливо білолякеровані крісла й капапи."
"Та видно не всім насувають ся такі набожні уваги, бо от хтось зичливий гамув своїх товаришів:"
""Дайте спокій, а то почують і не поведуть дальше і не увидите більш нічого!"""
"•„То-б ще добре,якби неповеливідзива-: вть ся другий,"
"а то за таку бесіду готові якраз повести, тільки не туди, куди ви хо. чете"
!...
У нас се не тяжко !... додав третий.
"З двірця виходимо в сад. Тут справдішна роскіш. Зливані водою екзотичнікущі, дерева, квітки, травники розросли ся буйно. Пахне зїль, дзюрчать водограї, манять до проходу тінисті, висипані піском стежечки, запрошують до відпочинку затишнскриті в гущавинах лавочки, альтанки Біла мармуі рової кернички з і б р а а ся купка туристів і жадно"
"пють зимну як лід воду. До них прилучаємось і ми і тут зазнаємо милої несподіванки: Своєю бесідою звертаємо па себе увагу кількох Українців, які сейчас користають з нагоди, щоби з нами позна• комити ся. Се перші земляки, яких по шестинедільному побуті в Росиї удало ся нам стрінути,"
перший раз за той цілий час почули ми з чужих уст рідну мову.
На жаль наші провідники взивають до відїзду. Ледви пару речень замінили ми поспішно і розходимось у ріжні сторони зі словами: до побаченя !
"Дальша дорога веде через царські посілости,"
між якими положенем і красою визначаєть ся ниж-
"на Оріянда, власність великого князя Константина. Се взагалі одна з найгарнійших м сцевостий южного Криму. Хотяй головний хребет Яйли відсунений т у т від берега моря, однак темні л і с и ,височевні скелі тягнуть ся скрізь попри дорогу. Види чудові! Чи станете в княжому двірци на широкому бальконі, що підпертий марморовими кариятидами глядить прямо у море, чи дістанетесь на високу хрестову гору, чи відпічнете на другій скелі"
"• тїни білої кольонади в атенськім античнім стилю. Скрізь перед вашими очима то пропасти""залиті лісами, то парки як відвічні ліси, то знов шмарагдові травники з дивановими цьвітистими ворами, а надівсе безмежне море, а понад берегами його величезні ріжнообрані і ріжнобарві велити скелі, що звисають понад саме море та мов у зеркалі приглядають ся у його водї своїй гордій красоті. 1 знов дорога темним густим лїсом. В гору по Яйлі веть ся вона серпентиною так, що здаєть ся, наче їдете по рівнині. Гігантські пнї сосен окружують нас справдішним пралісом, в якім до часу, нім прорубали сю дорогу, сокира не сьміла ткнути нїодного дерева. А на кождім закруті дороги на-"
че змальовані мистецькою рукою артиста розгортають ся перед вами прегарні краєвиди. Тут синв
"море, а на березї його мов ріжнобарві забавочки розсипані дімки, віллі веселої Ялти, там знов шовкові квітчасті луги, кучеряві виноградники. То знов нечайно опинитесь нагло над самою пропастю, а в глубині її мов на долони вся Оріянда."
На відпочинок доїздимо до малої опустілої
"віллї,яка, здаєть ся, засула в лїсовій глуші. Всюди пусто, — аж по довгім трубленю і гляданю, удаєть ся нашому провідникови віднайти сторожа тої пустелі. Він впроваджує нас в середину хати, яку збудовано на приказ лікарів для хорої на сухоти МариїТеодоровни, жінки Александра III-го."
"Тільки дві неділі провела тут хора, відтак їй погіршило ся і вона відїхала та скоро и померла. Вілля з того"
часу опустіла.
"Після сеї звістки зразу умовкають жарти і сьміхи між туристами, навіть веселий вояк, що цілу дорогу бавив нас своїми жартами, мовкне та перестав передирати ся з дівчатами."
"А сторож тимчасом звертає нашу увагу на середні стіни сеї палатки, що замісць муру складають ся із деревляних рам, обтягнених легким полотенцем. В спальни на середині кімнати скромне ліжочко з бальдахімом і заслонами з прозорого."
— 50-
"мушліну. Сеусе роблено на те, щоб хорій достарчитияк найбільшого воздуха, та забезпечити її від москітів."
"Якимсь холодом вів від тих пустих кімнат. Так іздавть ся, що ось-ось споза вилинялої заслони вигляне бліде лице безнадійно хорої людини, яка навіть ціною царської корони не змогла собі продовжити житя."
"Та нема тут нікого, тільки у вікно заглядав кущик зеленого, вибулого в тїни ясміну, ще досі вкритого"
білим а ж •зеленковатим анемічним цвітом.
"Спішно виходимо із сумних кімнат. 3 ганочча віллі відкриваєть ся перед нашими очима несподіваний вид: в рамах темних сосен, ген"
"далеко-далеко мінить ся прегарними красками син6 море, а серед нього пливучий в нескінчену даль пароплав."
"1 знова ліс, який так мило гасить жару лїтної днини, а потім довший відпочинок біля водопаду У-чансу (летюча вода). 3 височезної скелі, чистою мов хрусталь струбю спадав вода на один обрив, опісля другий, а вкінци заклубившись, гине у пропасти, над берегом якої ми стоїмо."
"Налюбувавши ся гарним видом, лишабмо т°варишів дороги при імпровізованім сніданю, а самі йдемо в лїс що манить до себе свіжим холодком та темною синявою небосяжчих сосен. Кущі ліщи-"
"ни, кізілю, держидерева та других ростин густо підшивають високі дуби з дрібними волохатими ли-"
"сточками, кримську дорідну рябину, дрібнолисту вільшину а надівсе високі, старі сосни, щ о я к полки зачарованого війська окружують нас зі всіх сторін, загороджують прохід, заслонюють сонце, "" 3 2 — кривають небо. А все те получене, поплутане звоями темнолистих прочитанів."
"Чим далї в лїс — тим більша тиша. Не доходить вже шум водопада, не чути шуму потічків нї співу птиць, нс зашелестить прудка біличка, навіть"
— 51 —
"вітер затих, не рухна високими верхами сосен. Ліс наче мертвий. І от серед сеї всїми подивлюваної, славної на весь с в і т краси — нам став тужно за нашими милими горами, повними шуму потоків, гаморуптиць, дзвінків „маржини"" та голосу трембіт. Кажуть, що і кримські гори весною інакші. Не висушені сонцем журчать потоки, не спалена жарою зелена трава вкривав землю, стада птиць оживляють пишні ліси — се-ж головний пташачий шлях в перелетї у вирій. Може... але тоді було дивно,пусто, тихо, сумно..."
"Смерком запорошені, помучені вертаємо до Ялти. Передягнувши ся наборї в свіжу одїж, по малім відпочинку при чаю, виходимо з н о в між люди, з наміром: шукати між ними знакомих УкраЇнців."
"Вся інтелігентна публика збираєть ся сьогодня в городському саду, де о д н ав найліпших військових орхестр в Росиї дає симфонїчний концерт. Були-б і ми його послухали, а може і знайшли там наших знакомих, як би.. дорога не вела понад море. Тимчасом воно согодня таке гарне й незвичайне, що минути його байдужно не стає сили. Розіграні, запінені"
"филі з шумом і ревом развраз бють о береги, а натрапивши на більший"
"камінь, яких тут при березї чимало, підскакують вгору на пару метрів високо. Внаслідок сього ціла прибережня улиця наче прикрашена довгим рядом пишних водограїв, які з гуком стріляють високо"
"в гору, а засиявши хвилину в безчисленних світлах електричних ліхтарень та ясно освічених виставових вікон, розсипають ся брилянтовими каскадами й"
тонуть у чорній морській глибині.
"Щоб довше сьому приглядати ся, ми місто в сад намузики, увійшли до одного з малих реставрацийних павільників, побудованих на високих палях над самою водою. Любуючись тим небуденним видом при мороженім і чаю, ми просиділи тут до самої півночи."
Слідуючого дня ми були в прегарно положеному татарському селі Алупці. Тут серед гарно
~52-
"го парку імпонуючий, тепер не замешканий замок ґрафів Воронцових, побудований в ґотицько-мавританськім стилю, 8 цікавими старинними портретами, меблями, костюмами."
"Висше замку сад зі штучними Гротами, пече. р а м и ,дальше кратер вигаслого вулькану, із незвичайної величини і пречудної формя скалами, між якими розкинуті стежечки й альї з видом на море й на гори та зубчастий верх гори Ай-Петрі, високий на 1234 мтр."
"Але огляданє всіх тих особливостий не йде сьогодня жваво, бо термометер показує в тіниблизко 50° Цельзия. Через те всі ми такі помучені, що"
"більша часть туристів, оглянувши дещо поверховно, шукав милого затишку, щоби в холодку відпочати."
"Хтось запропонував купіль і ми з ентузиязмом приймабмо пропозицию та сейчас в товаристві кільканайцяти осіб спішимо в сторону моря. Але чим близше д' ньому, тим виразнійше доходить шум та рик збурених филь. Більша частина наших товаришів, побачивши з б л и к а розіграні води, резинує з купелі і вертає назад до парку. Щодо нас обох, то мимо того, а може якраз тому, що купіль заповідаєть ся так незвичайно, постановлявмо свій намір довести до кінця."
"По мокрих, ховзких сходах :ходимо до кабін. Хоч вони побудовані на високих палях, мимо того вода заливає поміст, лавки, забрискує солоною водою очи, мочить одїж. Гук, шум, плюскіт такий, що на силу (більше на міти як словами) порозумілись ми зі здивованою прислугою, що нерадо вистарала ся нам о потрібні костюми."
"Сходимо на долину, але о тім, щоби дійти до моря, нема бесіди. Стаємо отже на березі і тримач и с ь сильно прикріпленої між стовпами л и н и , ждемо аж шалена, люта як звір филя, з шумом і свистом перелетить через наші голови далеко на пісок побережа. Колиб вона вертала"
такою-ж силь-
гурзуф.
—-55-
"пою як прийшла, то жадні линви не помогли-б і филя змила би нас наче порошинку. На щаств сей розшалілий вал води по хвилині знесилений, розбитий, п о в н е вже смирненько тихою водичкою по наших ногах назад у море. Але на його місце приходить другий, третяй ще сильнійший, ще лютійший, ще завзятійший."
"По кількох хвилях такої купелі, знаменито"
"прохолоджені, вертавмо до нашого товариства, яке вже нас дожидало нетерпеливо і неспокійно."
"Лісовою тінистою дорогою, все понад море, доїздимо до старинного татарського села Гурзуф. Воно віддалене чотирнайцять верстов від Ялти. Положень й окружен6 Гурзуфа так гарне й незвичай-"
"не, що незатертою картиною л и ш а т ь ся в памяти тих, що його бачили. На склонї скалистого горба, який нечайно обриваєть ся від сторони моря, приліпились хатки його мов гнізда морських птиць. Скали то високі, острі, грізні, то пообривані наче поломані понахилювались аж над саме море. На самому шпилі гори сторчать розвалини стін та бастионів старинного замку-кріпости. Се останки староїГорзувіти, давної оселі Греків, авідтак Генуезців. Взагалі руїнами старих кріпостий, меньше або більше добре захованими, засіяний весь полудневий Крим. Та й не дивно, на такий жемчуг як ся чудо."
"ва країна, мусіло бути все чимало аматорів, а хто мав її в своїм посіданю, мусів її добре боронити перед ворогами."
"Слідів старовини на сих берегах було-б ще д а л е к о б і л ь ш е , я к б и Я й л а н е з а с и п у в а л а в с е обломками своїх скал. Лучаєть ся, що верхні плати вапняка в верствах гори лежать на рухливій глипястій почві. Коли води підмиють сю мягку підста-"
"ву, тверді скепі повзуть до моря, розбиваючись по дорозі на куски та засипаючи всьо що попаде. Кажуть, що тим способом не одно ціле с е л осповзло в пропасть враз з хатами, садами й святинями. Про загибіль села Кучук-кай в околиці Кикенеїза в навіть звістки в історичних документах."
.56 ..
"Крім руїн має Гурзуф ще й дуже гарний парк Губоніна із масою рідких, тропічних ростин, які тут гарно розросли ся. Роскішно блудити його тінистими доріжками, які вють ся химерно зигзаками та сходять ся при широкій дорозі, що спускаєть ся в низ до моря. Тутже провідник покаже вам платана та кипариса Пушкіна, під якими як кажуть, поет любив сидіти та мріти, гостюючи у генерала Раввського."
"На Гурзуф припав довший відпочинок, з якого користають туристи після вподоби:"
"Хто йде в сад, хто над море прохолодити ся, свіжим його подувом або купелею деякіідуть і в Пушкінський Грот. Ми постановили зайги в татарську часть Гурзуфа, щоби побачити й те, що ховаєть ся поза плечима панських палат."
"Вулички вузкі, засьмічені, грязні, як би й у першому ліпшому нашому"
"маленькому, місточку — тільки замість обдрапаних жидівських деревляних домків камінні та глиняні татарські саклі з черепя-"
"ними дахами, часто з обломками каміня вокруг будівлі, щ оробить вражінє наче-б хатки вже розсипали ся. Нема й нашого жидівського голосного гамору,гармідеру, а місто нього спокій, повага, тишина. Купці сидять мовчки, на землі перед своїми нужденними склепиками,"
"підігнувши під себе обуті в панчохи ноги. Часами перетягне з страшенним скрипом тяжка татарська мажара, запряжена буйволом, або перейде високий гарний з лиця Татарин в широких шараварах та в баранковій шапці, на дні золотом мережаній. Жінок майже не видно, а коли яка й покажеть ся заслонена мушлінами, що їй ледви очи видно, то крадеть ся поспішно попід мур і мов тїнь звикає на першому закруті."
"На одній з бічних уличок, біля мурованої о старинних формах кернички, подибуємо мечет з лискучим півмісяцем на вершку. Двері його відчинені, а біля них прибита табличка з осторогою, що обутому в храм не вільно входити. Лишаємо отже свої мешти в сінях і вже сміло входимо в сере-"
— 57 —
"дину. Нема тут нікого, крім одного Турка, що підігнувши під себе ноги, хитаючись бурмоче тиху молитву. Саля доволі простора хоч не велика. Майже ціла вкрита диванами, що вельми нагадують і виробом і взором наші гуцульські, а особливо яворівські килими. До половини салі, під низкою стелею, побудовані широкі г а л е р и із низенькими бариврами; зрештою нїчо більше цікавого, — тож не забавляючи ся довго, виходимо. На останок, вже над вечером доїздимо між збочами гір, вкритих старанно управним виноградом, до винниці одного в більших продуцентів славних кримських вин. Одначе помилив би ся, хто думав би, що довідаєть ся тут чогось про продукцию 1 виріб вина. Вся наша тутешна гостина ограничи-"
"ла ся до звидженя д'.бре заосмотрених великанських пивниць, причім смакували ми даром кіль: канайцять родів вин, почавши від легенького -"
"-навіть не входячого ще в продаж кваску, до справдішнього божеського нектару. І як весело верталоʼся до Ялти! Як лунали на всіх повозах веселі сьміхи, розмови, жарти! Тут вже й "Малороси"" відкись знайшли ся! Один з Кивва хоч"
"Черкес родом — зачинає з нами по українськи веселу, дотепну балачку, другий, що від д в о хднів Їздив з нами всюдиі все розмовляв по росийськи (хоч видїв як нам се важко приходить!) нагло в приступі щирости, признаєть ся, що він теж "Малорос"" і починав говорити прегарною українською мовою!"
Ш е й пісню нашу затяга6!..
". Гей, гей, нем атояк чарка!..."
"По звидженю гарно положеного, славного Никитинського саду, заложеного в початках девятнайцятого столітя в ціли розповсюднюваня"
"полудневих ростин, ми заїздили ще до деяких меньше важ них, але все"
"гарних і інтересних закутин полудневого Криму, а на останок найгарнійша кримська прогулька на гору Ай-Петрі."
"Туристів зібрало ся до шістьдесять осіб. В послідній хвилі, перед самим відїздом, приводить пан"
=. 58 —
"Бебеша до нашого повоза одного з наших знакомих Українців, який витав нас словами: „От і знайшов наших Галичанок!"""
"Що за мила несподїванка! Ще йдовідуємо ся, і о і цругі його товариші беруть участь в сьогод-"
"нішній прогульці. Вони теж шукали нас сих пару диїв, але доля не зводила нас разом."
Малий відпочинок в лісі біля водопаду зійшов
нам дуже мило на щирій розмові з новими нашими знакомими. Дальша дорога на гору веть ся серпентиною і виходить майже на сам верх її.
"Звідси остав ще перейти її хребтом дві-три верстви, щоби дібрати ся до самого зубчастого, скалистого шпило. Наші вози остають ся на обширному дворі біля малої реставрацийки, у якій наш провідник радить нам підкріпити ся обідом Легко"
"сказати, але не легко виконати! Перед нами наспіла вже прогулька другогогірського товариства, в мислі около80-ти осіб і всї столи, ослони, всї кутки так в хаті як і на дворі — обсіли веселі туристи"
"Крик, гомін, галас, стиск. Прислуга бігає задихана зі склянками, тарілками, фляшками. На боці під шопою на дворі, розложена велика ватра, а біля неї старий каправий Татарин, на довгому зелівпому рожні пече позавішувані на дротиках кусники баранячого мяса. Се, як обяснюють нас свідомі тртешних справ товариші, приготовляєть ся для гостий татарський присмак: "шашлики"". Дим вигризав кухарени очи, який брудними пальцями обтира6 їх від сліз і зараз немитими"
"руками поправляв на рожнї кусочки мяса. Прислуга жде вже нетерпеливо з приготованими тарілками і сейчас задимлений горячий присмак несе між публику. Нехай їдять здорові, нам вистана сам вид його, — Т о Ж задоволені склянкою на силу роздобутого молока, йдемо на край гори, відки виднїє море."
"По годині відпочинку трубка провідника виразно кличе: туда, туда, туда! Спішимо в дорогу і в милому, веселому товаристві мий не спостерегли, як перейшли дво-верстову гірську полонину,"
~•59. —
"на якій турецькі чабани випасають стада білих овець з товстими великими як праники хвостами. Вид вівчарського шаласу нагадує нам наші гори і ми розказувмо нашим товаришам п р он а ш у зелену Верховину, її темні смерекові ліси, бистрі гірські річки, чисте наче сльоза, дрімуче серед диких гір озеро, про наших сердечних а смілих та гордих Гуцулів..."
Доходимо до ціли і ставмо на самому шпилі.
"Далека чудова панорама темнозелених, переходячих"
"у синв лісів, ріжнобарвих, фантастичних скель,гір. В низу на зубчастому побережі розкинулась старинна Ялта, а далі парки й замки Плупки, Оріянди. Масандри і др. Глубок) глубоко в долині, здаєть ся таки прямо під нашими ногами, колише свої могутні филі безмежне море. При заходячім сонци воно пишно мінило ся чорними, синїми, зеленковатими барвами, перемішаними з пурпурою, золотом, сріблом."
"Тихнуть голосні сьміхи, жарти. Кождий відчував той мабстат краси, що ростелюеть ся перед нашими очима і в тихім захваті довго любуєть ся ним... Наступає довший відпочинок. Наш гурток розсів ся на самім шпилю над глубокою пропастю і як звичайно у Українців буває — починаємо співати. Спершу знані нам спільно піснї, потім ми співавмо наші галицькі народні сумні співанки — оьпісля вони свої тужні, розливні як води Дніпра украЇнські думки."
"1 так без кінця, аж трубка провідника нагадала, що час перервати сю гарну хвилину. А жалы хоч гурт, що зібравсь слухати української пісні подавсь спішно в долину, хоч запізнені аматорифотографи з приборами в руках здогоняють бігц е мТругих, хоч довкруго крім нас ні живої душі не видно, нам жалко розходити ся. Аж спітнілий наш провідник вертаєть ся за нами, як пастир за загубленими вівцями."
Аж тоді!.
Другої днини майже рівночасно виїздимо з Ялтимського порту -на жаль двома ріжними паро-
"ходами. Довгу хвилю посилаємо собі нїмі пращаня, а потім цілу нашу увагу приманюють чудові кримські береги, що за пиру годин зникнуть нам, може й на все із очий."
ПАРОПЛАВОМ З ОДЕСИ ДО ЯЛТИ.
Подорожні зібрали ся на покладі і слідять цікаво за зникаючими берегами Одеси.
"Здаєть ся, пароплав не рухаєть ся, а тільки сильна рука пересував перед нами сі побережа наче картину у панорамі. Відсуває їх щораз дальше, ніби ховаючи у голубій далечині. В ж е поховались прибережні скали і кучеряві сади. І довший час ви. дно тільки високі міські будинки ; вкінці й вони зни-"
"кають наче сонний привид, а ми остаємо одинокі. Колишимо ся легенько на безкрайому голубому просторі під голубим небозводом."
"Полудневе сонце золотить синї филі та додав їм тільки блеску, краси житя що весь безмежний простір видаєть ся великанським дорогим шафіром, який іскрить ся міліонами дріжучих сьвітляних лу-"
"Колеса пароплава з шумом і гуком ламають ті дорогі хрусталі, перетирають їх на білий брилянтовий порох, що клубить ся, прискає, пересипаєть ся по обох боках пароплава й укладаєть ся за його слідом в блискучу срібну дорогу. Чим далі, вона затираєть ся. Вітер розвівав клуби білого, кучерявого диму мов струсині пера і синій простір замикавть ся гень далеко за нами."
"Минають довгі години самітної плавби. Пароплав тільки в ряди годи хитнеть ся легенько, наступивши на більшу филю, впрочім тихо, спокійно. Подорожні, що розмістились вигідно з газетами та книжками в руках, заслонені від вітру і сонця полотняними заслонами, що їх порозпинали услужні матрози, глядять сонно в голубі води. Жарке сонце полудня присипляє охоту до читаня і розмови. Аж ось мала сензация:"
"Далеко, на скраю овиду по казав ся пароплав. На яснім, чистім небосклоні зарисовують ся виразно його контури з високими димарями, які бухають густими клубами білого диму. От-от, здавало ся, омине нас здалека, не приближаючи ся! Та нї, видно дорога йому туди,"
"відки ми їдемо, бо завернув дзьобом в нашу сторону і що. раз виразнійше виринав перед нами. З апомочю далековидаможна вже розпізнати краску кадовба і хоругви. Вкінці ми вже так близко себе, що можна"
"привитатись. У нас тричі спускають у низ хоругов, а чужий пароплав теж в такий спосіб відповідає і помалу зникаємо собі з очий."
Але від сторони пароплава приплили до нас
"милі гості: стадо жвавих, веселих дельфінів Срібно-лускі свавільники не тямлять себе із радощів, стрінувши ся з нами! В довгих підскоках мчать за кораблем; перегоняють один одного; от жвавійші вже зрівняли ся з нами, а з а ними надпливають і другі. Мов свавільні дїти підскакують"
"радісно в гору, б ю т ь гнучкими хвостами сині води; знова підскочать, аби за хвилину кинути ся коміть головою у безодню. Награвшись доволі, зникають тихо, безслідно."
"Тимчасом вже вечеріє. На пращанє сонце обсипало нас всіми своїми скарбами, наповнилоосліплюючим сяєвом безмежні простори, засияло наче великанський золото-червоний щит. Помало округлий з лотий кружок починав видовжувати ся, прибирав форму великанського зо чотого яйця, а ж згодом на обрію виднів вже лише довгий золотий па-"
"сок. Зникає й він і лише ніжні, прозорі хмарки,"
"мов цілі уткані із золото-пурпурової імли, вказують на місце, де потонули сі огненні скарби."
"Тепер кождий рух филі гасить світло, все темні6, а далі розпостираєть ся поволи довкруги нас чорна заслона ночі."
"Пароплав засияв повеню ельктричного світла, ростелюючи довкола шиоскі ясні круги. Теплий вечір приманив майже всїх подорожних на поклад. В низу, на помості третьої кляси ладять ся вже й на ніч. На підвисшеню між звоями линв старий бородатий Жидок розложив подертий халат і брудну подушку, а допивши чай, укладаєть ся до сну."
Якась бідна міщанська сімя розгорнула
"старе накривало на запорошеній долівці, де мати укладав д о б малих діток на спочинок. На ослонах під східцями та піками з товаром покотом на долівці, де тільки найдеть ся пядь вільного місця, всюди порозкладали ся подорожні, всюди парує в чайниках кипяток, блимають огники цигар."
"А на горішному покладі аж тепер оживилося. Гуртки знакомих проходжують ся, розмовляючи другі поросідали ся довкруги корабля. Недалеко нас гурток військових, попиваючи чай, провадить оживлену бесїду про війну та її жорстокости. На убочи, біля столика, закиненого дїточими забавками, молода дама в жалобі, з чорнявенькою маленькою дівчинкою, убраною для вигоди в широкі штанята,яка весело грала ся цілий день по всіх кутах корабля. Обоїх забавляв своїми веселими вигадками"
"молодий офіцирз обголеною, круглою наче гарбуз головою. Іх сьміх і голосна розмова видимо дратув старшу змарнілу добродійку, що з великим запалом віддавть ся читаню романа. А вже найголоснійше на самім кінци корабля, де дві молоденькі панянки, спершись на бариєру, забавляють ся в товаристві гарного студента, котрий частув їх цукорками і помаранчами та кокетув обі рівночасно."
"Невжеж, думаю, справді ми йнині ляжемо спати як звичайно і перебудемо спокійно дорогу, не дізнавши на морі сильнійших вражінь?"
От колиб
"тут буря! Як би все те розрухало ся, оживило би ся, а так — робить ся сонно! На жаль, здаєть ся, на бурю не заносить ся. Вправдї вітер трохи змагавть сЯ, пароплав, що доси сунув спокійними гладкими водами, починав злегка хитати ся, але се добре хиба дітий заколисати !"
"А одначе всі, що проходжували ся, мусіли усісти. Якийсь грубий панок з подушками й накрива-"
"лом в руках, виліз сходками на гору і нагло, наче лякаючи ся, аби хто не відбрав їх у нього, пуска єть ся бігцем у нашу сторону, летить прямо на нас і як би ми в пору не задержали його, то готов був"
зі всіми своїми манатками примістити ся нам на
колінах.Мабуть д бродій потягнув добре з фляцини при буфеті і тепер не може на ногах удержати ся!...
Але ось і наша незмордована читачка спішно складає книжку і переляканим зором кидає неспокійно вокруг себе. Блідніючи злегка
встав і хитасть ся то вліво то в право та ступав непевно пару кроків;
"потручує грубого панка, що на лавці вже розкладає свої пледи. Потім збентежена до крайности замісць в баривру, трафляє широко розставленими пальцями витягненої руки в тверду щітковату чуприну високого добродія, що від довшого часу дрімав спокійно на лавці, — аж вкінці близка розпуки допадає східців і сейчас зникав в до линІ."
"Вже і веселий студент зовсім ненадійно пращав своїх товаришок та зникає в темнім сходовім отворі. І чорноброва дама, що розмовляла недавно зі звинним капітаном, замикавть ся у своїй ельтантній каюті першої кляси."
"Поклад чимраз більше пустів. Щож се такого? До бурі далеко, корабель ледви хитавть ся,"
— 33 —
"а вже такі істориі! А нумо я спробую перейти ся! Встаю, і пробую ступити, але покадубть сЯ, що се штука не абияка. Ноги здавть ся, приросли д о п о м о с т у , а к о л и їх п і д н о ш у , з д а є т ь с я , в е с ь ко-"
"рабель тягнеть ся за ними в гору; спускаю в низ і наче все летить в безодню. Що за погане вражіH6!Спішно сідаю опять на свов місце, але мій супокій пропав. Пароплав, світла, люди, все починав невиносимо кружити, хитати ся, рухати ся... Звертаю очи на море, але тут ще гірше. Рухливість води до розпуки мене доводить так недавно ще чудові аксамітні филі роблять ся просто не-"
"нависні! Від них, здаєть ся, і голова наповняєть ся чимось рухливим, невиносимо неспокійним, чого за всяку ціну хотіло ся би позбути."
"Догадую ся неясно, що здала ся би менї цитрина, — на жаль, вона спочивав в каютї на днї нашого кошика. Добре було би дістати ся до неї, але тоді треба відійти від поруча лавки і власними силами перейти пару довгих кроків, які ділять мене від сходів. А сього хотіло ся би за всяку ціну уникнути. Ось маю передсмак бурі, якої мені так бажало ся. Гарні вражіня, нема що казати."
"Та час не стоїть, вагане не поможе (радше зашкодить!) Тож збираю всю відвагу і хапаючи ся всего, що і хто попаде під руки, перебігаю щасливо небезпечну дорогу і допадаю поруча від східців."
"Але тут нова перешкода. З долини йде панї в жалобі (мабуть по свою донечку, що задрімала на кріслі біля стола), а з гори проти неї"
"кругло-головий офіцир, котрий доси пильнував її маленьку, аби не зсунула ся з крісла. Видно і хороброму воякови годі вже дальше видержати на своїм становищи, бо лишивши малу своїй судьбі, біг шукати безпечного сховку. Ситуация будь-щобуль досить клспотлива, обоїм, видно, пильно, а тут на вузких сходках — при рухливости пароплаване легко минути ся."
""Я вас якраз ішов кликати! Наденька там,"" і нїм скінчив речень, та зміг рішити ся,"
чи верта-
— 34 —
"ти назад, чи притуливши ся до стіни, дати перехід своїй дамі — морська"
недуга почала н а побре розбирати
 його і він засоромлений заткав рот хусточ.
"кою та вернув бігцем на гору. Перелякана, бліда дама, прислонивши очи руками вбігає теж на поклад, але ледви ступила на помісг, пійшла також за приміром офіцира."
"Щоби і я на тім не скінчила, збігаю чимскорше в долину, а побиваючи ся то в одну то в другу стіну коридора, допадаю щасливо дверий нашої каюти."
"Тут наче на побобвищи. Одїня, черевики, капелюхи порозкидані; на умивальнї в н е покинута вязанка квіток, які видають сильний, тепер дуже противний мені запах; на долівці отворені куферки, порозкидані фляшечки, пуделка, цитрини. Чотири ліжка занят вже хорими охаючими панями."
"Гарна панянка, що недавно з такою охотою заїдала солодощі, тепер за се покутув. Товаришка їі, на снідному ліжку обливаєть ся рясними сльо зами та безнастанно нарікав:"
"Ох, чого-ж ми сюди їхали? Чого пускали ся на сї погані води? . Адже до Евпаториї можна було заїхати сухою путю! Ох, прийдеть ся загибати!.. Заосмотривши ся мятковими каплями, які подала менї незнакома товаришка недолі, останками сил вилажу на свої банти і з цитриною в руці укладаю ся на вузкім ліжечку. Про спокій н ем о . жу й думати. Що хвиля враз із постелю переходжу майже в прямовісне положень; потім знов лечу в долину головою, наче в пропасть"
"Мимо того лежанє трохи успокоює і я по. малу позбуваю ся с о г о невисказано непривмного почуваня, серед якого проходить ся недуга. Минають довгі хвилі. Чуємо, як дзвінок раз і другий взиває „на ужін"", але на самий спогад Їди, став мені вже непривмно. Мабуть мало охочих було того дня при вечері.."
— 35 —
Коло одинайцятої години входить в каюту моя
"товаришка. здорова, весела, дивувть ся, як через таке незначне колисанв пароплава могло тільки народу занедужати."
"А се „незначне"" колисане тривало цілу ніч ще й частину ранка. Через н о г о я втратила незви• чайний вид сходячого над морем сонця і з жалем гляділа, як його світло рожевило крізь малі вікония нашу душну каюту."
"Найменьша проба встати,"
"найлекший рух головою обливав потом чоло і завертав погане вчерашне почувань. Аж півним ранком, коли корабель припливдо Евпаториї і моряки закинули якор, вчерашні хорі--і я з ними --відважили с я повиходити на с в і т божий."
"Атут так гарно, сьвіжо, сонічно,весело! Море таке чудове, що вчерашня ненависть до неого, і цілонічна недуга здають ся лише"
"непримним сном. Не хочеть ся вірити, аби сі чисті, блаватові, незвичайно прозорі филі, що так ніжно плюскають ся об білі стіни нашого корабля, могли так гнівно здіймати ся і підносити його на своїх вигнених"
хребтах.
"Подорожні бліді, з підсинілими очима вилазять одні за одними зі с о ї х кают та розглядають ся, непевні ще, чи справді халепа минула..."
"Задля плиткої води не підпливавмо близко берега; зате наш пароплав, мов якусь величезну білу квітку, о б с і вр і й"
"ріжнобарвихметеликів-лодочок. „Николай"", „Елена"", "Ольга"", "Тузик"","
"„Бистрий"", „Красавчик' і богато других, уносять с я грациозно на хребтах синіх хвиль і підпливають аж до само-"
"го корабля. Малий п р о п л а в привозить нам масу нових гостий, які обережно пнуть ся до нас стрімкими сходками, спущеними з н а ш о г о пароплава. Пані, пани, міщани, Турки, Жиди, а найбільше Та-"
"тари-торговці, які з всяким добром сейчас мов муравлі розлазять ся по всіх усюдах."
"Морелі, априкови, дорідні черешні, пахучіпомаранчі та цитрини, великі мов спілі яблочка,клубніки"" (себто р і дтрускавок), вінки крихких бубликів,"
—. 36 —
"пахучі „чабараки"" (рід періжків з баранячим мясом), солодкий рахатлукум, халва, навіть питво з рижу „буза"" — все найдеть ся у них."
Виголоднілі кільканайцятигодинним постом
"подорожні, мимо високої ціни, р о з а п у ю т ь апетитні ласощі."
Нові подорожні порозміщували в каютах свог клунки та розсідають ся між нами.
"Особливу увагу звертав на себе заможна турецька сімя, що з великою свогодою занимав місце між подорожними першої і другої кляси. Пані в модній сукні, тільки голова прибрана по турець-"
"ки, а густий серпанок наче оттак від нехочу закриває до половими ї смагляве личко. Чоловік ї,"
"теж в свропейському одязі, чорний, з густою темною бородою у червоному фезі на голові. Зате"
"стара, погана служниця і мале турчатко, яке вона бавить, справцішні Турки. Дівчинка жива, смаглявенька щебетушка в широких штанятах та в мережаному кабатику, сьміла й цкава забігає до всіх, займав кождого;враз із нею істара спужниця, похожа на нашу циганку з такоюж циганською вдачею, витя гав руку з просьб ю о морелю, булочку чи копійку, скоро запримітить, що ї пани не глядять на неї."
"Тимчасом дзвінок раз і другий проголошує недалекий час відпливу нашого пароплава. Татари, що доси увихали ся проміж подорожних зі своїми кошеликами, поспішно вертаютьд о лодочок, які ждали на них причіплені до стіни корабля. Такожі деякі з наших подорожних, що їздили на беріг в город вертають, і за хвилю гарненька Евпатория наче сьвітляний образок віддалють ся все дальше і дальше, а ж зовсім зникав з наших очий."
"Тепер вже не відпливаємо на середину моря, нерівні береги не зникають"
"з наших очий. Небаром. за три години наш „Князь Владимір"" завине у глубокісевастопольські заливи, за якими зачнуть ся найгарнійші кримські"
околиці.
"Розумієть ся, з уваги на те про вчерашній сонний супокій на нашім пароплаві нема й бесіди."
ЮЖНА БУХТА В СЕВАСТОПОЛЮ.
~39-
"Кримські бувальці,окружені слухачами, розказують про особливости Севастополя, Ялти, Лівадиі і т. д Практичні туристи розвідують про готелі, дачі, пансиони, про цїну і др. Книгар пропонув купно вся• кого рода"
"„путеводителів"" поКримі, дехто й справді купув і сейчас таки зачитуєть ся у всяких інформациях. I не счули ся ми, як перед нами виринув красавець Севастополь, який розкинув ся амфітеатрально над морем, засияв золотистими кришами"
"церков, замиготїв сніжно білими мурами домів, що т а кг а р н о відбивають від густої темної зеленї ого-"
"родів, садів, бульварів."
"Але перше, що кидаєть ся в очи, се укріпленя Севастополя, грубі, сірі мури величезних касарень, високі вали, ряд гармат, що стрічають нас прямо в корабель виміреними дулами. Маса пароплавів"
"з густим лісом струнких щоглів та димарів, велика скількість ріжної величини суден, лодок. Одні статні, парові, які пускають ся гень далеко на море; дальше вітрильні, які мов голубирозпустилибілі крила до лету; а далі дрібенькі,мініятурні,яскраво помальовані, що наче лискучі колібри, буяють ґрациовно по блакитно-золотистому просторі. А всюди рух і житє аж кипить. 3 кораблів виладовують то наладовують всякі товари,  всідають то висідають подорожні, на лодочках перевозять туристів, рибаків та вояків."
"На боцї від сього ярмаркового гамору ряд сильних кораблів. Справні, чисті моряки увихають"
"ся жваво на своїх „роненосцях"", торпедовцях і т. д. Он велика біла лодка, без вітрил і димаря, обслугувана самими тільки вояками в моряцьких одїнях. Кільканайцять сильних молодих мущин, ритмічно мов машина порушають веслами, подаючи ся притім так сильно то взад то вперед, щ о здаєть ся, наче би вони зовсім один на одного лягали."
"Наш пароплав задержубть ся якраз проти широких камінних сходів, що ведуть на площу, на якій велика статуя тенерала Нахімова, звернена дʼморю, витає приїзних."
Скоро тільки приставили місток до
"корабля, всі гурмою кидають ся на беріг, щоби як мож ліпше використати тих кілька годин, які лишають ся до відпливу корабля. Одні йдуть оглянути славне місто, перейти с я гарними бульварами (або таки зайти у д о б р у реставрацию чи каварню). Другі з-иджують музей оборони де зібрано все, що відносить ся до давної сблоги города. Щ е"
"інші шукають аквариї, де мож побачити всї роди чорноморськихриб. Ми"
"йдемо в музей, де заставмо вже богато наших товаришів подорожі й"
"оглядаємо разом всякі памятки, що відчосять ся до облоги Севастополя Французами. На стінах оорази, пор. трети, мапи, види міста й околиці, кріпости та більших битв. Навіть ріжні дотепні карикатури, образки та росийські і француські газети, які відносять ся до тих часів. На столах зразки тодїшних дере-"
"вляних кораблів, які проти теперішних імпозантних зелізних велитів видають ся діточими забавками. Тодішню збрую, перестрілені мантлі, шеломи та ріжні памятки севастопольських героїв теж можна там побачити."
"В аквариї нам не повело ся, бо сей день не належав до тих, в яких можна ї оглядати. Зате, проходжуючи ся прибережною дорогою, попали ми на купальні і знаменито скупали ся. А морська ку-"
"піль се роскіш не аби яка: соленавода улекшув пли ван6; филя то утікав, знижув воду мало не до по ловини, то знова верта6, голубить стан, обнімав и ю , часом наче в свавільній іграшці піднесе на хребті і знов покладе на маленькому пісочку, якого кожде зеренце виднів глибоко під водою."
"Хоч час назначений до відпливу минув і подорожні знов зібрали ся на пароплзві, в і нне скоро рушив з місця і довго ще принимав в своє відчинене нутро безконечну скількість всяких ладунків."
Тимчасом подорожні забавляли ся оригінальним видом: наш пароплав окружили м а л інезвичайно зручні хлопчики-пливаки. Вони держали ся на воді майже сидячи із заложеними під пахи руками та
— 41 —
злегка тільки порушали ногами як риби плавнями.

"""Дайте копійочку, киньте копійочку"", викрику-"
"ють тонкими діточими голосками, витягаючи до нас"
"руки. Кидавмо та, звичайно, не вдавть ся грошеви попасти у руку, копійки поринають у воду, а за ними й дїти на довгі хвилі зникають у синій глибині на те, аби опісля виринути на верх з грошиком в зубах. 1 се повторяло ся непереривно більше"
"як годину, доки пароплав не покинув севастопольс ь ко ї пристані. Дальша дорога се одна чудова панорама, яка пересувавть ся перед захопленими її красою видцями. 3 малих незначних горбків чим далі, тим висше піднимають ся скелі, гори. А що в кримських горах знах д и т ь ся чимало темноцьвітного глинястого лупку, мраморного вапня і маса ріжних кришталевих пород, то скали мінять ся незвичайно гарними жовтими, темно-червоними, кредово-білими, синявими та лілієвими красками, що на тлі синього мов блават неба і темних зелених лісів складають ся на чаруючу цілість. Крім сього сї скелі то підносять ся струнко до незвичайної висоти, то"
"знов обривають ся нагло наче стята, обрізана з верху стіна, через щ о виглядають мов природні стіни, кріпости, башти, шо на переміну чергують"
"ся зі справдішними, на-пів розваленими баштами, остан ками кріпостий"
"Греків та Генуевців, давних панів сього раю."
Але не тільки естетичну вартість м а ю т ь
"сі чудові гори; вони довгим, звиш сто-верствовим камінним хребтом відгородили вузкий пасок морського берега, а захистивши його від зимнихполяр-"
"них заверух та сухих степових вихрів, при помочи ніжного вохкого морського подиху зробили з нього справдішний рай. Сей ланцюх гір високих на 4000 до 5000 с т і п ,ділить Крим на дві неподібні до себе половині. Коли по одній стороні Ялти звичайна росийська верба, рокіта, тополя, — то на полудневім боці ростуть кипариси, спіють оливки та"
"ади, зеленіють лаври, цвітуть олвандри, магнолії. Коли по однім боці паде сніг, люди топлять в печі, забивають вікна на зиму, — по другім як рік божий цвітуть цвіти,"
"пасеть ся худоба у полі, люди обходять ся беззимової одежі."
"Чим бливше до Ялти, тим густійше розсіяні віллі, замки, мури. Тут в темному борі біліють мури монастиря, он церковця на високій скелі, там здалекавиднів маяк, а он на високій, різко урваній скелі між чорною зеленю звис над глибокою пропастю гарний, рожевенький наче квіточка замочок, вірно названий "ластівочим гніздом""."
"А от вже й сама Ялта, весела, залита сонцем, уквітчана цвітучими садами, сияюча золотоверхою церковцею н а горбі, розкинулась живописно на морськім побережи, заслонена півкругом високих зелених гір."
"За хвилину ми вже в пристани, окружені хмарою Татарви в подобі всяких послугачів ,носильщиків"", перекупнів та пізвощиків"""
З ОДЕСЬКИХ СПОГАДІВ.
"Пізнали ми на лиманах. Що дня о семій годині зрана, сідаючи на"
"„московському переїзді"" у переповнені ваґоники „юго-западної желізної"
"дороги"", між товпою подорожних, виріжняли їх .Стара, невеличка, товста з кирпатим носиком і височезним чолом, пухка, кругленька, вічно засапана, все нарікала на "сквозняки"" ; дочка ті, завяла, худенька,  бліда, зелена, мов недоспіле, перед часом зірване яблочко, що дозріло в тіни без сонця."
"Женю, Женю, мені завів ноги! Ради Бога, гаспада, запирайте двері! Дочка поспішно окриває пледом колїна старушки, а сідаючи на краю лавочки біля дверий, уважав, щоб їх не оставляли отвором."
"Що-ж з того? Вікна не пристають, всіма шпарками віє; опять нарікає мамуня, і закривають хусточками всяку щілину, мов би жаркий трийцятьстепеневий воздух грозив смертю спітнілій"
старовині.
"Ми скоро привикли до них; стало нам симпатичне личко блідої дівчини. Тож сідаючи у ваґон, нароком шукали місця біля них. Наступила звичайна купелева знакомість. Говірлива мамуня стала"
"розпитувати, де мешкавмо, у кого купаємось, які ванни беремо і т. д. Намовила нас купатись у томусамому закладі, де йвони, причім ми скоро д-і знали ся, що Марта Якимовна Яворская від кількох літ вдова, жила з зарібку дочки Жені, ф е л ь — черки-масерки. На одній з бічних уличок Одеси займали дві малі кімнатки з кухонкою. На літо, в купелевий час віднаймали ще одну з них, скоро яка чемна людина трапилась. А що у них на сей сезон ще ніхто не зголошувавав ся, а нам навкучило готелеве жит6, тож по кількох днях спільного"
"купаня, забравши свої річи, ми опинились під вказаним ними нумером. Каменичка мала, стара, мов би присіла поміж високими новими сусідками, замешкана прачками, швачками, студентами. "Мама все такі старосьвітські мешканя вибирає"" звиняєть ся Же н я , „страшно не любить модного новаторства"". Але і нам не забагаєть ся новаторства,а тиша спокійного відсуненого від дороги мешканя якраз припала до вподоби. Скоро наша маленька кімнатка на першому, 30всім не високому поверсі, з віконцем на квадратове, Гранітом вимощене подвірв, стала нам миленьким тихим кутиком серед горячкового виру та гамору великого міста."
"1 з хазяйками нашими ми теж скоро ж и л и ся. Дочка від першого пізнаня позискала всю нашу симпатию і тепер щиро її відплачувала. Жаль нам було тої розумної, тихої дівчини, що вічно лише на услугах вибагливої, недужої на серие мамуні. Вона, здаєть ся, і не подумала ніколи, шо й вона людина, що як кождий чоловік мав право до свого власного житя. Нї! Вона, здавало ся, нїколи об тім і не знала, наче й сотворена на те, щоби мамуня мала когось в сей то в той бік крутити."
"Але і вередлива старушка любила з нами поговорити про "заграніцу"". Іноді і насміялась до. бре з нашої московської бесіди, дарма, що нам здавало ся, що ми вже нею знаменито володіємо н е даром же перед виїздом в Одесу гірко через пару"
"місяців учились!). А тут наша хазяйка за боки береть ся, як пічнемо"
щонебудь розповідати. Часом й сама намагаєть ся говорити з нами по украЇнськи:
"Я знаю — каже — по вашому; се не тяжко сказати "що"" місто "што"" або"
"„булі"" місто „билі"" — тай починав перелицьовувати свою бесі  ду на наш лад; а тодї ми ще більше сьміємо ся знеїяквоназнас."
"В товаристві Жені ми почали пізнавати докладнійше Одесу. Сади, парки, численні церкви, музей і прегарна затишна бібліотека, всі значнійші заклади та будівлі — з усім тим товаришка наша скоро нас познакомила."
А ліпше всего ми любили прогульки за місто пад море. Переїдемо
""конкою"" кілька широких улиць, і от вже й "Ланжерон"". Минемо скоро товпу спацеруючої публики, хмари дітий, що порпають ся в піску та вигрібують черепашки, полишимо за собою і шатра рибалок з їхніми сітями, скрізь порозвішуваними, а самі блукаємо далеко поміж жовтаві скали, понад чудове море мов сно-гранатовий лискучий шовк. Нераз годинами сидимо на "нашій"" скелі, облитій вокруг водою. Книжки спочивають неотворені на колінах, бо не відорвеш очий від моря. Цікаво дивитись на вічно рухливі запінені филі, що з гуком та шумом бють об береги і з лютостю піднимають ся около скелі, немов би хотіли"
"досягнути нас, змити з неї, забрати у свої холодні обійми... Спершу пробують злегка, — не удаєть ся, филя мов жива підносить ся висше, то ніби уступає то знов повертає, чимраз енергічнійше; ось і ноги нам промочила. Вилазимо висше. Филя наче пізнає свою неміч, годить ся з судьбою. успокоює ть ся, навіть шум притихав; аж ненадійно поверта6 з небувалою силою, біла солена піна наново досягав наших стіп. Се здалека пливучий корабель побудив морські води до нової енергії. По його відпливі филі ще якийсь час рухають ся, бурхають сильнійше; але вкінци штучна енергія уступа6, ритм їх вертав до звичайного темпа."
СХОДИ З НИКОЛАІВСЬКОГО БУЛЬВАРА ДО ПРИСТАНІ.
5-
"Недалеко від нас видніють маленькі ріжнобарві човники, на котрих за кількадесять копійок"
"„в час"" можна до волі роскішно „покататьса"".  Більші розпустили білі вітрила; ті пускають ся далеко, майже никнуть з очий, а опісля лише як білі метелики видніють здалека на синьому просторі..."
Се рибалки поїхали добичу здобувати або аматори
"морських прогульок пустили ся в дальшу проїздку. Між рибалками маємо вже свого знакомого, від морського вітру чорного мов циган старого Степана. На його білосиній "Маруси"" плаваємо, кілько душа бажав. Так роскішно, помаленьку відбивавмо від берега; чистасиня филя уносить, колише легенько... Гострий дзьоб „Маруст"" вагається ритмічно то в гору то в долину.... Вже поважна глубінь під"
"нами, а ще крізь прозору синяву прозира6 піс-"
"кове дно моря, біліють черепашки, іграють швидкі срібні рибки. Часами"
велика вигнена филя летить
"прямо на нас; здабть, ся за хвилю залл6, затопить сю мушлинку, котрій ми повірили сво6 жить. Спершу ми с о г о страх лякались, не могли здержати ся, щоби не скрикнути, не хопити за рамя нашого спокійного, байдужого керманича, не благати його чим боржій вертати до берега."
"Але скоро переконали ся, що се тільки страхи на слабодухів; ми научились поборювати свої нерви і лише, мимоволі, запираючи віддих, з розширеною зїницею, з бючим неспокійно серцем, з чувством якоїсь дивної радости дожидали, коли лодочка наша на хребті страшної филі піднесеть ся високо на те, щоби нагло опасти в долину, наче на дно, а опісля знов подібно опинитись на верху другої такої-ж филі. Після такої прогульки ставмо на землю мов опянілі. Голова кружить ся, весь с в і т здавть ся якийсь новий, дивний, наче давно не виданий; і добре тобі, що безпечно стоїш на землі, і жаль за тою дивною"
"хвилиною, що цілого тебе сильно держала в роскішних а ж до болю обіймах."
"На пустих, диких берегах „большого фонтана"" на самотітак добре, супокійно пливе розмова. Тут"
— 16 —
"ми слухали несповнених надій, розвіяних мрій Женї. Колись, коли жив батько, вона мріла о скінченю гімназий, медицині, оширокій свобідній праці, яка відповідала-б її душі. Та не так склалось, як ждало ся. По скінченю низіциї гімназиї захопила смерть її батька. Положень сімї стало погане; не було другої ради, як чимскорше добувати хліба для себе і матери Покинувши гімназию, Женя опинила ся на"
"фельчерсько-акушерских курсах. На щаств народ там вже на стільки поступовий, що мимо свого 84нятя дівчина не потребувала зривати своїх знако-"
"мостий і доси до неї деколи заходять давні товариші і товаришки; в їх товаристві вона наче віджива6, молодів. Тільки мати не дуже прихильна молодим гостям. Ій чужі їх змаганя, лячні сьмілі розмови; інстиктово лякаєть ся вона, коли той гнилий супокій, яким Женя окружена, закипить, заворушить ся. Тому то знакомі рідко у неї сходять ся; а коли прийдуть, то ліпше всего тоді, колимами нема дома, коли вона у тітки Тетяни, запрошена на"
стукавку.
"Тепер більша часть її знакомих розʼїхалась на дачі, а нас так кортіло близше пізнати тутешний молодий інтеліґентний народ, розвідатись, поговорити о справах, котрі нас цікавлять. Та се річ не таклегка;нема тут тільки читалень, „Боянів"", „Бесід"" "Родин® та других товариств, де би, як  у нас, чужинця мож скоро з людьми запізнати, а навіть дечим, коли він не бистрий обсерватор, заімпонувати. Опісля ми таки знайшли нагоду зійти ся скілька разів з малим кружком її знакомих. „Галичанки"", як нас тут називали, завсіди робили вражін6;"
"тільки уважали нас тут більшеяк би то сказати? — більше за Австриячки,"
"ніж за галицькі Українки. Про наші галицькі відносини, симпатиї та"
"антипатиї до Росиї, вони були зовсім несвідомі, тай се їм було байдуже. Нас розпитувано про пресу, про студентів. Один з моїх нових знакомих чув і дуже хвалие борбу нашої молодіжи о свій університет. Штука"
— 17 —
"й література, наука і способи борби з темнотою й ненависним правительством, всі поступові кличі, все, чим душа наболіла, відбивалось у їх палких розмовах."
"Нам, привиклим до голословного політикованя т абанальної балаканки наших мужчин з жінками, здавало ся, немов із "пань"" т апанночок"", для котрих поибиравть ся специяльний тон і тему ро3-"
"мови, стабмо нараз звичайними людьми, котрих болить та займав або радув те, що й кождого інтелітентного чоловіка, котрий має обовязок жити і ділати так як жиють і другі люди."
"Часами співали. Наші гимни, марші, особливо "Не пора!"" їм вельми подобались. Відтак „Дубінушку"", марсельву та другі пісні довелось нам почути, ба й научитись. Коло одинайцятої все роаходилось; мати. вернувши зі „стукавки"", заставала скрізь той супокій, який так дуже цінила."
"А вечері на бульварах? Десь на убочи, поза сотнями проходжуючої ся публики посідаємо на мурі і з очимазверненими на темне, мерехотяче звіздами море, довго слухаємо притишеної віддаленом музики. Ариї Чайковського, Глинки, вальси та ідилі і др. якісь чарівні, наче виідеалізовані віддаленом, долїтають до нас здалека."
"Низше, мов під нашими ногами розложив ся "діточий сад."" Ми з гори приглядаємось, яка то безліч дїтвори весело грав і в свойому царстві. Вкінци збирає нас охота приглянутись тому всему зблизка. Сходимо кількадесять широчезних марморових ступнів і знаходимо ся між ними. Гурко-"
"тять круглі,котять ся величезні мячі, крутять ся карузелі, гойдають ся гойданки, літають пилки та обручі, все вокруг нас крутить ся, фурчить, а передівсім — бігає, кричить, співав, аж в ухах гудить. По широких, піском висипаних доріжках переїздить пригарний малесенький повозик, запряжений парою білих ків. Малі та великі собачки переганяють ся зі своїми малими панами, погавкуючи весело."
— 18-.
"У павільоні на отвертому свіжому воздусі кільканайцять молодих пар гуляє завзято при звуках фортепяну. Учитель танців сам грав і гуляном проводить, а молодїж гуляв, гуляє аж піт рожеві личка обливав. Дівочі шкільні мундурки з білими фартушками та широкими ковнірами, студентські"
"убори, де на клямрах при поясі прочитаєш, всяке ""одесков училище"" творять безпереривне рухоме колесо. А охота до танцю і забава зоксїм як у нас на „комплетах'; тільки одно інакше: гуляють вони у днину у всіх на очах, а не потайки ночами в тїсних, душних кімнатах всяких покутних"
"„танцмайстрів""."
"Та ми і тут не довго задержувмо ся. Скоро вечір, молоденький народець поспішно розходить ся, а ми проходимо ще з півтора сотні ступнїв у"
низ і знаходимо ся в пристани.
"Тут зовсім другежит6, тут сей народ, котрого потом і працею"
"Одеса-красавиця с в і т чарує. Звуки музики, відгомін безжурної забави тут не доходить. До пізної ночі кипить важке робуче жиТ6, скриплять тяжкі вози та важко стукають по ґранітному помості брики, наладовані всяким тягарем. Обірвані, чорні, з зігнутими від праці спинами робітники, брудні в ріжнородних костюмах матрози минають нас і незамічаючи. Скрізь при"
"дорозі повні склади вугля, дров, збіжа та пак з усякими товарами, а жиласті руки босяків переладовують їх, де слід. Свист локомотив, характеристичний голос корабельних машин, трубки „конок"", накликуваня та проклони ізвощиків іншою музикою наповняють воздух. Спершу нам аж лячно ставало в сім окруженю. Але Женя особливо любила мішатись, стикати ся з тою товпок, приглядати ся їх роботі, вступати в малу портову церковцю, заходити на стакан чаю в їхні невибагливіресторани. Між тими"
"засмоленими бідаками вона і знакомих мала: під обдертими лахманами відкривала нам нишком нескінчених, прогнаних студентів, суспендованих чи-"
"новників чи професорів та других випавших ві шляху нормального житя інтеліґентів.„У нас се часто лучаєть ся; хто зна6, кого який конець жде"" — шептала, не договорюючи... „А знавте, де та чорна товпа пролетарів ночуб? Кому не стане на нужденний куток десь тут по заулках; хто не найде захисту у когось знакомого, той стараєть ся найти поміщенв в приюті. „Коли вам буде цікаво, можемо колинебудь зайти до ного""."
Ми постановили скористати з пропозициї
"і справді таки одного трохи похмурого, проте й холоднійшого дня вибрали ся з нашою молодою хазяйкою в приют."
"Великий білий будинок, нїчим зверху не ріжнить ся від других, тільки зараз же за входовими дверми впадали в око величезні, біло вибілені сіни з камяною підлогою. На право та на ліво сто-"
яли отвором високі двері до довжених спальних кімнат.
"В сінях в кутку кілька баб, ніби старчихи латали свої старі лахи."
"Ви тутешні, з приюту?"
"Так, бариня, — відказують, приглядаючись нам цікаво. Давно тут ночуєте ?"
"Я вісімнайцять років — каже старша,"
"отся мабуть також більш десяти літ; а ся, ще нова, ледви кілька разів тут зголосилась."
— - Позволяють вам і в днину в оставати?
"В салях ні, але тут у сїнях або денебудь в кутку мож пересидіти. Звертавмо ся в сторону одної зі саль; але поки ще поріг ї переступили,"
надбіг задиханий сторож чи послугач. Молодий гарний мужчина з інте-
"ліґентними бистрими очима, тільки полатана, брудна блюза творила якийсь контраст з його осо40бою. З а р а з заступив нам дорогу, питаючи,"
го хочемо. приюті
_.20_
Посмотріть на приют; хибаж не можна?
"Я хотів би знати, в якій ціли — питає по хвилевім ваганю."
"Просто з цікавости; отсі дами з заграниці, хотіли й поглянути, як у нас такі заведеня виглядають."
"Ще хвилина ваганя, нерішучости, і вкінци пожадане слово „пожалуйте"" паде з його уст."
"Яко член прислуги (так нам назвав ся) товаришив нам скрізь, обясняв, розказував все охочо. Перша саля величезна, висока, чисто вибілена, довга а вузка; скрізь навкола попід стіни на підлозі один попри одного вузкі але чисті сінники з та-"
"кими-ж подушочками. Понад кождим „ліжком"" протягиені довгі дроти — на лахмани нічліжан. Кілька"
"умивалень, в куті ікона і більш нїчого. Воздух чистий; взагалі кімната робить досить добре вражін в . n С е саля мужеська"", обяснює провідник, „і по другій стороні теж мужеська, і на поверсі також; звольте і там потрудитись""."
"(демо широкими чистими сходами на гору. Тут знов ряди такихсамих саль і опять більше мужеських, б она 800 місць ледви 80 призначених для жінок, а й ті не все занят. Чим се витолкувати? Може меньше жінок бездомних, а може тому, що тут не вільно ночувати з дітьми, хиба виїмково на одну ніч. Обходимо одну салю за одною, огля"
"дабмо сияючу чистотою кухню, в котрій за пару копійок можна дістати борщу, мяса, чаю, хліба. В кімнаті призначеній на читальню сідаємо біля довгого стола відпочивати, а услужний провідник отворяє ключиком, що дивним дивом у нього знаходить ся, ошклену шафку і показує кілька поли чок подертих засмарованих книжок. Се по найбільшій части белетристика, дарована для убогих людьми доброї волі; в тут дещо Толстого, Горкого і навіть Сенкевича; „Одесскій Листок"" ідругі газети відступають редакциї за половину ціни. Тепер в часі війни читальня що вечера заповнять ся цікавими"
аматорами нових інтересних вісток з поля битви.
— 21 —
"За нічліг платить ся 4 копійки і звичайно всі місця на ніч заняті; в лїті заповняться приют около 11. години в ночи, зате в зимі межи четвертою а семою ніодного вільного ліжка не знайдеть ся. На св. вечір приютники дістають спільну веч е р ю ,н а великдень паску, мясо і яйця. Все нам тут подобаєть ся, іраді ми, що ті бідні бездомні істоти за малою оплатою можуть спокійно голову зложити до сну."
Не так то воно і спокійно — обзиваєть ся
"стиха Женя, — бо з вечера ариймають, не питаючи нїкого ні о що; але частенько лучаєть ся, що серед ночі, як всі сплять, зʼявляєть ся п р и с т а вв асисті городових і нї з сього нї з того заряджуб"
"„трус"" всіх нічліжан."
"Ну, так! — потверджує, зачувши нашу бесіду, провідник: лучавть ся, щ о приходить провірити пашпорти, а щоби всіх разом застати, робить ся те в ночи."
"-П р и обставленю всіх дверий та вікон поліцивю, з нечевля коли всі люди сплять, вони перетрясають їх лахміт6."
Провідник усміхнув ся тихо.
— Воно не так; їх будить ся і кождий мусить показати свій пашпорт. Підозрілі особи піддаєть ся строгій ревівиї...
"Якось нам дивна така робота. і робимо деякі уваги над подібною процедурою; наш провідник, стоячи у смирній поставі перед нами, вислухув наші замітки із загадочною усмішкою на устах."
"Моя товаришка дивуєть ся, що пашпорт взагалі таку велику ролю г р а в в Росиї. Нам здавало ся, що переїхавши границю, можна його денебудь кинути і не журитись ним аж до відʼїзду; а тут показуєть ся, що досить приміром мимоволі найтися в більшій товпі народу або гри якійнебудь пригоді серед міста, а можуть зараз зажадатиу нас пашпорту або яких там паперів, лєгітимаций."
"0, так!додає провідник: — Я раджу вам добре стеречи його, а то можете в немилу колізию попасти."
"Ще пару уваг та жартів на сю тему і оглян у в ш ив с е докладно, виходимо."
"Ледви відійшли ми кільканайцять кроків, приходить менї на думку, що нашошу чемному провідникови цілком слушно належало ся би кілька гривенників на чай; треба вернути. Як стій обертавмо ся і майже вдаряємо об якогось чоловіка в робітничій блюзі, що слідом йшов за нами. Вертаемо спішно, але провідника анї сліду. Розпитубмо дворника, та сей каже. "Дармо не трудїть ся, бо то сам настоятель приюту; він нїчого не прийме""."
Се нас застановило. Чомуж
"було йому не признати ся, хто він? Чому на тонку чисту сорочку надївати подерту верхню свиту? Се щось не"
"ясно. Женя мимоволі оглянулась трівожно; стрінутий перше робітник не пійшов наперед, а чита6 на кіоску оповіщенв про перегони. На закруті дороги стаємо коло будки пити квас; наш робітник недалеко також остановляєть ся на хвилину. ніби рівнодушно розглядаєть ся довокола і звертаєть ся в нашу сторону."
"Се шпіон! — шешче нараз трівожно Женя: — Смотріть де-6 ми не пійшли, його не позбудемось. Боже мій, що тут робити?"
Всіх о п а н о в у в немиле чувство тропленої звірини.
"Без намислу пускавмо ся в першу надибану уличку. З а хвилю пізнаємо,"
"що змилили дорогу; вертаємось і знов стрічаємо його, рівнодушного, ніби не звертаючого уваги нї на кого Мо-же-б нам"
"поділитись, розійтись. і куди йти? До дому, в кондіторскуючи до бібліотеки?"
"H. рвові рухи, трівожні шепти не минають його уваги. Женя тратить голову."
"• Нащо ми там ходили, нащо так свобідно говорили? Тепер на мене звернена увага поліциі... Боже, яка неосторожність!..."
"Ідіть, ідіть собі, де гадавте, я вступаю до одної з моїх пацибиток. В такім стані годї йти до дому; мама зараз пі-"
"знала би.,."
— 23-
"Розходимо ся. Ми помалу починавмо відзискувати зимну кров, жартувмо собі навіть з недавного переляку; а вже по годиннім читаню в городській бібліотеці над вечір зовсім спокійно і ве-"
село вертаємо домів.
"Женюзастаємо трівожну, здекервовану, як неспокійно дрібними кроками міряє кімнату."
"Що то буде, як мама діанаєть ся? Ще готова зіритуватись, а се при серцевій недугї так"
"небезпечно! Чи казати їй, упередити, чи оставити так?..."
"На щаств старушка пійшла до тітки. Пробуємо розірвати, розговорити Женю, але се не удавть ся."
"Ви не знаєте ще наших! Той провідник н е б е з п р и ч и н и , в и с л у х а в ш и в с і х н а ш и х у в а г , післав за нами тайного поліцая. В сій хвилї полі-"
"ция знав все, що їй потрібно знати; а коли вони дізнали ся щонебудь неясного, то в ночи готов бути трус. Я вже перекидала всі свої листи, книжки, письма. Може й у вас щонебудь недозволеного знайдеть ся; ради Бога, треба все те знищити, усунути."
"-Алеж, Женю, пощо зараз такі страшні думки! Що-ж вони могли про нас дізнати ся? Таж ти не анархістка. Ми приїхали лічити ся: яка-ж тут причина нічної ревізиї?"
"Ей, що ви знаєте? Хибаж наші жарти на"
"тему пашпорту не можуть бути витолковані, як хто захоче? Хто можебути певний, що не знайдеть ся на ного якабудь ключка? Хто-ж не читав колинебудь проклямаций або заказаної хоч деінде зовсім невинної книжки? Хто може знати, чи котрий з його знакомих, з котрим іноді сходить ся, не записаний лихо в полїциї? Досить зійтись з чоловіком, випущеним з тюрми, аби й самому подати ся в підозрінь.. А наші колишні пісні вечірні, хоч співані цівголосом, міг чути дворник, а вони всі на услугах поліциї. Се в с е вистарчає аж надто до нічного нападу в легальній формі."
~24-
"Ну, се вже друга річ. Коли так можливо. Але вкінци нехай собі прийдуть;"
"нїчого не знайдуть. Ми зараз свої "Вістники"" та другі галицькі книжки"
"поспрятубмо, поховаємо; і навіть цікаво буде поглядїти на тую комедию!"
"Найперше, перед ними нічого не укривте. Вони шукають і в ліжках і в комині і на стінах,"
"навіть під підлогою. А друге, хоч нічого не знайдуть, можуть взяти на участок, приарештувати."
— Се ще інтереснійше; а чейже без причини не засудять.
"Ах, які ви недосвідчені! Інтересно! Я раз була свідком такої інтересної події і не забуду її ніколи. Се було за часів мові практики в шпитали. Нічні дижури томлячі; хочеть ся спати. Тож для розривки ми всі зійшлись до одної салі: в разіпотреби надзирательки мали приказ задвонити на"
"нас. Пійшли жарти, розмова, а вкінци, як були в білих робітних халатах, деякі пустили ся в танець. Серед того гамору не замічено двоненя при брамі та важких кроків на сходах, коли печайновідчиняють ся двері і входить пристав, а за ним шнурочком один за одним городові. Зараз обставиливікна і двері, а пристав питає стрівожених женщин, котра з них Мария Зоркова. Вона виступав наперед. "Збирайте ся з нами!"" каже:"
""рівночасно робить ся у вас домова ревізия; „мусимо поспішати"" Дрожачими руками знимає вона зі себе халат та ховає ся розодіта за дверці шафи, щоб убрати юбку. Городовий за нею. Вона шукав під столиком чере. виків; він чемно помагає. Вона бере капелюх з вішала; він теж коло пеї, ще й чемненько перепрошує: "Не спішіть ся, ми заждемо"". А нехай лиш жертва дістанеть ся в їх руки без свідків,п о більшій части, на першім-ліпшім участку, чемві та вирозумілі зміняють ся на простих збиткуючих чинно посіпак. А коли на вас яканебудь познака або, коли"
"ходить о скомпромітован6 других, тоді ні в деньні в ночи не дають супокою; серед ночи розіспану бу-"
"дять і кажуть складати зізнаня, а кожде необдумане слівце або чив імя,  з а р а з сквапно занотоване або й перекручене, запроваджув нещасливу жертву в щ о р а з більшу матню, з котрої не легко видобути ся. Досить нехотячи назвати яку особу. щоби на неї спровадити такийсамий трус та тяганину. Недавно мала приїхати з Парижа одна тутешна студентка медицини. Хтось иаписав, що у неї мож буде дістати дещо з недозволених книжок. Той лист при ревівиї знайдено і чим скорше заряджено як найострійшу ревізию. Хоч ніодної річи не поминули перешукати, не знайдено нічо, бо"
молода дівчина в послідній хвилі стратила відвагу і нічого з собою не забрала. В с е — ж таки ї арештовачо і вже кілька місяців мучать допитами та питками.
"Се вже справді меньше цікаво! Неспокій Женї уділяєть ся і нам; починаємо переглядати свої шпартали. Що тільки підозрілого, паде жертвою огню, а його сліди старанно затираємо."
"Пізно вечером вертав наша стара хазяйка, на-"
"рікае на змучень, битв серця; стони й охи наповняють хату. Вкінци по"
зимних окладах стара заспокоюєть ся й около одинайцятої засипляв. Ми
"теж, хоч неспокійні, розбиравмось і гасимо; але о спаню нїхто не думав. Женя, ростровна до крайности, не може знести самоти і переносить ся зі своєю постелю до"
"нас на канапу. Не лягаючи, сідав при вікні і, підперши голову обома руками, без впину глядить на пусте подвірє. Спершу стараямось ті розговорити, розрадити; але розмова не клеїть ся. Женя прямо думки не може зібрати;руки холодні дрожать нервово, від часу до часу бігає в сусідну кімнату переконати ся, чи мама спить супокійно. Мовчимо і пробуємо лежати тихо в надії, що чейже може удасть ся заснути."
"3 вечера, скоро тільки замкнено браму, давінок раз-враз покликає дворника; але се нас не непокоїть, се ще не пора непрошених відвідин. Як"
— 26 —
"уже всі сплять, по півночи, тоді лекше у розіспаних щонебудьвинайти. Гамір, шум великого міста, поволи утихаб, а в тишині лиші в ряди-годи чути віддалений стукіт дорожки та дзвінкі удари кінських копит по гранітному •бруці дороги. Годину за годиною видзвонює годинник з поблизкої „кірхи"". Женя непорушно клячить при отвертому вікні, не зводячи очий з брами. Слух наш так заострений, що кождий гамір мов молотом в голові відбиваєть ся."
Але години спокійно минають. Около першої починаю дрімати.
"Нараз, уже перед розсвітом, різкий звук дзвінка, — з а хвилю такий же другий мов ельктрична іскра піднимав нас на ноги. Глухий стон згрудий Жені: "То вони, — -я пізнаю"". В розпуці хапав себе за голову: „Боже милосерний, що тут робити? Будити маму чи чекати ще?... Ах, вона того не пережив! Сього дня така хора, а лікар за• казав всяке зворушенв!..."
"Якась внутренна дрож стрясає її утлим тілом. Обнимаю її, стараючись заспокоїти."
"Т и м ч а с о м висока постать дворника, давонячи ключами, пересувавсь поспішно через подвірє. Відгомін його шлапаючих пантофлів мов шпильками к о л е н а ш і н е р в и . З а х в и л ю в і д ч и н я є б р а м у , а кіль-"
"кох поліциянтів враз зі своїм старшим всувають ся на подвіре. Мене саму дрож проходить. Женя блідне; її зимним потом звохчені руки стискають мене судорожно аж до болю. Товаришка моя, молода дівчина, близка плачу."
"В тишині, хоч з віддаленя розріжняємо їх бесіду і чубмо, як питають про"
"13. кватиру, звідки сього дня в полудне випровадив ся молодий студент. Назвиско його відбиваєть ся о наші уха. "Нема, вилетів пташок з клітки!"" Якийсь проклін з чорта-"
"ми, і поговоривши хвилину, страшні гості зникають з а брамою. Бренькіт ключів, стукіт чобіт і все утиха6. Добру хвилю стоїмо ще мов загіпнотизовані; вкінци пальці Жені пускають мою руку, і вона, зак р и в і и собі лице, починав плакати, плакати, як би"
— 21 —
"душу в слезах хотїла виплакати. Хлипань ї, силою придушуване, часами переходить наче в регіт. По довгих заходах з водою та етером удавть ся нам хоч трохи її успокоїти."
"Візьміть мене з собою! — благає крізь плач: — Нехай раз відітну спокійно, нехай перестану бояти ся своєї тіни, своєї гадки, не то кождого слова!"
"О мене не ходить, мені все одно; але"
"коли подумаю, що се може статись причиною смерти мами, то мене розпука поривав. І так вічно; що минуло нині, може наступитизавтра, позавтра, і хвилі спокійної нїколи нема. Я на все рішаюсь,"
"тільки спокою, лиш вільного воздуху для придавлених вічним ляком грудий!"
"Тихо, Женю,заспокійся, не журись, візьмемо тебе з собою. У мене вуйко лікар. поможе здобути тобі практику; лиш заспокій ся!. Ми і самі не останемо тут довше і тебе не лишимо, бідна дитино."
Дальша часть ночи зійшла на плянах про ви-
"їзд Жені. Поїдемо наперед, підготовимо ї йвсе,попросимо вуйка, щоби нам порадив, де їй осісти. Тимчасом Женя вистаравть ся о пашпорти, випро. дасть вст річи і на готове спровадить ся з мамою, де ми прилагодимо. Тільки мама? що вона скаже, чи пристане? Будемо її завтра чи там сьогодня всі просити."
"Рано вставмо бліді, зденервовані, мов по тяжкій недуг. Не їдемо навіть на лиман, тільки враз радимо ся, як виступити з нашим проєктом перед старою. Врештї я збираю відвагу і по ріжних вступах та захвалюваню"
""заграніци"" викладаю наш проєкт перед нею. На першу звістку про те вона кинулась як опарена."
"Що ви говорите? Чи подуріли всі? Чого ви баламутите мені дитину? Ми. покидати Одесу? Що-ж то, чи не хорошо нам тут жити чишо?"
"Алеж Женя мучить ся, вічний неспокій т денервує, убиває."
— 28 ._
"Чого-ж вона мав непокоїтись ? Нехай всякі дурниці вибв собі з голови, тодї не буде чого денервуватись. Я давно заказала їй з тими приятеля• ми та подругами сходитись та Бог зна, о чім радитись, говорити. Ми руські міщани без того жили і добре нам було; чого-ж вона хоче? Хибаж тут не гарно жити? хибаж тут дорого чи погано? Заграниці їй бажаеть ся, от що!"
_~ Але-ж. Пані! Хибаж ви не
"замічаїте, яка важка рука висить над всіми, хто хоть троха над чимсь застановлявть ся,х т о рад би поступати враз"
"другими народами, X T O критично глядить, що дівть ся воколо?"
— А чого-ж їй критикувати? Чого нового бажати? Хиба стануть яйця курку учити? Хибаж нема там в горі мудрійших від н а с ? Як би вони
"виділи, що тут щось не в лад, не так, як повинно бути, то вони би чекали аж їм Женя порадить? Не бійте ся: бсть там кому думати за нас; а кому нічого до того, нехай до нічого не мішаєть ся, то красше зробить і не буде казати, що у нас погано жити. От які мені взялись! Приїхали на шість не-"
діль і вже хотіли би весь лад перевернути; критикувати починають!..
"Як ми не вговорювали, намовляли стару,"
"не помогло. На плач Жені і просьби вистарчило мамі взятись рукою за серце і сказати: "ти хочеш мене убити""; а дївчина втихала, всї бажаня замикала в собі."
"Ми остали ще кілька днїв, опісля їздили на тиждень в Крим, а вернувши, опять с т а р а л ися старушку переконати; але вона завзялась і навіть говорити з нами не хотіла. Так ми їх і оставили. Щ о з ними тепер? Чи буря, яка по далекій війні зірвалась в Росиї та обхопила собою і Одесу, не приневолила стару вийти зі свого милого"
"спокою, чи не жалувала коли, що не перенеслась на той час з нами д• Австриї,не знаю, бо на листи і картки, писані до Жені, відповіди не д-і стала"
MOPE.
— Далеко море? Куди дійти до моря? Отсе перше наше питань по приїаді в Одесу.
". Прямо Преображенською, на углі звернете на Рішелевськую, зійдете на Екатеринськую площу, а там уже й Николаївський бульвар над морем. Ідемо спішно. Широчені улиці з пишними палатами, неймовірної величини, вікна вистав, повні золота, шовків, цьвітів; городський сад із цвітучими живими коврами, масами розвилих пахучих рож"
"та кришталевими водограями, нічо нас не задержитьпо дорозі, все опанувала нетерпелива жадоба — побачити море."
"Дорога спускаєть ся злегка в низ. Сьвіжий подув вітру охолоджує жару. День погідний, ясний, а небо таке чисте і голубе. якого у нас і не видати. Чим дальше сходимо в долину, тим більше, здаєть ся, того неба; в горі воно неначе зблідло, але в низу чудове, ярке мов величезна плахта аксамітна блаватковоїБарви, усіяна шафірами, шмарагдами, Орилянтами, де-не-де біла хмарка чи перлина, а все те якесь неспокійне, ніби незначно дрожить, рухаєть ся, неначе свавільні дїти для іграшки безнастанно гойдають оксамітною скатертю та пересипають до"
"рогі скарби з місця на місце. Яке-ж воно чудово сине, роскишне, олискуче! Сходимо на бульвари — ах, се-ж не небо на долині — то море... Тінисті альї бульварів повні запаху цьвітучих акаций. Гарні доріжки, живоплоти, штучні скелі, -"
"а далі двісті ступнів широких камінних сходів спускавть ся до пристани. Тисячі щоглів, мов густий непроглядний ліс стріляють у гору, маса пароходів, яхтів, лодочок, усе купить ся при березі, неначе береже приступу до сих незмірних скарбів."
"Ставмо в захваті і довго мовчки глядимо на нього; чубмо, як той чудовий образ западає нам глубоко в душу, записуєть ся в ній незатертими красками. Які-б не були дальші наші вражіня — гарні"
"чи погані, веселі чи сумні, то всетаки там у глубині душі на самім її днї остане воно"
"безкраб, таємне, гарне як сонна мрія море..."
"1 не тільки наші очи воно так манить до себе, хто йде чи їде попри нього, кождого поглядтоне у ньому. Он на лавочці недалеко памятника Пушкіна, молодий батюшка із цілою сімею, жінка і діти і нянька — всї дивлять ся на море. Старі військові інвалідл, з трудом волочать ноги за собою,"
але в очах їх зичливий привіт морю. Понише за сосновим кущем нужденні бродяги розложили свій
"харч, — між одним і другим вкушенм чорного хлїба зір свій звертають на море. На скраю муру стара поморщена бабуся вивела погуляти панські любимці собаки, але від них поглад ї змучених очий утікає заєдно до моря."
"Майже пусті доси бульварі враз із заходом сонця починають оживлятись,"
"ріжнородний народ заливає доріжки, естраду займає війскова музика, уставляють величезні інструменти, розгортають на пультах ноти. Палочка капельмайстра да6 знак і чудова музика огортав нас своїми мельодийними звуками мов мягкими білими крилами. А в низу вечір-"
ний вітрець захвилював морем — на шафіровий оксаміт заходяче сонце
"посипало своїми золото-червоними блисками. Мішають ся шафіри, шмараги із"
~9_.
"топазами й рубінами, то наче западають у високий пух оксаміту, то знов потрясені тавмною рукою виринають. з поміж лїса щоглів та коминів помалу, мавстатично вирина6 на блакитне поле величезний парохід. Його кольосальний кадово безцеремонно поре своїм дзьобом наші скарби, мішав їх, розтручув на всї боки. суне вперед, лишаючи по собі довгу, довгу срібнаву дорогу. Закітлувало во. коло, гнівні, занепоковні филі все далі й далі одні другим шлють звістку про сьмілість корабля, який перервав їх свавільну іграшку. Та помалу гнїв ути-"
"хав, — парохід чимскорше утікав, суне вперед, вже тільки облак білого диму на горизонті значить"
"шлях, яким с м і л і моряки повели його в далеку дорогу."
"Филі заспокоюють ся, однак перервана забава не повторять ся; помалу гаснуть блиски одні за другими, оксаміт темніє, переходить із голубого в ґранатовий, майже чорний — велитень хоче спочати."
"Та на сю хвилю мабуть лиш і ждано. Сотні ріжнобарвних ельктричних с в і т е л займають ся скрізь по кораблях, лодках: великий маяк почина6 далеко на море кидати снопи червоного світла, яке стелить ся на чорних водах крівавою дорогою. Напроти нього бліде с в і т л о зірок мерехтить немовкрапельки роси на безмежному степу."
Довго в ніч глядимо на сі чуда...
"Біля нас тисячна публика снувть ся по бульварах; гомонять, здаєть ся, всі мови світа. Жінки в дорогих, легких уборах, огорілі від морського вітру матрози, в живописих костюмах у високих баранкових шапках Черкеси, Турки й Араби в білих завоях, якась знатна муринська дама в гарному по возі усьміхаєть ся зпід величезного білого капелюха, — але все те хоч інтересе й нове, не в силі відірвати на довше наших очий від величного, незрівпаного свобю красою моря..."
  Торговиця над Пиною.
"Як двадцять, то беріть і друге: це вам належить."
"От маєш! Що ж тепер з ліжками робити? Прошу, щоб хоч одне собі"
""тим часом"" залишив (як трапиться купець, може й продатиі), а друге таки беру, щоб не зажурити симпатичного хлопця. Може придасться. *** Щоб не тиснутися крізь натовп з своїм купном, йду боком"
"хідником вдолину, в сторону ріки. Чула про цікавий торг на човнах. Треба довідатися, скільки в тому правди. Вниз, униз... Вже й ріка заблисла. Широка, спокійна. Горою перекинений довгий залізний міст на грубих підпорах. Поза рікою далеко-далеко рівнина — тільки це не поле,"
"а славні "пинські болота"""
"Над водою народу,аж густо. 1 вози, і піші, і поліція (відїхніх білихшапок і тамті майдани біліли)."
А на воді? Та бо справді: ярмарок не тільки на базарі; якраз головне
"— це човни, довгі, вузькі, як великі індіянські чайки, тісно збилися при березі. І не в один ряд, а в два, три, ген аж до половини ріки. Човни торкають себе боками, носи входять один попри один густо, тісненько, так що з одного човна на другий зовсім вільно передеш сухою ногою."
"На кожнім продають всяке добро. Крім картоплі, курок, гусок, яєць, риби, рибацьких мереж, кобілок, кошеликів, - бачу ще й дерево, купи трощі. На більших човнах сіно, трава;"
"іноді свиня, телятко."
"Ну, й цікаво ж. І приємно! Воздух свіжий від води, народ не товпиться, не штов-"
Полісся 4.
"хає. Десь хтось, похитуючись, перескакує з човна на човен, щоб"
"оглянути, поторгувати привезене добро. Поліщуки сидять чи стоять спокійно. Не накидаються з своїм товаром, неначе на продажі їм не залежить. Д е х т о полуднує, як і там на возах хліб, пляшки з молоком, Притягають мою увагу човни, де є діти — треба ж позбутися свого купна. От на краю недалеко моста мама з дівчинкою, може чотирилітньою."
"Підходжу. Продає півня, яйця, клоччя."
"3 місца упереджую, що нічого не купую. Приїхала здалека подивитися, як живе народ."
Цікаво. Такого торгу на воді не бачила. Чи не краще дорогою?
"Ні, далеко, обізно: возом прийшлося б їхати пів днини, а човном"
"за пів години допливем. А є такі місця, що сухої дороги взагалі нема..."
"Дитинка не боїться водою їхати? Чого ж ? Воно,"
"як гуся, над водою виросло. Вже сама сачком, або й старою сорочиною з іншими дітьми рибу ловить,"
Їздить з мамою трощу на мочарах жати.
"Як же називаєшся, маленька?"
Сиві оченята сховалися мамі на грудях.
"На ж тобі для лялечки ліжечко, коли ти така чемна, що вже сама рибку ловиш. Як зловиш велику, запроси й мене на юшку. Добре?"
3 сусіднього човна прислухуються цікаво нашій розмові. А ви б справді заїхали в наше село?
?
"Ій-богу візьмемо. Ідете? Добре туди, а звідти? Візьмемо й назад. Хочу на спогад дати книжку — менна й чоловік ні."
Недалеко на другому човні непись-
багатше
"одягнена стара жінка (в черевиках, не в по столах!). Біля неї 3-4 літній хлопчик. Відвідаємо й його — перескакувати з"
човна на човен вже навчилася.
Це ваш хлопчик такий гарненький? Внучатко. Дочка пішла ниток на сіти купити.
—
"О, то ти чемненький,"
щО лишився з бабунею. На ж тобі цукорочок з української фабрики. Бабуня радіє.
"Він більше зі мною, як з"
"мамою, — гордо впевняє: — Правда, Миколю?"
"1в усміху показує золоті зуби. Щось незвичайне! Показується, жінка в Америці була. Багачка. І письменна. Заки прийняла га зетку, добре їй приглянулася. Побачили сусіди з поблизьких човнів, нахиляються до нас цікаво, руки простягають по друковане слово. А в мене"
крім
""Дзвіночка"","
жіночого часопису й кількох господарських книжечок нема нічого. Переступаю з човна на човен. Рідна мо-
"в а з „панських""уст та ще й вістка, хто й відки приїхав до них, єднає мені всіх."
"Про похмурість, непривітність, хитрість поліщука, яким йсго характеризують польські письменники, нема й мови. Почуваюся рідною, близькою їм, як серед селян Покуття чи Поділля. І мова наша мало ріжниться. Я сказа-"
ла6-
"• їх гарніша, ближча до літературної, ніж наша, галицька."
"Надибаю селян з поблизьких сіл, на кілька верстов від Пинського, але є й здалека — на 30, 40. Шкода, що не позаписувала ріжних назов, от так тільки нагадуються: Вишевичі, Петичів, Завадчиці, Калеуровичі, Сімановичі й Бог зна які."
Одні вже попродали своє добро й успіли всякого накупити. З недбало загорненого паперу цікаво виглядає лихенька матерійка на дівочу блюзку
чи спідничку: там вузлик
"з мукою, кусничок мила, жмутки лика на постоли. Але найбільше, бо мало не на кожному човні, — це нитки на рибальські сіти."
зете...
"Бачу, добре торгували -"
всячину ве-
"Та це таке наше, — каже старий полішук: — Пинськ дав, П и с ь к узяв; що самі лишимо, а що прийдуть та заберуть..."
Письменних мало. Віри православної.
"Найцікавіша бесіда таки на березі. Обступили, випитують, цікавляться мною, не менше, як я ними. Є старші, колишні вояки, що й на Покутті бували в часі війни. Посідали ми на крайньому човенці, балакаємо."
"Хто?. Всіляко себе називають: тутешні"" (цих найбільше), поліщуки;"
„поляки
"ніхто, вже скоріше ""рускі"""
Москалі? — - питаю.
"Ох, ні, хрань Господи -"
"такі, ма лоруські."
—
"Кажи правду: українці,"
— —
"відзивається поважний господар, що в часі війни кватирував у Надвірній."
Інші годяться беззастережно:
"Так, так, українці, але тут усі кажуть „тутешні"" або "руські"
"Один, що гарно говорить по-українськи, подає себе за білорусина. Ану, -"
"кажу,"
"заговоріть по білоруськи. Хай почую, яка то білорущина..."
"Та я ж говорю, — відповідає вже непевно."
"Але ж ви говорите, як і ми"
"всі,навіть як я... А я білоруську мову знаю добре, у нас же є сенатори товариші. Вона інакше"
виглядає...
"А в час так, як чуєте..."
"А якої ви віри? Всі православні? Н , не всі... Щ о ж ? Католики?"
"Ні, католиків нема. Хтож?"
"Є в нас всіляка віра. Ось цей, бачите, евангелик, і цей, в селі їх більше є. В нього і евангелія є в кишені..."
"Ану, покажи... Виймає невелику книжечку, добре протерту."
"А в нас баптисти. Ось цей баптист. А в нас усіляке. Чотири віри в селі є: найбільше православних, а там евангелики, баптисти, суботники."
"Бійтеся Бога, люди! Чого ж ви так ділитеся? Чого в тих ріжних вірах"
"шукаєте? Бога шукаємо... як краще жити, шу-"
KaEMO...
дає?
Хіба ж православна віра цього не А не даєІ — каже евангелик. —
"Моя віра не велить красти, клясти, батьків зневажати. Вчить по-Божому, по евангелії жити. I ми так робимо. Ви б побачили — у еван-"
"геликів н е м а сварні, православних? Ну-ну..."
"бійки, гріха... А що в"
"А хіба ж православна віра не вчить: "не кради"? А четверта заповідь не каже: ""чти отця твого й матір""? А евангелія хіба ж не та сама? Іншої ніде в світі нема..."
"Так... може й правда... Але хоч православна віра вчить ""не кради"", ине чужолож"", а вони таки не слухають"
"і крадуть, і всяко грішать..."
— Але хто ж вам боронить своїх заповідей слухати? На це ж у церкві навчають і евангелію читають.
"Що з того, що навчають? Яке там батюшчине навчання! А евангелії не розуміємо, й десятого слова не схопимо, А тут усе, як Христос навчав, списано. Пастор збирає всіх по хатах, читає. викладає. Євангелія у нього українська, зрозуміла..."
Мимохіть приходить на
"думку, чи в цих тяжких часах, коли народ усюди шукає рятунку, не годилося б апостолам правдивої віри йти між народ, наново проповідувати її, вчити, як жити за Христовою наукою? Здається, народ горнувся 6, як і до тих усіх проповідників нових вір, суботників, баптистів, Бог зна чого."
Б о діє тут
"живе, переконливе слово більше, як сама нова віра."
"Тож щось робити, освідомляти, нести сюди освіту конечно, Бо доходить навіть до того, що деякі власне з цих сіл зпід Пинського роблять заходи, щоб перейти на жидівську віру."
"Роботи, освіти треба, та"
"як подати її, коли вони від нас все ще відділені, відгороджені не кордонами, а... законами?"
От так кілька годин
ми переговорили
"над берегом, чи на вилях Пини. Заприязнилися, зблизилися. Зробили"
кілька знимок.
"3 усіх сторін ішли запрошення: їдьте з нами. В селі люди радо бачили б такого далекого гостя. Обіцюють даром перевезти, переночувати, ще й відвезти чайкою назад. М а л е н ь ко ю "душогубкою"" 20-30 верстов на годину можна переїхати."
"Сміюся, що хотіли б мою душу десь"
"тут у Пині, запропастити."
"Не користаю з запрошень, хоч мої співбесідники дають їх щиро, серйозно. Одне часу нема; друге"
"знаю: там, на"
"місці, може не так легко було б без перешкоди"
"побалакати, як тут, на ярмарку, на човні. Та може б з того для декого ще й наслідки які"
були. Траплялося.
"Може іншим разом, може в інших обставинах"
"Смеркається. Одна по одній з гурту відриваються чайки, випливають на вільну воду, розіздяться рікою — хто праворуч, хто ліворуч. Більше вправо. Інші ще лишаються при березі. Роздала ще кілька дитячих та жіночих газеток. Письменним раджу вдома почитати жінці, дітям. "добре!"" Але не встигла я від Кажуть:"
"ступитися, як чую"
"— вже за мною півголосом лунають слова, що їх сама писала в „Жіночій Волі"". Ч и т а ч а обступили. Слухають уважно."
"Ох, ніколи більше, як тоді, не відчула я, яка це велика відповідальність редактора, що"
"пише для народу, як дуже повинен він уважати на кожне слово. Аж почервонівши з непевности, стаю — слухаю, яка там статейка попалася."
"Поліський селявин,"
"Добра! Про вихову діток. Чую, переконує їх. Потакують: правду пише."
Слава Богу! 3 легким серцем лишаю опустіле побережжя и н и й обіцюю собі: вернуся ще..
Сиджу в буфеті одної маленької полісь-
"кої залізничої стаційки. Передо мною мапа розкладу їзди залізницями. Міркую: кудою далі спрямувати свої кроки, щоб і цікаві речі побачити, й не попадати на чуже подвіря — себто крутитися між своїми, а не забігати на правдиву Білорусь."
"Те, що наші"
поліщуки й на корінній українській території чомусь залюбки подають себе за
"білорусів, дуже ускладняє справу. Та біда, що не тільки неграмотний, національно мало свідомий поліщук часто не себе"
"знає, кудою зачислити,"
"--процеще спорять і інтелігентні люди обох народів. У часі перших виборів до польського сойму йшла завзята суперечка за цю „межу"" м і ж українцями та білорусами. Не могли погодитися теж, де яка мова має"
"обовязувати в сільських школах. Одні казали українська, інші ні, тут"
"білоруська. Уряд погодив їх: не вчать вшколах ніодної, ні другої."
"Сьогодні у мене в руках під цим оглядом неоцінена праця професораів Ів. ЗелинськоГо .Карта українських говор . видана Українським Науковим Інститутом у Варшаві 1933 р. Вона для кожного з нас може бути найкращим провідником по всіх землях Рідного Краю. Але ж тоді я її ще не мала, тому мені важко було зорієнтуватися."
На цей раз вивів мене з клопоту щасливий випадок.
"Коли так ломлю собі голову, куди далі 58"
"поїхати, як нагло чую: від групки"
"інтелігентів, що сидять при другому столі, долітають до мене звуки рідної мови,"
"Українції Інтелігентні українціІ І то мабуть не принагідні туристи, подібні мені, а дійсно тутешні, бо мова між ними йде про якісь зовсім буденні справи. Ситуація стає ще цікавішою, коли товариство звернуло й на мене увагу. Нарешті одна з пань спитала:"
"Що ви тут робите, пані сенаторко? Можете собі уявити мою радість!"
"Виявилося, що панове з того товариства це члени колишньої наддніпрянської армії; вони мають свої робітничі осередки переважно по білоруських землях, а сьогодні в справах заїхали на короткий час на українське Полісся."
"Розуміється, зразу дістаю цінних інформаторів."
"Питаєте, де білоруська границя? Не тут. Хоч як себе люди представляють білорусами, не вірте цьому."
Ц е воно так
"для відріжнення від москалів. A хочете бачити, де живуть"
правдиві білоруси?
"Заїдьте, прошу, до мене: там і земля білоруська і народ. Знаю їх добре, і моя дружина теж білоруска з роду. Приїдете, заглянете до першої з ряду сільської хати — і зразу"
"побачите ріжницю: менша, бідніша, на жаль брудніша. Нема тої чепурности, рушників"
"на стінах, квіток над образами."
Й бесіда
"інша. Самі знаєте — оце "цякання"": браця,бацько й т. п. Ій-богу щиро прохаю, заїдьте. Треба ж і дійсних білорусів пізнати, а при цьому дам овам усякі поради, щ о ще варто й цікаво побачити на Поліссі. Тепер же часу ні"
"у вас, ні в нас нема. Ось моя адреса... 59"
"Хотілось би послухати доброї поради,"
"а вагаюся. Страшно,щоб учинному, чемному петяюрівцеві не зробити клопоту."
Догадується й упевняє:
"Не думайте, що будете нас вязати... чи турбувати... Це ж місто... Хоч новеньке, виросло в часі війни, але стоїть при головному шляху знайдете й гостинничку чи рестораник,"
як собі забажаєте. А побачите в нас ще одну цікаву річ: як виглядає осушена поліська земля.
"Покопано в нас канали, осаджено на сухих землях військових кольоністів... Земля зовсім не погана. Конюшина родить,"
"За кілька днів буду вдома. Приїжджайте, коли ласка, А тепер в с о г о кра-"
"Щого... Докінчила я тоді свою дорогу, як"
"задумала й вернулася, н е покидаючи роздумувати: а що, якби й справді скористати із зазнайомого? просин чемного принагідного Бо ж ще так багато цікавого залишилося"
на Полісі....
Послухала доброї ради: їду поглянути й на білоруську територію; тільки трошки пізніше — вже осінньою порою.
"3 Берестя через Жабинку,"
"Оранчиці, сумної слави Березу Картуську до Івацевич, що вже в косівському переважно білорусько-"
му повіті.
"Після довгих дощів, слоти випогодилося, й цей останній усміх сонця вивабив мене"
3 дому.
"Полісся в новій гарній, багатій шаті. Себто: може не так багатій наскрізь, як зверху. На вбогу сіру згрібну сорочку накинуло Полісся на плечі багату, райдужну, пишнобарвну кирею. Поміж темними"
а ж чорна-
Поліщучки тідають лен.
"вими вільхами, твердими"
зеленими шпилькаМи-
"повистрілювали горючими свічками берізки. Забагрилася калина, орябина: дали про себе знати заховані в лісній гущавині дикі"
"груші, яблуні. Попідростали скошені літом шуварі, над широко розлитими водами гнуться під подихом осіннього вітру осоки. Де-не-де оре стерню сірий, як ця земля, о р а ч . К в о л а п о с т а т ь ,, с п у щ е н а г о л о в а , я к і в тої коняки, що"
сама одна тягне примітивного плуга.
"Мигають і зникають, мов привиди, серед сірої стерні, сірого піску, сірі,"
безбарвні села. Не веселять
"ока чепурні, біленькі,"
"як святочна сорочка, стіни, не підперізує їх рівненький золотий пояс глинки, виведений рукою дбайливої про красу хазяйки. Чомусь не видно навіть світлої соломяної шапки н а новенькому деревляному тулові хати. Чи так мало поліщуки будують, чи, приноровлюючись до сірих буднів,і хати їхні скоріше як деінде сіріють?"
"Одиноке, що розвеселює око й душу, то піднесені на деревляних ніжках обороги з свіжо звевеним хлібом та дахи клунь, вкриті вже майже стиглими, жовтими гарбузами."
Лихові дорогу
в село заступає хрест з розгорненими широко раменами.
"Чиїсь побожні руки уквітчали його пільним квіттям, калиною і мов весільного старосту перевязали вузьким, але довгим поліським рушником."
"Десь, від недалекої хати, заніс вітер на хвилину відгомін стукоту деревляної терлиці. Мов у швидко — мінливому фільмі, мигнула постать поліщучки, схилена над прапрадідньою терлицею з жменею такого ж відзіч-"
"ного, символічного лену в твердій с п р а ц ь о — 62"
"ваній руці. 3 нього в глухі чорні зимові ночі, під виття голодного вовка,"
"при світлі найпростішого каганця, що більше коптить і чадить, як світить, терпеливо, пильно, без скарги й туги за чимось кращим, веселішим, снуватиме вона безконечну тонку, але сильну нитку. Ту саму нитку, яка вяже її ще із тою прапраматірю, що п е р ш а винайшла між ди. кими травами оцей лен, що перша видумала спосіб, як у нього облекти тіло свойого ди-"
тяти..Пастушки під
"лісом запалили вогонь. В сірих свиточках, підперезані червоними поясами, нахилились над вогнищем,• перебирають щось у ньому патичками. Напевно печуть картоплю. Ніколи вона не видається такою смачною, як там, на полі, вигребана просто зпід піску."
"А там на полі віз. Біля нього ряд мішків вибраної картоплі. Схилившися низько дуже низько, вигрібують її сапою з піску жінки, дівчата. Коли на довшому постою при переміні потягів підійшла я до копальниць, то побачила,"
"щ о д е я к і з них вигрібували бараболі, стоячи навіть навколішках і підклавши під"
коліна мішки.
"Чом ж е,"
"питаю, — так не шануєте свого здоровля? У нас сапою чи хоч би рискалем добувають люди картоплю,"
так що мало й схиляються...
"Такий у нас звичай, відповідає молодиця з якимсь безнадійним спокоєм."
"Так було, так є й так мусить бути дальше; віки цілі ніхто нічого не"
поважиться змінити...
Стація Береза Картуська. На рівному місці мале містечко.
Жидівські хати з чер-
"воними віконцями,"
Жадного руху...
"Н е висідає ніхто... кого я з острахом чекала з ескортою,"
Біля дверей стаційного будинку.
"Що всунувся в глибину подвіря, крім портієра, є й постерунковий. Кожного чужого лєгіти-"
"мує, переглядає папери, довго випитує, щось записує."
"Спочатку зробилася біля дверей затримка, глота, але скоро всіх перепустили. Опустіла стація, тільки крутяться по ній постерункові й міряють підозрілим оком кожну чужу людину."
"Табору не видно. Яж ген,"
як виїхала добрий кусник поза стацію й містечко. На хвилину показалися грубі червоні мури давнього
 манастиря. Це табор?
Так... концентраційний
"табор засланих на „покуту""... — потвердив кондуктор. Напружую зір, чи не"
"побачу де, кого"
"з них, може й доброго знайомого при направі дороги, моста. Нема. Самі"
""тутешні"" це зразу пізнати."
"Знову кущі, ліс, вода, мокляки, копички сіна, бараболяні поля з розсіяними,"
низько схиленими робітницями. Знову орач і конина з опущеними вниз головами.
Івацевичі. Посеред рівнини маленьке містечко. Всі хатки нові — бо ж повстало во-
"но, наче виросло на піску, посіяне німецькою рукою в часі війни. Шукаю „готелю"", що його мені п о р у — чено."
Малий босий хлопчина пропонує свою
"поміч: віднести валізку, запровадити до всім знаного, мабуть одинокого готелю."
"Доріжками, стежечками через городи, хідничками з одної д о щ е ч к и"
"доХодимо До невеликої жидівської хати. Так, це"
""Готель"""
Є кімната?
"питаю жидівку, мабуть господиню."
"Ну-у, чому би не була?"
"відповідає питанням, потім додає:"
Для
пані мусить бути!.. Прошу... Через кімнату господарів дістаємося
"Д о "ГОСТиНноЇ"" 3 частини"
стіни
"облетів тинк. Вагаюся, чи йти далі, Але господиня додає відваги:"
"Щ о це шкодить? Адже ліжко під „цілою"" стіною, а тамта відпала недавно... Направимо..."
Все ж вагаюся.
— Нема тут кращого готелю? Господиня амбітно заперечує.
Нащо кращого? Де знайдете
к р а — щого? Тут сам воєвода недавно ночував! Не вірите? Зараз покажу книгу.
"І з тріюмфальною гордою міною кладе перед очі книгу гостей, де певним, замашистим почерком стоїть чорне на білому: восвода Костек — Бернацкі,"
"Це мене переконує: мабуть таки с п р а в ді це найкращий готель, нема що вере дувати."
"Відсвіжившися трохи, хочу виходити, але ключа в замку нема. Господиня заспокоює:"
"Нащо вам ключа? У нас все певне. Але для кращої безпеки, як будете виходити, дасте валізку до моєї кімнати. А то ви не дуже доброго провідника"
"собі вибрали,"
TO знаний у місті злодюжка: ще крізь вікно го-Полісся
 5.
тов що потягнути. Краще лишайте речі в ме-
"не, там шпилька не пропаде. Хай буде. Стаю фаталісткою,"
"яК Ti Копальниці бараболь, як взагалі всі поліщуки. Починаю їх розуміти: тут природа сувора, її закони тверді, невблаганні; їх могла б зломити тільки велика,"
"спільна, зорганізована людська сила. А тут вона ще не пробудилася."
"На щастя, знайомого пана Івана і його гарненьку дружину застаю вдома. Зразу робимо генеральну нараду:"
Щ е сьогодні можна поїхати в по-
"близькі села Галенчиці, Яловичі. Завтра прогулька на відводнені землі,"
"де живуть осадники. Далі вузькоторовою залізничкою в Тел і а н и — мале містечко, де знову наші землі. Не треба гаяти часу й зразу поїхати в велике, доволі багате село над озером. Багато рибалок. Там знайомий, коли покличетеся на нас, покаже, кудою цікаво зайти. Варто по• ступити й у Теліханську вульку,"
"гарненьке село над озером під самими Теліханами. А рано, самим досвітком, пароплавом по каналу Огінського виїдете в Пинське. іхати будете поміж найбільші славні пинські води, болота. Відложити цю їзду годі, бо пароплав їде тільки двічі в тиждень, а це буде якраз день виїзду пароплава. Тому вам прийдеться у Теліханах спішитися..."
"Дякую за добру раду й таки зразу йдемо шукати відповідної підводи. Дороги в нас не погані, - заспокоює пан Іван: - Мягкі, піскуваті"
*
Дорогий гріш на Поліссі.
"За таку ціну, як деінде бере візник за перевезення т і л ь к и"
"з двірця до міста, годиться господар поїздити зо мною і на села, і до"
"осадників. Без торгу годжуся на ціну, й погідним"
ранком виїздимо.
"Ви українець, чи білорусин? Білорусин. Письменний?"
—
"Так, але що тут є читати? Часами хіба попаде яка російська газета, Говорить мішаною українсько — білорусько-московською мовою."
"Чому ж російська? Не краще білорусинові читати білоруську газету? Та де там тої білоруської взяти? Що зачнуть у Вильні видавати, заки до нас дійде, вже й закрили. Зачали другу, й знову те саме. Прийде 2-3"
"числа — огої по ній! Але незадовго не буде й для кого газети писати. Діти вже письма білоруського не прочитають. От порадили б щось на це, коли, як кажете, берете участь у законодатних тілах. Так видайте такі закони, щоб у нас іпо-білоруськи"
вчили.
"Оце скарга, що двенить по всьому Поліссі, куди б не заїхала... І тут її почула. Село на перший погляд — як кожне поліське. Сіре.Будівлі може трохи менші. Народ у полі. Беруть картоплю, орють нивку, Вдома старі, діти, немічні."
"Правду казали знайомі: хоч бідно й не дуже чепурно в українських поліських хатах, то тут ще бідніше, простіше, ще менше старання прикладається до того, щоб хату зробити милішою, гарнішою. Комини закоптілі. Стіни давно білені, рушники не веселять ока. Й образів нема, тільки в куті висить"
"ікона, прикрашена витинаною паперовою завісочкою. 67"
В деяких хатах посередині стелі в и д н о залатаний дощечкою й
заліплений в а п н о м
"отвір на дим. Ще недавно хата була курна, дим йшов з печі просто на хату. Десь подальше від міста, кажуть, ще й"
досі знайдуться такі хати.
"Всюди, де застали господаря чи господиню, була якась тяжка журба, Ось у першій хаті лежить молодий господар на бідній постелі. Скалічив ногу. Спухла, рве. Вже два тижні не встає з постелі. — Може б що порадили?"
"Показує ногу, обвинену в сірі шматки. Вже й розвивати зачинає."
"На жаль, не маю лікарського"
"досвіду. Раджу удатися до лікаря. Нема гроша. Так хоч чистіше тримати ногу, вимочити в виварі з романку. Дякують, Бліде змучене болем обличчя розяснюється надією."
"В другій хатині інша журба. Якраз цеї ночі до сіней, де стоїть скриня з речами,"
"полотном, закрався злодій. Випорожнив скриню до дна, Зійшлися сусідки — господиня, тяжко зажурена, розповідає, як рано застала двері відімкнені, скриню порожню."
—Асобака?питаю:Собака допустив чужого?
"Де є собака? Вовки вихапали, через них собаки втримати годі. Нагадую, — дійсно читала недавно в газеті, що в околиці Івацевич вже відтепер вовки дають про себе знати навіть по селах. О т ж е правда... На кінці села мала стара хатина. Молодиця тіпає лен. Біля неї купка діточок."
Chiдають.
"Дай ще молока, мамо, — просить біловолосе, може дворічне дівчатко."
"Мама не жалує. Виносить з хати збаночок, доливає в глечики дітям."
"Пийте, пийте, доки є. Незадовго будете хліб у воду мачати... Чому ж ? Корова видоюється?"
"Ей, то б ще нічого! А то прийдеться продати. Одна є, й цю продамо. Щоб тільки трохи води впали, треба вести на ярмарок, Чому?"
"А тому, що кінь бараболею задавився, здох. Без коня не буде хліба. Діти без молока обійдуться, а земля без коня ні. В найближчий ярмарок треба продати, зідхаючи виголошує твердо засуд жінка. Діти"
сильніше затискають рученятами горнятка 3 молочком що його вже
так скоро має заоракнути.
"А ви б краще зорали коровою, як деінде роблять люди. Як же оцю дробину"
виховасте без ложки молока?
— Нема ради. А корова? Хто ж годен
"коровою поле орати, сіно возити, з дровами взимі в місто виїхати? А гній? Що заступить кінський гній, а без гною земля не зродить. Засійте нивку"
"лубіном. Бачу не одні у вас тим собі помагають,"
"• А де гроші на лубін взяти? Даремне не дадуть. Ні, ні, без коня у нас життя нема — піде на ярмарок коровка..."
"Наче з пересердя, чи розпуки залопотала швидше, голосніше терлиця. На останку поступили й у багацьку хату. Уладжена на міський, панський лад. Ліжка порядно застелені Шафа, столик,"
"лямпа, книжки, польска газета. Господарі в полі. 69"
Стара бабуся оббирає на обід картоплю. Це дійсно заможні господарі.
"Діти в Вильні ходять до школи. Вже був один чи два вчені сини, й через недалеку границю перебралися на тамтой бік — у Совіти. Тут більшовизм все щ е не втратив авреолі"
"„раю"". Знають його з того часу, як тільки"
"настав під кличем "геть з панами, все для бідноти"" На що це пізніше зійшло, поліщук мало знає — газетам не дуже вірить і не читає, а з добрим зичливим словом"
"ніхто до нього не звертається. Зза тамтої границі ніхто не повертається, бо знає гаразди поліські."
"• Що ж, бабусю, внуки пишуть? Добре їм там?"
"Спершу десь-колись писали, давали знати п р о себе, Тепер уже віддавна нема жадноїчутки. Певно не допускають сюди, щоб люди не знали, як там живеться."
—
"Не допускають, та не так тут,"
"ЯК звідти.... Не чули, бабусю, як там нарід з голоду гине, по тюрмах карається?"
"Або то все правда, що газети пишуть?"
"Дорога до теренів,осушених для польських осадників, доволі далека. Особливоз огляду на стан поліських доріг. Хоч для заохоти й додання відваги мені обіцювано мягенький пісочок, то одначе в дійсності так добре не було. Цей пісок так часто чергувався 3 киненими впоперек колодами що ця Їзда таки добре далася нам у знаки й поспішити не було як. Правда, візник хотів мені показати, що коняка в нього неабияка, а візок особливо сильний — і намагався підганяти коника. Але я дуже скоро мусіла здержати його шляхетні зусилля: як не хочеш, чоловіче, щоб я по"
"оцій прогульці в Івацевичах з кілька днів відпочивала, то не спішися!"
"Без огляду, на це, дорога все ж таки г а р н а , цікава. Иде головно лісом, підмоклими пасовиськами, лугами. Сонце світить, навіть"
гріє. Ше ж
"""бабине літо""."
"Довгі серпанки павутиння звисають з наших капелюхів. На лугах бродять у воді корови, на сухішому місці — купка овечок. Посеред них -"
пастушок з перекиненою через плече полотняною торбою.
Луг. Ліс грає веселкою барв. Сіро-зелена сосна
"чергується з темнозеленою вільхою. Ясніють берізки з золотими, аж червоними, верхами. Тільки трепета бокує; здається, від кривавої купелі здригається."
"Мокляки,"
"Зелені, сірі мохи. Напів посохлі папороті. При дорозі високо на дереві зпід пожовклого листя цікаво виглядає пе-"
ньок — вулик із бджолами.
"Каналів як не видно, так не видно. Вже й людей питаємо. Аж ген дальше, на кращій, ширшій дорозі, минають нас величезні вози, навантажені свіжим пахучим сіном. Коні великі, добре удержані. Це вже осадники везуть замовлене урядом сіно. Значить і поля їхні не"
далеко. Але спершу
"; широкі рови, виповнені по береги водою. Йдуть в один бік, їх перетинають інші — в другий. А поза ними вже"
"зникає ліс та мокляки, а зеленіють широкі, буйні сіножаті; на них трави рівненькі, як густа щітка."
Ось лан конюшини
"широкий, довгий. Стирта сухої, а навколо неї вже виросла нова, гарна, буйна, як на Поділлі."
Дорога веде
до осадничих осель. Уже
"видно величезний город, подвіря, обнесене білими березовими"
"штахетиками. Серед зелені й стежок, висипаних пісочком, розкішні великі будівлі під"
рожевими череповими дахами.
"Здорова, кремезна осадничка"
"порається серед городовини й спіли помідорів у городі. Великі, високі стайні, хліви, шопи. Невже ж і так може виглядати оце поетичне моклякувате, але всюди дуже бідне Полісся? Осадники,"
"колишні польські військові, не управляють поля. На городовину мають тільки городи біля хат. Вся решта"
це
"пасовиська й сіножаті. Держава закуповує сіно на пашу для військових коней; а збирвють сіно, конюшину, кілька разів на рік. Трава росте, як на дріжджах. Не вспієш лан докосити,"
"сіно в стоги зложити, як на другому кінці знову вже можна зачинати косити. Бачите, що з вашого мокляка можна зробити — кажу до свого візника: -"
"Чому ж селяни, хоч би спільними силами самі, не беруться до тої роботи?"
З шим? До цього
"ж треба знарядів. А скільки труду з корчуванням дерев, пнів!.. Тут їх"
"машинами з землі добували, тракторами очищену землю орали. Чи"
"гадаєте, що наша бідна поліська конина рушить плуга на засохлих, висушених болотах? А чим засіяти? Насіння конюшини, а хоч би й трав дороге... Але були такі цікаві, що бралися й до цього. Покопали рови, висушили добрі кусні грунту. Постинали дерева, спалили, повикорчовували пні. Але зорати нашим плугом і нашими кіньми ніхто"
не в силі. Удалися до влади. Там зажадали від них по 25 зл. від зорання одного гектара. Люди не мали стільки гро-
"ша, давали по 15 зл., не погодилися. Так ізалишилися ці болота, наче"
"закамянілі. Земля стала гірша, як була перед осушенням. Ні, не така легка це справа, як вам може зда-"
ється.
"Вже вечоріло, як ми повернулися з цієї цікавої прогульки до "готелю"" Другої днини перед полуднем щ е відвідала читальню, бібліотеку наших колишніх військових „петлюрівців""."
"Є їхтам колосорок родин, до ста душ. Розуміється, в читальні нікого не було,бо всі при праці, найбільше при тартаках. Приймала нас хазяйка хати,дружина одного з вояків, білорусинка. Кімнатка маленька, бібліотечка"
"не велика, обстановка бідненька — але все ж таки є де часопис прочитати, душу на щирій балачці відвести."
"Роблять і концерти, українські вистави, думають про власну кооперативу. Словом, як може, живе На 4 5 км. д о р о г и м а є м о д о б р и х т р и г о д и н і ч а с у. Що 3-4 кільометри стаємо. Стаційки серед лісу. Ледве, здається, пробиваємось крізь нього. На постоях"
"стукітладованого дерева, Хлопчики подають в трубках з кори останні осінні ягоди малини; жінки підносять аж до вікон кошелі з кармазиновими гогодзами-борівками"
"На одній стації підїздимо до річки. Робітники відрами черпають воду, щоб напоїти машу машину. Тим часом подорожні виходять"
н а прохід.
"Ось недалечко на полянці цілий ярмарок. Жінки з борівками, грибами, сиром, рибою. І забуваємо за залізницю — оглядаємо, торгуємо. Аж свисток машини нагадує, що треба повертатися."
"Маленьке заспане містечко. А там село. Сірі хатки купаються в осінньому сонці. Виблискують жовтими гарбузами, що поспиналися на соломяні покрівлі хаток. Попід обороги, покладені на палях, лазять гуси, визонрують зерно, якого покищо не бракує й на поліському господарстві."
"Знову ліс. У багатій шаті. Листки, хоч позолочені, почервонілі, ще добре тримаються галузок; не дають себе рознести осінньому вітрові."
"Щось майнуло попри дорогу й сховалося в гущавині. Серна? Ні, на неї завелике Олень?"
"У Теліханах мабуть сьогодні ярмарок. На дорозі рух: одні туди, другі звідти. Спочатку все гаразд. Цікаво їхати новою незнаЙомою околицею. Тут"
"ліс, тут жовто -червонозелений луг. Найбільше мокляків. Все від-"
"ділене від дороги глибокими, повними води ровами."
"Здалека мокляки здаються рівні, зелені, — а зблизися: видно, як глибоко змішені худобячими ногами. В ями понапливало води. А корови байдужі пасуться, якби нічого не було Хоч черева мокрі від води, спокійно вишукують кращу травичку."
Он і кінь силується дістатися з болота
"на сухішу поляну. Сполошена, підлетіла якась велика птиця."
"Це все дуже цікаве, якби не те, що нова широка дорога вимощена теж новими колодами ще з необтертими кантами. Пісок з них обсипався й пірнув десь"
"успід, а осталася гостробока маглівниця."
"Десять верстов прийшлося їхати кілька годин. 3 воза встала я справді, як змагльована. Здавалось, кісточки трудно позбирати й поскладати на своє місце,"
"Вже майже вечоріло,"
"коли ми опинилися в великому, широко над озером і каналом розкиненому селі."
"Заїздимо перед більшу, гарнішу хату. криту черепом що на Поліссі дуже рідко де"
"можна побачити. Пан господар у Теліханах на ярмарку, зате дружина запрошує відпочити."
До кого цікаво було б зайти?
"Справді, не знаю... Може з вас хто проведе паню!"
"кличе в другу кімнату. Заглядаю, а там цілий гурт малих дівчаток. Помагали вибирати картоплю, тепер за це гостить їх господиня."
Схопились. Об-
"ступили. Гуртом виходимо на село. Запрошують •-ця до себе, тамта до себе; але село велике, тягнеться довго, та ще й візник кричить за мною: Не бавтеся!"
"Бачите? Вечір близько, ще й дощ повис... Попасем трохи коні й вертаймося..."
"Має рацію. Але на що ж я дала стовкти себе на винне яблуко, щоб хоч не пройтися по селу?"
"Хоч ноги грузнуть у піску, бредемо ним весело, Заходимо в хатки - одну, другу, третю... Малі, великі напереміну, а всі сіренькі, якби ніколи"
""молодими"" не були! Заходимо до вбогої вдовиці."
"Ні корови, ні коня. В засмалених горшках при вогні ва-"
"риться картопля. Гірка, каже, вдовина доля: хочє д в і десятини поля, то хто й чим їх погноїть, обробить?"
"Сідаю, вислухую жалі. Така вона близька мені. Скільки ж таких вдовиць зустрічаю скрізь по нашій землі."
"Бачу, легше стало молодиці, що виговорилася передо мною."
"Розходилися, як давні, добрі й близькі собі знайомі."
"У другій хаті теж біда (а візник так багато розповідав, що тут багаті люди!). Чоловік, що закидає з-московська, нарікає на тяжкі часи; жінка товче в малій ступі насіння лену дітям на примастку, як то я й деінде бачила."
