Рабат, друга столиця Марокка.
Остається нам тільки півтора дня на побут в Африці. Треба ж використати його дуже обдуманой дуже ощатно. Увечері розкладаю мапу, всякі описи і, як інженер, вимірюю
Перекупці араби,
 віддаль і час, що його вимагає ця, чи тамта прогулька. Вкінці рішаюся на місто Рабат, другу столицю султана. Вистане на н о г о одно пополудне. Останній день відкладаю на
Касаблянку. Годі ї так легко збути.
— Хто 30 мною? — питаю при обіді.
Заявляють згоду завсіди вірні німці й молода, знайома їм пара. Панна Зося повідоми. ла нас з таємною міною, що на полудне й вечір має інші пляки. Не вадить. Буде спокійніше.
Отже їдемо. Добра година "мароканської" їзди автом то вгору, то вдолину поміж поля з городовиною, сади, оливкові ліски. Дорога обсаджена височезними, гладкими, здається, обдертими з кори евкаліптовими деревами. Тільки аж на вершку їхнього нагого
 кадовба — парасоля твердого, сіро — зеленого шабелькувато вигнутого листя. Ціле дерево пахне: і дрібні тверді овочі, що густо розсипані по дорозі,й листя, а мабуть і галузки. Ідемо в повені евкаліптового запаху, щ о так нагадує нам запах і посмак... евкаліптових
 цукорків проти кашлю...
Вже мріють блискучо — білі мури Рабату.
— Кудоюїхати? В европейську частину, чи в арабську? — питає шофер. Звертаєувагу, що в европейській частині є величава генеральна резиденція французької влади, маса пишних будівель, садів, гарних майданів, широчезних вулиць. Взагалі Рабат намагається
дорівняти Касаблянці, хоч він куди менший за неї...
Ах, н і ,не спокусиш нас, брате, европейською Африкою... Маємо її досить в Еврол і . куди цікавіші речі місцеві.
 Треба знати, що в Рабаті є не тільки найбільший людський цвинтар Марокка (зрештою удержаний дуже недбало), але цікаве, іншого роду цвинтарище: руїни величавого мечету, що має свій початок ще в 12 сторіччі.Зачав його будувати тодішній володар Марокка,Андалюзії,Альжіру й Тунісу,Абу Юсуф Яків ель Мансір, що виводив свій рід з войовничого берберійського племени з гір
Атлясу. Хотів він побудувати щось, чого не було ще досі в світі.Азачав будову мечету, що мав займати більше як двадцять тисяч квадратових
 метрів поверхні, а головна саля мала бути підперта 441 колюмною, Побіч неї висока на 14 поверхів вежа дістала назву hassani (гарна). Вже велика частина будівель, задуманих гордим володарем, була готова, коли Марокко навістив Сильний землетрус й все пішло внівець. Врятувалася тільки "гарна" квадратова вежа, побудована з незвичайно грубих мурів. З н е ї найкращий вид на цілу околицю. Але треба вилізти на 14-й поверх, а — признаюся, не дуже збирала мене охота до ц о г о в ту немилосердну африканську
 спеку...
Та, коли вже казали себе везти д о,гарної" вежі, то треба на неї й вилізти. До відважних світ належить!
Одначе не таний чорт страшний, як його малюють! Всіх нас чекала дуже мила несподіванка. Найперше внутрі вежі панус симпатичний холодок. А подруге... страшна перспектива перейти 14 поверхів стає не така то й грізна, тому, що на вершок вежі ведуть не круті вузькі східці, як ми гадали, а широка, бита дорога. Дивуєтеся?
 Так! Славний берберійський володар, від якого виводиться й теперішній сулан, був н а стільки вигідний, що казав збудувати собі замість сходів — дорогу, якою виїздив своїм конем аж на сам верх вежі. Завдяки цьому,
ми хоч і постогнуючи та відпочиваючи в вікнах вежі, глибоких наче які печери, таки вкінці не надто помучені емаобуленост з н а ву на світ Божий, на сонце.
Безперечно — краєвид вартий нашого труду. Під мягким шовком голубого неба — далекі безкраї такі самі голубі морські глибини. На березі, наче застиглі бризки пінн, дивно біле місто Рабат, під нами звалища мурів
 мечету,
По другому боці заливу теж біленьке, невеличке, але славне місто Салє.
В Рабаті панують від віків араби. Салє ж було здавен-давна гніздом морських розбишак - берберів. Звідси теж взяла свій початок славна республіка салєтинів. Тут, як кажуть, вязнили пірати найкращого приятеля ваших дитячих літ — Робінзона Крузе. Звідси вирвався він з їх рух на безлюдний острів. Довго-довго воювали ці одчайдухи і з арабами і з французами. Ніхто не міг здобути кріпости, яку собі збудували. І тільки окрема умова французького"королясонця" з мароканським "свояком" у Салє, виєднала вступ французькій місії до того міста. Але й донині Сале мало хто оглядає. Чужинцям ідосі там не дуж е раді...
— Поїдемо ще до резиденції султана? Розуміється. Тільки, на жаль, султан якраз вдома й через те не то до палати, а навіть у сад годі заходити.
 Шкода! Чому то не зібрала його охота зробити собі прогульку до Парижа, де, як кажуть, так часто буває?
Авто стає доволі далеко від резиденції султана. Решту дороги йдемо пішки. Минаємо широкий майдан перед яалатою. Грубі
мури, огорожі, кактусові колючі живоплоти, а між ними що кілька метрів бузькові гнізда. Бузьки тут святі птахи. В них, за повірям арабів, переходять душі померлих. Через те вони в великій шані. Не бояться людей і заховуються справді, як свояки-приятелі. У Фезі, як кажуть, є навіть лічниця для бузьків...
Входимо на одне, друге подвіря. Стрічає нас і затримує сторожа.
Вояки в шир
еких, червоких шараварах, синіх мундурах, білочорних, кругло завязаних завоях. По деяких нарадах дозволяють перейти ще на одне подвіря. Тут уже видно й величезну пишну палату,
 всю в прикрасах, кружганках, квітах.Подвіря мозаїкове, водограй шепче, в зза брам заглядає море зелені парку. Шкода, що, хоч як не хочеться, а треба вертатися.
— Чи додому? ~ знову запит чемного шофера.
Пані може б і готові, але панове, як молодий, так і поважний німчисько, ані слухати не хочуть про поворот.
— — Щ о ? Навозили нас по руїнах, підвезли до самого порога султана й голодним кажуть їхати додому? Ніколиі Вези нас, пане шофере, кудись, де б можна добре забавитися. Щофер дивиться то на нас, жінок, то на панів, щось думає, трошки мнеться... Нарешт:
—
Ну, забаву то може краще відложім
 до Касаблянки. Там дуже радо послужу панам.
 Тут... якщо цікаві, пошукаємо я к о гарної кавареньки над морем...
— Гаразд, — годимося всі. Панове щось пошіптують на тему завтрішньої веселої касаблянської забави, про яку зрештою йде
тиха поговірка не від сьогодні...
Ідемо ще до руїн старого замку піратів. На пощерблених мурах замку безліч бузькових гнізд з цілими родинами. Поміж мурами травники, квітники, садки помаранчеві, грейпфутові, а в затишному кутикові за муром, обвитим квітами, кілька крамничок і маленька, затишна каваренька, що її нам обіцяв шофер. Публіки багато, та все ж знаходимо вигідне місце в городі під муром біля низенького столика. Низькі, камяні лавки застелені матами. Зза муру спокійно всміхається море, що румяніє в заходісонця. Грає арабська музика, що сидить "кучки" на естраді під каварнею. Коли-не-коли дехто з бородатих арабів затягав барітоном тужної арабської. Я к музика тихне, зачинають хором свій клекіт бузьки. Подають нам у маленьких чарочках густу, арабську каву. Дехто в трошечки більших посудах дістає чай з мяткою. Є й солодкі тісточка. Якісь мигдалові пиріжки, то знову круглі бублички з зубчиками, що нагадулють арабські мури. Снується поміж столики чимало "дам", в чорних одягах, без заслон. — Це жидівки, - шепче шофер, що дістав теж свою порційку солодощів: — одним можна показуватися отак без заслон. Приємно посидіти, послухати музики, але шофер нагадує, що час повертатися, вечір близько.
 Не дуже віримо. Ще так ясно. Але що робити?
А проте, кравду казав шофер. Не вїхали й чверть дороги, як стало зовсім темно. Круту нашу дорогу освітлювали тільки чиленні авта з такими самими, як і ми, спізненими пасажирами. Здавалося, дорогою з шаленою скорістю бігають чорні жучки
з горючими, несамовито палаючими очима, Аж луна бє від них. Вкінці вітає нас ясно, блискуче освітлена Касаблянка.
Прогулька по Касаблянці.
Як дивно нагадують себе всі великі міста, побудовані на европейський лад. Так, наче народи одного щепу. Хоч кожна людина має в собі щось своє, індивідуальне, але назагал головні риси ті самі. Так і тут. Тільки вїхали дорожкою, щоб познайомитися ближче з цим двістітисячним містом, — а вже на головкій вулиці... що це?. таж це знайома крамниця "Батя"... і в Коломиї є майже така сама. Вже на розі — бюро подорожей Кука. А тут у вікні книгарні добрі знайомі — всесвітні автори; там на виставі такі рідні милі приятелі — троянди, гвоздики, мімози, лілеї. Перед каварнею веселе товариство поливає оранжаду, ість морозиво. Всі так на один лад виглядають, щ о мимохіть оглядає• мося, чи це не наші знайомі з пароплава, а може... й хтось зо Львова? Тільки величезні пальми при дорозі, екзотичні кущі по садах
 боронять африканського престіжу...
Але... це заслуга не так людей, як самої природи.
Тому не притягає нас на довгий час европейська
  Касаблянка, не дуже цікавлять багаті зручно зложені вистави всякого краму та мистецького промислу. Все це куди цікавіше в крутих арабских "суках".
Тож тільки побіжно оглянули однудругу цікавішу будівлю, стилізовану в арабському дусі. Вийшли ще на сам верх церковної вежі, звідки дійсно інтересний вид на широко розкинене місто під віялами розкішних пальм На порт з масою барвних пароплавів, з яких кожний під національними прапорами. На золото-голубі хвилі
безкрайого моря... Й покидаємо цю великоміську мало
цікаву пишноту.
Вже на самому кінці европейської Каса•
блянки нагадується мені, що... не купила ма-
роканських почтових значків для сина, запального філятеліста... Мароканські значки
дійсно дуже цікаві й ріжноманітні. На щастя, мої товариші прогульки, симпатичні німці, й самі не від того, тож і не мають нічого проти, щоб візник завернув дорожку та проїхав ще раз низку широких "знайомих" вулиць до головної пошти.
— А тепер може заїдемо в жидівську дільницю?.. Були вже там? — п и т а є візник.
"Він певно сам жид, коли від цьогозачинає", — приходить мені на думку. Вже навіть у самих рисах обличчя обсмаленого по-африканськи візника ввижається мені знайомий Абрумко.
Необачно кидаю питання:
— Ви може теж жид?
Нашого візника якби оса акусила.
— Шо-о-о? Я жид? Хай же мене Гос
 жу!.. Ось вам документ... Чорним на білому написано: релігія католицька, національність французька...
Не зважаючи на наші протести, ображений візник тиче свій документ кожному перед очі:
— Жиді.. Щастя, що ви чужинці й можете не знати, яка це образа... У нас гнилого осла поганяють батогом і лають словом:
"Ти, жиде"!.. Ану переконайтеся самі, як у нас люди приймають цю назву...
В один мент він скоро переїздить на другий бік вулиці, де стоїть ряд дорожок.
— Оцей жид, — - показує батогом на першого з ряду: — і цей..
) не чекаючи на відповідь, затинає коні. За ним несеться гомін "міцних" слів, ляскання батогів. Знав наш французик, чого так скоро треба тікати,
Ого, то й тут не чужий протижидівський рух, як іскрізь по світі під цю пору?
Защо ж ви так не любите жидів? —
питаю.
— Погане насіння, всюди пхається... А наш уряд ще й дає їм привілей, боронить! Якбин е французи, то тутешні паші висікли б добре не одного... (У Марокку суди над тубільцями
 щ е в руках тутешніх пашів, які щ е до цього часу виміряють правосуддя. різками)!.. Але молоді араби добре до них беруться. І то найбільше ті, що вчаться в внсоких европейських школах.
Жидам не вільно тут усюди "розлізатися".Мають призначені для себе дільниці т. зв, "Меляг"; поза ними заборонено їм мешкати, торгувати, вести свої варстати (вони часто
 тут золотарями й т. п.). Мусять теж носити
свій приписовий одяг. Інакше, як каже візник, ніхто б їх у дільниці не втримав.
Але... як усюди на світі, "золотий обушок відчиняє всі ворота", навіть
жидівського гетта. Багатії жиди, власники банків, фабрик, усяких добре поплатних підприємств зодягаються в найдорожчі паризькі одяги, обертаоться в найвищих кругах і... мешкають, де
хочуть. А проте вони не тратять звязків із своїми вбогими земляками.
Бідні жиди, заки розбагатіють у своїх дільницях, мають запевнену поміч своїх багатих покровителів.
Тому тримаються цеї дільниці тільки ті, що мають у тому користь та потребу, й доти, доки не зрівняються з тамтими, другими. *
Так це вони? Ці бородаті, поважні панове
 в чорних круглих шапочках,замість фезів чи турбанів, у довгих, широких, чорних, під шию запнених одягах — це жиди? А я була певна, що це кандидати на духовних, або якісь черці.
Й жінки їх одягнені, наче монахині. Чорні широкі сукні, на раменах великі гарні гаптовані
 хустки 3 довгими тороками, щ о сягають землі. На головах чорні хусточки завязані від чола позауш, на потилиці. Товсті, білолиці, чорноокі, похожають з повагою й тільки дивляться, як їхні Іцки, Берки за рукави людей у крамниці тягнуть.
Я вже привикла до таких речей, держуся відпорно. але бідна пані Ема не в силі опертися.
— Таж ви не маєте того, чого мені треба! — борониться.
 Як не маю? Чого не маю? У мене все є.. А що вам треба?
— Срібної брансолєтки...
— — Тільки зайдіть, все буде.
А як зайшла, тоді:
Нащо срібної? Нащо взагалі брансолетки? Не ліпше купити арабські сандалки?.. Й замість арабських, тиче в руки прості жидівські патинки. Ледве вирвалася з рук нахабного
 купця.
Сміємося з несподіваної пригоди пані Еми. Оповідаю про шляхтича, якому жидок і "вонтпі" ("сумніваюся") обіцяв у своїй крамниці знайти.
Не довго покрутилися поміж жидами. Йдемо до арабів. Але це вже не круті"суки". а справжня торговельна дільниця. І тут, як звичайно, цілий крам на виду, наче на вулиці. Але це одна за одною просто музейні вистави.
Прекрасні, багаті; мерехтять всіма блисками й барвами, як крила африканського метелика. Тут не треба до крамниці тягнути. Ступаєте по пушистих килимах,раді, щ о арабські купці не питають: чи купуєте, чи тільки оглядаєте. Вам вільно, як от і нам, сісти собі на маленьких стільчиках, чи пухнатих гап• тованих подушках і дивитися, дивитися...
— Щ о за чудові килими!..
Гаптовані сервети чи капи щ е кращі.
— Ні, над усе ці широкі срібні, а може плятинові брансолети з дорогими каменями.
— Е, й за них ще краща ручка тої дами, що міряє брансолетку.
За ц іслова пані Ема "зміряла" гостро, але не брансолетку, а власного чоловіка. Краше дивися, як он там за нами май•
 стри різьблять ці чуда, гаптують шкіряними нитками подушки, а золотом — сапянці
— Волів би бачити їх на ніжках гарної
арабки.
Бачу, грозить подружня сцена. На щастя, хлопчик арабчик присуває до нас маленький столичок, інкрустований перловою масою та ріжнобарвним деревом, і на великій гарно
виробленій металевій таці в маленьких чарочках подає до вибору каву, або мятковий чай. 3 великим вдоволенням приймаємо цю чемну гостину. Особливо рада пані Ема. Хай нам здається, каже, що ми в гостині в гаре• мі в гарних
арабок. Кажуть, і вони на таких тацах подають своїм гостям каву. чай. Пан Роберт, якось сьогодні спеціяльно зачіпно настроєний, бурмоче зтиха:
Ґм... це якось труднособі тут уявити... Коли перейшли й оглянули кілька подібних магазинів, то без принуки й без примусу, виходимо з повними руками всяких "памяток". Пан Роберт обвішаний торбочками.
 У пані Еми по дві брансолстки на кожній руці й по великому широкому перстеневі мало не на кожному пальці. Навіть я, така "тверда" до всякого роду таких спокус, не витримала, щоб не купити червоних золотом шитих патинків, та ще й гарної шкіряної торбочки, вишитої шкіркою дуже подібно, як у нас шиють гуцульські череси...
Вже на самому відхідному з тої інтересної прогульки заступає дорогу старий араб з кинджалами. Пан Роберт затримується, розглядає.
Знаєш, цей старосвіцький справді гарний, — каже несміло.
 — Гарний не гаркий, а буде вже того всого. Як перевезеш через границю?
Так, як і ти оці всі торби, подушки й усе інше. Скільки за кинджала?
400 франків.
Тримай собі, братку.
—Скільни даєте? Скільки? — не вступається
 араб.
— Скільки? 40!
Страшне обурення. А проте... десять
кроків дальше, й за цю саму ціну кинджал у руках пана Роберта.
Відразу попали наче в який вир. Араби, мурини, моряки. Верблюди лізуть просто на голову, з а д у штовхають у спину осли. Легко без шелесту протискається повз нас, наче білий стовп, навіть без рук, арабка. В повознах дами. Білі мягкі тонкі шати, прозорі, хоч густі серпанки, зпоза яких легко червоніють губки...
А тут що за збіговисько? Хлопчики, мами з дітьми, привязаними за плечима в хустках. Це "сальонн" стрижіїв. Малі й старші чекають своєї черги, хоч стрижіїв тут що-третя. четверта хата. Мами слідкують уважно, щоб майстер, не дай Боже, н езголив купки чуприка, щ о стереже сина від усякого лиха,
На вулиці при столику урядує й писар чи адвокат. 1 це ремесло, видно, поплатне. Клієнтів не бракує. Не диво, — тут же більша
 частина народу не грамотна.
А ось "доктор". Його стіл з інструментами й ліками тактісно обступили, що й не дотиснешся. І не треба. Бог зна чого там
можна набратися!
 Дзвонить залізо ковалів, ДЗВОНИТЬ водо• ноша, музикант бумкає без перерви в свій натягнений шкірою струмент. Аж у вухах ляЩить.
Трохи на боці, дім з вікнами, загратованими густо деревляними гратами. Двері легко відхилені — може це який гарем? 3 середини доходить голос — наче жужчання бджіл.
Заглядаємо.
На маті, якою застелено кімнату, си•
дить може з двадцятеро хлопчиків. Вони повторяють монотонно якісь слова й ритмічно при цьому киваються. В кутку бородатий араб, здається, дрімає. Рука спочиває безвладно на довгій палюзі.
— Спить...
— шепче пані Ема.
На цей шепіт обернув голівкуодинз хлопчиків,
 майже рівночасно з тим піднялася "сонна" рука, й палюга опинилася на голівці хлопчини. Малий без зойку присів, а з ним і всі інші похилились.
Відскакуємо від дверей, як опарені. Учителів кий досить довгий...
— ~Буде з нас того добра, — кличе схвильована пані Ема: — .
Роберте,
шукай візника.
— Поїдемо додому? — зявився звідкись
наш французик, що його тому дві ч и т р и годині, як відправили.
— Оце називається сприт, — хвалить пан Роберт й поклепує француза по рамені.
— Може ще, яка прогулька? Шкода так передчасно вертатися додому, — пропонує візник: — - Може туди.. куди всі европейці іздять. Не були ще? Але.., це краще пізніше, увечері.. може пан сим
 ловіка:
стиво, отой таємний
слуг, головно европейським гостям. Розумі-
Що пізніше? Що увечері? Що пан сам? Жадного самого не пускаю, як їдемо, то всі, і то зараз!..
— Можна й так... але дами, щоб не
теє, — мнеться візник.
— Щ о то дами щось гірше? Нині рівноправність. Ідемо!
— Про мене, — здвигає візник раменами й затинає коні.
"Веселі" дами в невеселою професівю.
ідемо.
По дорозі пані Ема звертається до чо-
Але скажи, будь ласка, що це вла"резерве квартал", про який уже кілька днів усі так таємничо пошілтують?..
— — Щ о ? Побачиш, коли така цікава. Скажу
 тідьки, що це окреме містечко, в якому живуть "веселі" дівчатка, готові до всіх по-
ється, не паням. Коли ж знайдуться пані такі цікаві, як о тти, чи панна Зося, це вже "не наша" річ... Подивися...
— Мабуть, не ми одні з п. Зосею такі цікаві. При обіді майже всі пані перешіптувалися на вухо.
— Будеш і ти шептати, коли забаглося... Але ми з панею Емою постановляємо
зовсім не вдиратися в інтимні справи таємннчого міста, Просто цікаво поглянути. Кажуть, є там усе, як і в кожному іншому місці: крамниці, всяке ремесло, а найбільше "розвагових" домів. Мешканкам того містечка не вільно виходити поза його мури. На відвідини
 Касаблянки визначені для них окремі дні. Чи ж не цікаве це все?
Обіхали довгий, високий, жовтий мур: в кінці гарна, велика мавританська брама й довгий ряд аркад.
— Ми на місці, - каже візник: — Зачекати?
— Розуміється... Ми тільки на малу годинку..
Перед брамою жандарми з багетами на — гостро міряють нас строгими очима.
Заки пан Роберт полагоджує справу
вступу, ми розглядвємося. П оодній стороні брами будинок з написом, який поясняє, що це — санітарний пункт. 3 другої... на колесах гармати з величезними дулами.
Ого! Це вже не жарти...
Тільки за брамою від цієї урядової строгости
 й сліду не залишилося, Ледве ступили на широку вулицю, обсаджену деревами, ледве зблизилися до ряду крамничок, рестораників, каварень, — як з усіх сторін обсіли нас найлерше фактори — араби. Захвалюють свої готелі, "льокалі", цікаві дівчата. Тягнуть за рунави той до себе, тамтой до себе.
Пані Ема схопила чоловіка тісно попід руну, другу мені всунула під паху. Йдемо так втрійку й обганяємось, як можемо, від напасти. Що далі, то більше дівчат. Зникли всяні заслони. І то не тільки з облич: не багато заслонює одяг і тіло, Куці, прозорі европейські суконки. Накинені на маге тіло арабські вільні шати. В деяких одяг тримається тільки на одному рамені. Половина грудей, нога аж до бедер зовсім відкрита. Дівчата роблять до нас міни; бедра, тулуб викручуються, я ку танці.
Маронко.
 Ось одна невеличка заступила нам дорогу. Блискавичним рухом відхилила одяг і стала перед нами... як чорна гебанова статуйка.
Пані Ема крикнула, пустила мене й чоловіка, заслонила очі руками.
Дівчата тільки того й ждали: накинулись на пана Роберта ця з одної, тамта з дру. гої сторони; приступили й інші, Ця чіпляється пані Еми й хоче її відтягнути; друга вхопила мене попід руку й тягне до себе.
Ледве вирвались. Але з одних рук пола-
даємо в другі. Нагадались мені зідливібджоли, як колись необачно зблизилася була до вулія. Таке й тут.
Пан Роберт виймає свого штилєта й обмахується ним, як маятником. Пані Ема пи• щить, хоче втікати.
— Зайдім до каварні, — раджу.
Ось чути музику. Розсунули заслону, розвішену на дверях. Стільці. Перед ними таци на ніжках з чарочками. У клубах диму по• розсідалися пари в чулих обіймах. На сцені танцюють майже нагі дівчата.
— Ой! — знову закричала пані Ема й
подалася назад на вулицю; в дверях мало не перевернула якогось гостя.
— Вертаймося! — верещить уся червон а : — Вертаймося! Де наш фіякер?!
— А л е ж, Емо, заспокійся... Коли вже раз увійшли, то погляньмо докладніше... Це ж ціле місто... може, далі інакше буде .
— Не хочу! Не хочу! Це не місто, а справжня Содома й Гомора... Вертаймося.,.
1 мені теж забагато того всього...
Не помогли жадні заспокоєння. Пані Ема
кинулася бігцем до виходу,тримаючи цупко пан
 Роберта заруку.Трохи заспокоїлася аж у повозі. Візник, хитро посміхаючись,безслова затяв коні. Щ о це? — завдаю собі питання: 3і•
псуття? Розпуста?
Так... але передусім — це ремесло, фах, що його викликали спеціяльні умовини й нужда. Дівчат цих жене сюди з тих сільських количок-хаток біда, надія на заробіток. Так, як арабські крамарі кладуть в а мперед о ч імайже
ввесь свій крам, так іці нещасні, темні,звичайно неписьменні дівчата показують купцям свій товар".... По кількох роках такого нужденного життя, вертаються дівчата з заробленим грошем на село й там швидко виходять заміж.
На жаль, без огляду на санітарну станицю, майже всі заробляють собі тут не тільки гріш, але й заразу. Звідти стільки калік, недоумів серед бідного арабського населення.
Так, це нещасне ремесло, подібне, але тяжче, як тамтих невільниць, щ о вилежуються на мягких подушках у багацьких гаремах. В кожному разі доля африканської жінки ніде не завидна.
Та не дивуюся бідним темним арабкам. Але влада? Яким правом оця чужа влада дозволяє на такі речі, щ о так принижують людську гідність? Увечері покидаємо Касаблянку. Всі відчуваємо, що бачилидуже мало, що залишаємо багато-багато цікавого,невідгадного,таємничого, що варто було 6, а не вдалося нам розглянути! Але чуємо й те, що відчинилась перед нами одна з незвичайно цікавих, для евромейця просто ревеляційних сторінок природи
й людськости. А цього хіба вистачає, щоб не жалувати ні часу, ні труду, ні гроша, що стратили на цю подорож.

