На тисячу літ назад.
Чотириста сімдесять і вісім кільометрів переїхати за чотири й пів
години,
Чи уявляєте собі, як виглядає така Їзда?
[це ніякі перегони легеньких авт, а звичайний темп добрих, сильних автобусів у Марокко, Така Їзда мабуть можлива тільки тут, де прекрасними рівненькими асфальтованими дорогами
 майже ніхто не їздить. Вряди-годи стрілою
проти нас пролетить такий, як наш, автобус, чи менше авто строго держаться приписаного напряму Їзди), а поза тим ні одного воза, ні одної повозки, ні пішохода. Десь-недесь крайчиком дороги просунеться араб з обвантаженим верблюдом. Загал арабів, як ігнорує всю европейську цивілізацію, що її приносять їм французи, так само й не користає з прегарних шляхів. Ми летимо, наче випущена з луку стріла, а пільною витоптаною багатьома поколіннями доріжкою тюпає собі, як перед тисячею роками, арабська каравана. Навантажених верблюдів ведуть за уздечки араби.
А ось ще оригінальніша група: на малій ослиці сидять два великі бородаті араби, майже торкаючись н о г а м иземлі, ше й дитину посадили перед себе. Осля веде закутана по самі брови в білу накидку арабка.
 Проста дорога, рівний майже без горбків терен, не зважаючи на шалену їзду, дає
змогу несогірше приглянутися краєвидам.
Панні Зосі на вид арабів на ослиці мало очі з лоба не вискочили:
— Скандал! Гей, шофере,здержіть авто! Чи тут нема охорони звірят? Таж цей бідний
ослище впаде під цими драбами!
Але шофер ані бровою не моргне. Сто кільометрів на годину ~ це не дрібниця! Тоді апель до провідника. Але й тут надаремно.
Через те й звуть це звіря ослом, що дає себе так використати,відповідає флегматично.
Зрештою, вони вже далеко. На обрію зарисовується вже інша група, Арабка веде верблюда, що на ньому сидить араб.
— Мої панство, що за варварський край! Знову хлоп, якдуб, на верблюді, а жінка тупцює пішки. То гріхІ То скандалі Що варті французи з своєю цивілізацією, коли на таке дозволяють?
— Видно, тут треба не тільки товариства охорони звірят, але й жінок, — завважує злобно один з наших товаришів.
— Не товариства охорони жінок, а феміністичного
 еманципаційного товариства тут
треба. Мушу звернути увагу на це тутешніх европейок.
Жіноче питання арабок починає нас, жінок, щораз то більше цікавити. Бачимо, як на полі довгі ряди жінок, похилившись низько, порпаються в червонаво цеглястій землі (мабуть сапають, чи с а д я т ьщось), а наставничать над ними мужчини-араби.
Марокко. 2.
 А ось ще щось цікаве: на цій спрагне• ній води землі показалася якась саджавка, чи просто велика калабаня червоної, як розбита цегла, води. Жіноцтво похилене пере на каменях шмаття, а старий араб місить його на камені ногами, — полоче таким чнном випране.
Дивіться! І тут чоловікові легша робота!
— Зате в гаремах у кожного багатішого араба по дві-три жінки ланус в розкошах та вигодах,втручається наш провідник.
Кажуть звичайно по три, бо тоді живуть у згоді, а дві сваряться,
не втер• пів, щоб не докинути слова шофер.
— Дякую за такі розкоші! Дякую за таке панування! Або ці
заслони, щ о ледве шпаринка на очі лишається. Хто бачив щось таке в двадцятому столітті? Ех, якби я вміла по арабськи-запалюється панна Зося. ~ Але спробую! Може розмовлюсь з котроюсь і по французьки. Справді, варто тут якісь жіночі збори скликати.
— Мабуть не хотіли б вас слухати. м з тим добре, — впевняє провідник.
— Добре? Як тому ослові, що двигає цілу арабську родину...
— Привик. У тому ціла річ.
Увагу загорілої феміністки звертають
ниви з пів-спілими збіжжями, червоні від ма• ків. Побіч поле, вкрите жовто-помаранчевим та лілійовим квітом. Кольоровість образу підносить ще й червоно-цегляста земля (червоніша ще, як у нас поза Городенкою). А над тим усім сильно шафірове, здається, аж па• хуче, небо
 Рідшають збіжжя, появляються сіножаті.
На полі сіно в комицях (у квітні). Зелене, як
барвінок. Видно, щ е недавно скошене. Більші стирти, що мають довше стояти, кажуть, треба зверху прикриватисоломою,чи якоюсь грубою травою, інакше хіба спопеліли б на сонці.
На пасовиськах, обрамованих кактусовим колючим живоплотом. пасуть пастухи отари овець.
Кактуси дуже смакують верблюдам. Зате білі, а радше сіро-жовті від піску й пороху овечки вишукують кожну стебелинку трави.
Далі посеред степу на піску кількадесять копичок сіна. Вони не зелені, а сірі, почорнілі. Що це? Це арабське село, - відповідають. Ці копички сіна — це їх хати. Тут кожний найбідніший араб має свою хату.
Гарна хатаІ 3 дірою замість дверей, без вікон, без подвіря, города.
— А так. В таких хатах мешкають ріжні бідні ремісники, перкупні, що довозять всякий крам до міста.
— Але гігієна? Яка ж там гігієна? Де ж помістяться оці його "три жінки" та ще й з дітворою? — перелякалася наша німкиня. Всі засміялись. Мабуть тих, що мешкають у цих "копичках", не стало на три жінки. Тамтих побачите в великих містах — у
палатах з уквітчаними дахами, з подвірями, де в водограях оглядають себе золоті помаранчеві дерева... щ е трошки терпеливости.
