До оази на 20 тисяч пальм.
Шо? Оця купа камяних звалиш, що видніється перед нами, має бути місто? Впевняють, що так. І дійснозараз таки там зупиняємося, — напоїти нашого
"Коня" бензиною
 Звалища показалися камяними будівлями
 зрівними дахами. Без зелені, серед пекучого,
 як кропива, сонця, — вони, здається, розсипаються від жари. Гуртом висипаємося
з автобуса, а нам назустріч ще більша гурма нужденних, брудних арабів. Все простягає руки по гріш. Дехто, а найскоріше панна 30ся, вже сягає по мошонку, аж тут гострий приказ провідника:
— Панство, ані грошаІ Якщо дасте одному, обскочать вас, якоси, й авто не рушить.
Нема ради. Відмахуємось головою й руками, як від упертих мух, і переходимо на базар. Чорні, брудні купці сидять на землі із своїм крамом: паляниці, бублики, калачі, а там гарячий чай, в якому плавають листки мятки. Одні тичуть у руки чай, інші розламують паляниці, щоб похвалитися, скільки в ній якоїсь зеленини в середині.
Вже думаємо, чи не покуштувати, але провідник знову гасить охоту, наче обливає ХоЛоДною Водою:
— Не забудьте, що ніхто з них не покаже вам посвідки здоровля, як цього у вас
жадали то правда.
Не вторгували від нас нічого й інші купці, що сиділи над мисками з збіжжям, ані ті по другому боці вулиці, що в своїх нужденних
 крамничках продають нитки, мило, волічки,
 а в мисках ріжного коріння та порошків. Однаково це може бути якоюсь фарбою, ЯК і паприкою, чи чим іншим.
Пані приглядаються, беруть у пальці, нюхають, дехто хоче покуштувати...
Чекайте, — кличе панна Зося, — може то трійло? А може фарба? Я спитаю.
 Добре, але якою мовою? ДрібницяІ Мовою для всіх однаково зрозумілою. Тільки цікаво, де вони баби поділи? В с е продають • купують самі хлопи. А все краще в таких речах було б порозумітися з жінками.
— А он під мурком, бачите? Заглядає здалека одна, друга, по самі очі закрита. Панна Зося, кличе, киває пальцем, але арабка замість приступити,
•сховалася з а хату.*
От дурна! І що з такими робити? Хочн е — хоч треба з хлопами добалакуватися. Мачає палець, показує н астіну: чи до малювання? Ні. Так до їди? Й показує на рота. Араби потакують головами, прицьмокуоть і так щиро запрошують купити, що треба втікати. Впадаємо просто до коваля. Скдить посеред купи заржавілого заліза й кує
малу підківку для ослика, що з зігненою у коліні й підвязаною мотузком ніжкою че• кає з ослячою терпеливістю. Власник його чекаючи попиває мятковий чай.
Трубка авта. Вертатися час. Нема десь панни Зосі. Трублять другий, третій раз. Нарешті надбігає.
— А ви нічого не бачили... Там за "кузнею" ковалева хата. Така сама копичка, як ті, що ми бачили 3 авта. Влазила в середину. Знайшла арабку з дитиною при грудях. Таке мале чортенятко з виголеною голівкою
й чуприком на тімю. Але їй Богу — не на
три, а й на дві жінки там місця не стане, як ковалисько влізе... не здурите!..
**
Терен стає щораз більше горбкуватий. Нема сліду збіжжя.
Щораз виразніше розстелюються лагідними невисокими хвилями горби, але не наші, веселі, зелені, а сірі, вкриті рапавими каменюками, наче сірими наростами. Трохи сірої зелені. Мабуть кактуси. А за т и м ипершими горбами вже вищі камяні велети від половини в снігах, наче в пухових білих плащах під шовковою голубою небесною парасолею.
Пальми. Видніються пальми. Вже вїхали в пальмовий ліс. Ой, справді сто разів кращі від них наші з розложистими батьківськими раменами дуби, з розплетеними косами одягнені в білі шовки берізки, чи хоч би пянко пахучі сосни. Тут широчезне т в е р д ели-
стя дзвенить, мов бляха, під хмарами. Здається, намагається розпороти небо. Хочеться самій собі сказати: "А дійсно нема краще, як на Україні!"
