Місто Свята Бригіта.
"Що тут властиво цікаве? — питає на площі малого містечка Зося, опинившися"
Ста Бригіта.
"~ Чекайте, пошукаємо. Аерешті чи не сплатила трудсама вже ця чудова дорога близько600 м. вгору до цього містечка? Чи не варто розглянутись у цих малих міщанських хатках? Подивіться хочби на оці прачки над потоком, що їм сонце, як залізко, моментально висушує шмати, простелені на гарячих „камінчиках"" ляви."
". Чекайте, а що тут роблять оці автобуси? — перебиває Зося професорові гимни похвали:Ше певно ) але де вони поділися? Шофер біжить розвідати й за хвилину приносить вістку, що це справді"
"„наші"" обідають у кількох ресторанах."
"От мудре слово, ~ — втішилась Зося:-"
"А я й не догадуюся, чого то мені не тільки Свята Бригіта, але цілий світ немилий. Істи"
хочеться.
Всевідущий шофер справляє до пансіо-
"ну, з якого, як показує вимовним рухом рукою, певно будемо вдоволені. Мав рацію. Але не так обід, як гарненьке окруження пансіону нас захопило. Уявіть собі від фіртки"
"до веранди проходимо наче тунелем троянд у цвіту. На веранді щасливо знаходимо ще місце й маємо нагоду подивляти, що можна зробити з такого малого клаптика землі, як"
"тут перед нами. В нас це подвіря щонайвище було б — травничок, а тут і"
"помаранчеве дерево, обліплене, як зірками, помаранча• ми, й ще друге ціле золотавожовте від малих овочів, подібних до сливочок. І камеліове, гранатове дерево в цвіту. По травникові — живі китиці; штудерно засаджені по мурах виткі пеляргонії, шкарлети, геліотропи, а все так уміло зручно розложене, наче ніде інде тому не бути, як тут."
"Псує вражіння тільки гамір, голосні безцеремонні розмови. вередування, критика страв, на яку дозволяють собі туристи, раді, що господарі їх не розуміють."
Панну Зосю іритує особливо сусідка —
"жидівка, лодзька фабрикантка. Така собі доробкевичка, каже що може досі й не бачила подібної страви, а псує апетит сусідам. Нарешті тріюмфальний оклик. На золоченому картоні між списком вибагливих чужих страв читає чорне на білому якусь там потраву "аля Польонь""."
"От хитруни канарійці, знали, чим нас подонити .-"
"подуманте: страва ,аля Польонь"" ! Напевно це щось найдорожче, найгарніше — затримує хлопчика в бігу: • Принеси мен) страву „аля Польонь"" бачиш? Ось тут, — показує пальцем."
Хлопчик киває головою й біжить дальше. Страви йдуть своєю приписаною чергою. Доходимо нарешті до так очікуваного сюрпризу для польских гостей. Кельнер приносить на полумиску гору... вареного бобуІ
Можете уявити собі міну й розчарування нашого товариства.
Вкінці по обіді. Гості починають одні за
"одними вставати, виходити. От, гадаю, полюбуємося хвилину в спокою"
"садочком... Та не судилося. З острахом бачу, що, хто йде, вступає в садок і... забирає собі памятку: ця й тамта галузку пеляргонії, тамтій"
"„кавалір"" урвав розцвілу камелію, троянду. Ще інші полюбили червоні гранати, а всі, але т о всі, особливо зацікавились незнаними ніби сливочками. Кожний безцеремонно обриває хоч одну • дві сливочки. Служба на веранді дивиться здивовано, аж роти відкриває. Червона від сорому втікаю, щоб небути свідком такого закінчення гостини. З а мною поспішає професор й здивована панна Зося... з сливочками в руках."
"Тільки вийшли з ресторану, а тут хлопчиська тичуть паперові листки в руки."
"Оголошення? Ей, братку, що нам з того? Не розуміємо. Але хлопиі не уступаються."
— Exposition! ExpositionI — кличуть над самим вухом.
Вистава? Так і кажи! Пошукаємо.
"Зараз же в недалекому будинкові знаходимо широко реклямовану виставу. У кількох кімнатах зібрали канарійці (гран канарійці) те, що найцікавіше на їх острові можуть дати люди й природа. Меблі — ,перша кляса*. Жіночі одяги, мережива,гапт, плетення, що їх не посоромився б і Париж Всіляке"
"пахуче насіння й коріння, а між ними всміхаються до нас добрі знайомі: зерна жита, пшениці. Кільканацять зерен кукурудзи дістали „на памятну""."
"Ще квіти наче з раю. А ще більш порайськи"" виглядають усякі овочі, що їх тіль"
ки ця земля може видати з себе. Та слава Канарійських островів то банани. Бачимо тут галузку ваги... 54 кільо.
"Але, не зважаючи на зусилля всіх комітетових затримати нас якнайдовше, перебігаємо спішно крізь кімнати. Краща, цікавіша за всі вистави сама природа Канарійських островів. Їдемо! Що закрут доріжки, то все нова, щораз краща, яскравими барвами пи• сана, золотим піском посипана картина."
"Жмуримо очі, прикладаємо льорнетки до них і питайно розглядаємося: що цікавіше, чи те, що ще перед нами, чи те-за плечима?"
"Аж враз виринає ціла гора,щ о здається подіравлена, наче вощина. Копальня ляви, чищо?"
"Це село Аталая, — каже шофер: - Там живуть "печерні"" люди. Небавом поба-"
чите самі.
Ще кілька кільометрів і вїздимо в саму середину містечка.
"Ш о ж це за мода? — дивується моя товаришка: — тільки де • н ед е мешкання, як Бог приказав, а решта... що це?"
1 дійсно бачимо
""хати"", магазинн. склади, крамниці, робітні все видовбане в вульканічних скелях гори."
"Наш учений вбирає окуляри, витягає записник і олівець, щоб занотувати вражіння. П. Зося безцеремонно заглядає крізь відчи-"
"нені двері, вікна,"
". Ходіть, ходіть, чого так церемонитеся. Ось бачите, в цих хатах вже нема ні вікон, ні дверей. Просто відкрита стіна... Заглядаю. "Печерна господиня"" виглядає зовсім культурно: сидить собі стара міщанка"
"з шитаом у руках. Видно, привикла до таких візит. Запрошує досередини. Входимо. 1 „печерна"" хатка виглядає зовсім приємно. „Стіми"" чистенько побілені. Ліжка з білими подушками. Комода застелена плетеною серветою; книжка, образ Богоматері в кораликових рамках. Все, що частенько подибується в звичайній міщанській хатині. Не бачимо тільки печі. Видно, видовбали собі на це окрему печерку."
"За нами ввійшли сусіди, діти. Тепер панна Зося починає розмову."
"Н е зимно? -. питається, застібуючи свій комірець."
"Зрозуміли. Хором всі: ні, ні, ні!! Не холодно тут."
"А двері? Де двері? Де замки? — показує панна Зося, як замикається хату ключем. Перечать: не треба; показують, що вистачає трохи грубша заслона."
"Того, що хтось може щонебудь чуже потягнути, годі було найвимовнішими рухами дати до зрозуміння. Ніяк не можуть похопитися, в чому річ. Шепчу панні Зосі:"
"Дайте спокій! Будуть гадати, що ви збожеволіли."
"Мабуть тут уже такий дивний край, що й злодійство не „в моді"". 3 кати, з кишені,"
"тут вам ніхто нічого не візьме, зате прохати щонебудь, о, на це вже ласі! За оглядини хати витягає руку господиня, а за нею й діти."
Треба дати по кілька ескудів.
"Увечері, а темно тут у ж е в сьомій годині, в цілому Ляс Пальмас усі веранди кращих ресторанів обсіли „наші"" з пароплава. Морозиво, тіста розносять хлопчики. Кельнери на-"
"ливають у келихи славне вино "малмазію"" гордість Ляс Пальмас."
"Я любуюсяовочами. Випробовую всі, які тільки можна дістати, аж до якихось гарбузів, що їх не в силі була проковтнути. Досить пізно вночі вертаємося на пароплав. Цілий чердак зайняли купці. На про-"
"щання опускають на половину ранішні ціни на своїх товарах. За останні ескуди купують пані гапти, коралі, цяцьки з слонової кости і т. п. Аж десь коло півночі перед нашим відїздом збирають купці свій нерозпроданий товар у коші. Зараз після цього піднято якір, рушили шруби пароплава, заграла музика. Лишається за нами милий острів. Серед темної ночі значиться тільки рядом набережніх ліхтарень та дрібними світелками, наче мерехтливими блудними вогниками, по горб. ках. Треба врешті йти спати. За пять годин раннімранком причалимо до Санта Круз на Тенерифі."
— Наверх! На чердак! Уже видно Тенерифу!

"Ще заспані, напів одягнені подорожні вибігають з кают. Ліс льорнеток і військових далековидів вбивається в темну точку, яка видається патичком, що плаває в безмежній синяві неба й моря,"
— О... о... вже видовжується... вже береги зеленіють...
Зпоміж білих мряк вистають зубчиками
"шпилі гір, деякі в кованих ледових шоломах. — Цей найвищий це певно верх кратеру "Пекельної гори"", високої майже на 4.000 метрів..."
"Ні. кажуть, що цей за ним, більш стіжкуватий..."
"~ А може тамтой направо? Але що це? Дивіться! Того нижчого зліва вже не видно... І дійсно, мряки підносяться вгору, як біла куртина знад сцени. Шпилі одні за одними ховаються за неї. Хто довше робив ранню тоалєту, або насолоджувався сніданком, той утратив перший гарний обрав із тої пишної галєрії, що мала пересунутись нам сьогодні перед очима на найбільшому з Канарійських"
"островів — Тенерифі,"
зокрема в головному місті Санта Круз.
"Від пересиченого сонцем берега приязно, наче запрошуючи до себе, здалека махають до нас своїм верховіттям мохнаті пальми. Але"
"наш пароплав надармо рветься до берега. Якір, що його закинено, не пускає. Якісь на-"
"ради, переговори,нарешті вістка: не причалюсмо до берега, будемо звідси доїздити моторівками."
"Це вже менш присмне. Хоч при побережжі м. Санта Круз зроблено все, щ о можливе, щоб здержувати силу тут особливо буй. них хвиль, — вони собі тани порядно гуляють. Це найкраще видно по моторівках, що ледве добиваються до пароплава."
"Та це щ е не найважніше. Властивий іспит витриманости нервів прийдеться здати при переправі до моторівки, що аж підскакує з нетерпеливости, чекаючи нас там, глибоко внизу."
"При боці пароплава спускають стрімкі, хиткі східці й запрошують: сходіть, панство, вдолину. Але. хоч як усі хочуть скоріше на берег, а тут таки не дуже спішать показувати дорогу."
"Початок роблять моряки, Ледве доторкаючись гнучкої линан, що імітує поруччя, вони — скік, скік із ступеня на ступінь і вже в моторівці. Витягають до нас розгорнені рамена, показують, що готові кожного прийняти в свої обійми."
"Сміливо, панство! Шкода часу!"
"Дійсно шкода часу... Що робити? Пробуймо... Наперед „кавалєри"" напереміну із своіми паннами. Якось іде."
"Дехто вдолині опиниться в обіймах моряка (як гарна панна, то йому в те тільки й грай!), а дехто й без того. Хтось з моторівки подасть руку — гоп! і вже в човні. в зате скільки то злобної втіхи з тих" щ о непевними кроками ледве-ледве спуска-"
ються вниз.
"Прийшла черга й на мене. Закушую губи, стискаю в руках торбочку. Нічого... Бентежить тільки велика кількість глядачів вверху и внизу. Але — нарешті і я вже в мото-"
"рівці й сміюся з моїх німців, що обоє враз всадилися на східці й мало їх не увірвуть. Німець з таким розмахом скочив до моторів• ки, що трохи її не перевернув горі дном; а огрядненька пані Ема так замашисто впала в обійми моряка, що ледве обоє не звалилися в воду."
"А тепер панна Зося. Зеленим серпанком обвязана голова, на одній руці висить парасолька, на другій торба ще й паперовий мішечок. Ступає на сходи самопевно — мовляв, що мені? Я й не таке бачила!Дрібниця!"
"1 все було б „благополучно"", якби не розвіяний серманок, що зачіпається за щос"
"на боці пароплава. Панна Зося шарпає, хитається; старається притриматися — при цьому цінний мішечок з харчами йде на сніданок рибам. 3 боку пароплава, як зелений прапор, повіває серпанок — а в моторівці Його власниця повіває розпатланими на вітрі кучерями, Ну, слава Богу, вже всі внизу."
