На африканськім базарі.
Широкими вулицями серед пальм, квітів помаранчевих дерев віздимо д о міста. Муровані панські будівлі з плоскими дахами. Вулицями
 мчать авта, повозки. Пишні готелі, з оскленими стінами цукорні, ресторани — перед ними маса европейських гостей п о п — ває оранжаду.
 Де ж ми опинились?
— То за цим ми їхали кількасот кільометрів углиб Африки? — нетерпеливляться німці.
— Чекайте, — потішає п. Зося: — Бачили здалека, як бундючно преться до неба мінарет? Як є він, будуть десь і араби. Пошукаємо.

Заїздимо до порученого нам в Касаблян-
ці готелю. Але ж комфорт! Килими, квіти, сольони. Кімнати з ліжками з бальдахінами й мушліновими заслонами (перед москітами).
Зашуміли води в умивальнях, Ледве гості причепурились, кличуть на обід.
борониться п. Зося: — Чекайте,
Хай спробую, як спочивається на тому королівському ложу. Зрештою нема чого спішитися
 на обід: певно баранина.
Так і було. Баранина, що переслідувала заграницею, знайшла нас і тут. До того ще якісь мароканські тісточка, помаранчі, банани. Ще не доїли, як перед готелем
зявк• лось наше авто.
**
Одною з кільканадцятьох брам, побудованих у мавританському стилі, дістаємося поза високий мур, що ділить "Европу" від "Африки", — -до арабської частини міста. Зразуінший світ, інші люди. Здається, інша природа, інша епоха. Може, якби не були ці два світи
так близько себе, не здавались би таким контрастом.
Панна Зося аж підскакує. От цього ми шукали! Щ о там готелі з королівськими ложами? Багателя!
Нас везуть у торговельну арабську дільницю,
  у славні арабські "суки". Лишаємо, заки ввійдемо в вулички, авто на площі.
— Панство! Не погубіться! У цих лябіринтах не завжди визнається навіть добре обізнаний з арабськими "суками" тубілець. Упереджую, що були туристи, які проблукавши цілий день, не в силі були звідси видістатися...
А араби їм нічого лихого не зробили? — Тутешнім европейцям денедавна не було дуже безпечно дістатися між арабів. Туристам ні. Не тільки не забють, але навіть не ограбують, Оці всі прошаки, що не дають вам дороги перейти, все ж люди чесні. Роблено проби. Першому ліпшому дайте зміняти 50 чи 100 франків — піде, але напевно вер• неться й гроші принесе. Труднощі в тім, що не знаєте їхньої мови, а з другої сторони вони не знають европейської
частини міста, назв вулиць, готелів. В кожнім разі перестерігаю й раджу триматися купи.
Не дуже віримо тим пострахам, а щодо панни Зосі, то вона просто ображена.
—-. За кого він нас має? За діти! Хай собі лякає таких як сам. Не боюся. Знаменито орієнтуюся і в Кракові і в Варшаві, а що ж цей нужденний Маракеш проти Варшави? Тільки треба рахувати: скільки разів направо, скільки наліво, що бачила характеристичне на цім розі, щ о на тамтім — і не боюся!
Але зараз же, як тільки ввійшли в ву-і зенькі круті вулички, дійсно, немов справдішн лябіринти — в голові закрутилося
обох сторін вулички, крамарі й крамниці подібні до себе,я к два зерна маку. Увесь крам на вулиці. Купці сидять на низьких подушках,
 підібгавши ноги; деякі лежать, а деякі торгують, Крізь вулички безупинно пливе людська маса арабів пішки, на ослах, верблюдах... роверах.
Закрут наліво — й крамниця за крамницею городовина: редька, цибуля, салата, бараболя, всяка інша зеленина. Направо: (здалека чути) ятки за ятками риби всякої породи й не дуже приємного запаху. Закрут: в мисочках коріння, пахощі, кадила. Закрут: овочі — помаранчі, банани, орішки, помаранчевий цвіт.
— Панна Зося рахує, нотуе, рисус, — але, видно, зачинає збиватися з мантелику.
Знову коріння? Ми тут хіба були? Отой араб у завою, я його вже бачила. Але ні, ще закрут один, другий — а там матерії, шовки, бавовни, вовни, всякі тканини. Закрут: нитки шовки, цілими мотками, клубками. Ille закрут...
— На Бога,кличе Зося, — чекайте, не знаю: останній закрут, вже щось сороковий, був направо, чи наліво?
— — Киньте це, — — каже провідник: — ліпше тримайтеся всіх, а то все одно самі ніколи не визнались би, де дорога.
За одним, Бог знає котрим, закрутом крамничка з шкірами, жіночими торбинками, подушками, латинками.
— - Стоп! ~ кричать пані: — Тут мусимо
 вильку затриматись, це ж у Маракешу треба щось купитиі
— В европейській дільниці маєте той сам крам і дешевше.
— Але що ви кажете? Там певно фальсифікати!
Пішли всі пальці в рух. Хоч декотрі купці
  й по французьки трохи знають. Торги! А тут провідник наглить: скоріше, скоріше. Закрут один, другий.
— Панство, чекайте! П. Зосі нема...
Як?! Коли зникла?Де залишилася? От клопіт. Коби хоч хоч не рухалася, почекала,
Завернули один закрут. другий, але, видно, провідник сам збився з дороги. Тут золотники, ми біля них не були,.. Завертаємо, Ось торбочки. Добре трапили. Але Зосі нема. Купці шварготять щось, показують, справля• ють. Врешті чуємо високий дишкант: Гальо! Шофер!
Провідник зачинає добре чесати нашу
згубу.Нащо було вертатися? Я б сама була до авта трапила.
Алеж ви йшли в зовсім іншім напрямку. — Ей, що ви говорите? Вже була недалеко!
Здибаємо іншу групу туристів з нашого пароплава, До нас пристає молода жидівочка. й конче хочеться купити срібну мавританську
 бронзолетку, а їх група вже виходить. Не знайшла такої крамниці
і з нами. Наш провідник просто б і ц е м чвалає до виходу. Нишком постановляємо собі на свою
руку вибратися завтра ще раз до "суків".
Вийшли з іншого боку просто на базар. Арабів набито, аж протиснутися тяжко. Купці не тільки в крамницях на лавочках, а просто на землі порозкладалися. Є молоко, над яким бється хмара мух. їх відганяють галузками. Всякі запахи, аж у н о с і крутиться Коріння, амбри, мята, а побіч на сильно пахучім пригорілім товщі смажать бублички. А тут з різ
 них сторін простягають чарочки мяткового чаю, а за ними овочі, тканини, шовки. Торговець залізом бе молотком у шину. Хлопчик з чорною обголеною голівкою, з чупринкою на тімю, видзвонює металевими, на вигляд як золотими, чарочками. Біля нього араб з перевішаною
 через плечі надутою овечою шкірою. Це торговці водою.
Бум, бум, бум, бє в бубник арабська музика. Протискаємося к р і з ьюрбу. втихла навіть п. Зося. Аж раптом якийсь крик. Одна
з туристок просто наткнулася на заклинача вужів, що витягає до неї руку з гадюкою завбільшки в півтора метра. Брр... Погань. П. Зося не хоче вступитися від поликача вогню. Він лежить на землі, з обох сторін його, сторцом заткнені горючі головні. Хоч як нам хочеться бачити це чудо, але арабові не спішиться. Треба лишити. Ледве находимо себе в тому муравлиську. З усіх
сторін простягаються до нас руки хорих з червоними запаленими очима, або й сліпих.€ і з заячими варгами.
— Усе це наслідки розпусти, — шепче хтОСЬ.
— Не розпусти, а біди, — пояснюють.
То правда, щ о бідні арабки торгують тут тілом, як їх брати оцим крамом, вужами, вуглями; продає себе кілька років, а потім вертається на село, віддається. Наслідки — оце все каліцтво...
А крім цього темнота, Це ж більшість арабів неписьменна. А хоч письменна, яка там наука у них серед народа?
Одним словом — нужда!
