Перші кроки в третій частині світу.
— Щ о це за скелі видніються ген на
обрію?
— Це Европа з нами прощається. Зараз
відемо в Гібральтар, Атлянтик, а там завтра рано в 6тій годині Африка...
 Нагадалася мені моя внучка Оксана. Вона перелякалася, коли почула, що їду до Африки.
— — Бабусю, — каже, — не їдь! Таж там леви, тигри... .
Може дехто й з моїх читачок сподіватиметься опису незвичайних
"африканських" пригод?
Нажаль,
мушу розчарувати. Той окраєць Африки, на який я в своїх мандрівках по світі ступила, це найлегше приступна частина Африки, — французьке Марокко. Але — може й там знайдеться дещо цікаве? Побачимо.

Цікавість, як виглядатиме наш візд до т р е т ь о частини світу, не дає спати. Зриваюся ще перед шостою. Вибігаю на чердак. Що таке? Ще темно? "На землі" й на небі чорно, чорнісько. Здається, що наш білий, яркоосвітлекий пароплавець хтось втиснув д о пуделочка, вистеленого гранатовочорним оксамітом. Тільки де-не-де розсипались по стінах його світлі порошинки-зірочки.
Чи не здурив мене годинник? Чи не заштрайкував гордий европеєць на порозі Африки? Ні. "Иде".
Непевна себе, звертаюся дипльоматично до моряка, що йде з щіткою мити долівку.
— Шоста?..
Ні. Годинники посунено на годину взад. Тепер пята.
— А все ж таки повинно вже бути ясно...
Не відповідає на цю заввагу. Побіг своє дорогою. То з одного, то з другого кута показуються такі самі збентежені, не певні
того, щ о сталося, пасажири.
 Підсміхаюся нишком. Все ж то приємніше,
 коли не я сама дала себе Африці вести в поле".
Зовсім не африканський, холодний, госТрий, наче сталь, вітер загнав мене назад у каюту. Дрімаю, й за годинку знову на чердаку. Як то? Ми ще далі в тому ж оксамітному футералі?
Але ж найдальше за пів годинки маємо
причалити до берега в Касаблянці. Переходжу на дзюб корабля: що за мила несподіванкаІ На чорному обрію наче на якусь велетенську, невидну чорну шию якась незрима рука понавішувала довгих шнурків світляного намиста.
Отже таки Африка! Не запізнимось! Понад воду небо легенько рожевіє, зе• ленавоголубіє, стає ширше, вище. Прояснюється так нагло, якби справді
хтось раптом підняв віко скриньки, в якій ховався пароплав.
Вже й день білий.
Злалека зеленіють дерева, біліютьмури, вежі великого міста. Такого собі звичайного, портового міста. А д е ж тут щось спеціяльноафриканське?
Є... На моторівках підїздять урядовці порту в червоних фезах, з ними ще дві постаті,цілі закутані в білих бурнусах. На головах фези. Оці африканські гості мають нам дати дозвіл причалити до берега.
— Свідоцтво здоровля маєте? — клнчуть до нас по фрацузьки.
— Маємо! У французькій і португальській мові, якого вам треба?
— У французькій! Подайте цьому арабові, що до вас лізе!
 По довгій шнурковій драбині, завішеній
простоладно з корабля, зручно, наче малпа, спинається до нас один із
"забурнушених" Досить довго "баламкається" в повітрі на драбині, заки бажана посвідка здоровля спинюється в його руках. Приходить на думку. чому ми від цих африканців не жадаємо посвідки здоровля. Це було б мабуть доцільніше.
Човен відпливає, а за хвилину ми вже при самому березі. Ще не перекинули містка, а з берега малі босі арабчата в бур.
нусиках простягають уже руки з газетами: — Купіть мароканський денник!
Як мурашки мід, обступають з усіх усюдів араби Старі, молоді, малі, великі в сапянових патинках і босі, а всі в бурнусах білих, синіх, жовтих, сірих. Всякої масти й усякого матеріялу. В завоях на голові, або фезах. Навіть митний урядовець на урядовий однострій накинув гарного, сірого, суконного бурнуса. — Ну, — думаю, — тут ще далеко до того,щооперевелася народня ноша.. Завважуємо одне цікаве: в юрбі нема
ні одної жінки, Чи вони такі нецікаві, чи... чоловіки бережуть їх там у своїх гаремах? Купці розстеляють плахти, й з розпакованих величезних клунків висипається всячина: шкіряні "пуфи" до сидження,торбочки, сандали, килими, гафти й усякі блискучі цяньки з бронзи, срібла. Чистий ярмарок!
Дехто з пань уже береться торгувати. їм гукають бувальці:
— Обережно! Не дайтеся ошукати! Арабам дається четвертину суми, яку правлять! Панове закурюють африканські папіроски. На загал мало хто має час на торги. Все
розіздиться.
 — Ви до Маракеш? Ось автобус.
— Н? До Фезу? То там.
А хто до Рабат? Панство,сюдиі
На одних уже чекають автобуси. Інші мусять підійти дальше за провідниками. Щ е
інші торгуються з шоферами малих авт і групками по 5-6 осіб їдуть на власну руку. Я держуся товариства німців, що замовили собі місце в невеличкому, кільканадцять-особовому автобусі.
Нашу занадто говірку й голосну товаришку вдалося мені намовити на прогульку з молодими, гарними панями з вищої їдальні. Випадково почула, як шукали "пятої" до авта й підставила нашу Зосю, але...
Вже рушаємо в дорогу, як вона зявляється задихана.
— Панство! Я мушу тут дістати місце Оті ляльки викивали мене!
— Хто?Що?
Панна Зося н е слухає. Не зважаючи на протести шофера й запевнення провідника, щ о всі місця зайняті, силою втискається д о автобуса й, обираючи піт з чола, просто до мене:
То ви мені таке добретовариство знайшли! На кораблі все добре: "панно Зосю", "панно Зосю"! А в Африці зявився той львовянин у червоній краватці, знаєте? і — кінець: "Вибачте, той пан давно з нами умовився"! Тепер робіть, що хочете, я місце муш у мати!
Остаточно провідник витягає якесь складане додаткове крісельце й підставляє його n. 3oci.
Що ви? Я плачу так само, як і всі. Сідайте собі на нього самі, пане африканче!
 Нема ради. Переможений енергією п. Зосі провідник бере своє кріселко назад, а п. Зося сідає на його місце. Автобус пускається в дорогу, прибираючи зразу шалене, мароканське темпо.
