Султанська палата.
Сад. Гробівці.
3 обидвох сторін вузької, як тунель, вулиці, високі мури домів. Ні вікон, ні города, ні подвіря, тільки де — н е — д е високо таємні, вузькі вікна. Високі брами з прикрасами,товстими замками. Над ними то різьблені бальдахіни, то високі стіни з мозаїками, різьбами.
— Ану, застукаймо в нихІ Може хтось
вийде поспитати, чого нам. Відчинить браму,
а ми зимчасом заглянемо до середини, що там діється!
Стукаємо, але дарма.
Замість гарної арабки, або хоч би чорного араба, десь зза вугла хати простягається худа рука прошака з червокими очима. Попід руки, наче зайчик, пересунулося мале арабеня з підголеним лобиком. Для відміни замість чубка на тімю стирчить з одного боку над вухом, наче ріжок, тонка кісочка.
На вулиці рух малий. Прохожих небагато. Зацікавлюють нас дві арабки, закутані в білі шати, що йдуть проти нас. Панове вже збираються заглянути в очі, що блишать між шілинами заслон. Але — грабки, заки дійшли до нас, застукали в одну з брам і зникли, як привиди.Так скоро, що не було часу заглянути їм понад плечі... А хай же вас!
Аж вкінці, як добре покрутилися вузькими вуличками, й перед нами відчинилася одна з таких таємних брам.
О, що за приємна несподіванка! Зараз же за порогом ми в розкішному, просто райському садочкові. Пальми... квіти... водограї... По се редині велике помаранчеве дерево, з якого розноситься запах помаранчевого квіту... А кругом цього розкішного подвіря, чи саду
 кружганки, цілі різьблені, мальовані в дрібненькі ріжнородні арабески.... Справді, рай на землі... так нам здається, а в дійсності це султанська палата, перемінена на музей, куди й туристи можуть мати вступ. Відпочиваємо тут кілька хвилин, заки провідник полагодить відповідні формальності.
А далі.... переходимо салю за салею. Ніде не зустрічаємо хоч би клаптик "голого місця". Все різьблене, все мальоване, інкру• стоване, все арабески, мозаїки. Навіть долівка під перськими, або арабськими килимами, щ о спочивають на матах, ціла мозаїка.
— Щ о за марнотравство — кличе згіршена панна Зося -таж ми у Варшаві тими мозаїками прикрасили б не одну, а десять кімнат! Це мабуть ще тоді таке водилося з тими мозаїками, коли люди не мали іншої роботи, як тратити свій вік над такою муравлиною
 працею!
— Ні, палата не давня — пояснює провідник
 — їй не більше над 30 — 40 літ. Та це вже тільки тендітна копія того, щ о колись будували. Бачите? Камінчики в долівці вже декуди розсуваються, а й тут біля дверей мозаїка вже вищерблена. А давня робота то сотки, тисячі літ треває й не нищиться.
— Ей, хай там султан журиться,
Що йому мозаїки псуються, а ви спробуйте, як чудово сидиться на оцих низьких отаманах
попід стінами. Коби ще так на тих низьких столичках подав хто чарочку доброї чорної кави...
Хай би вже й чаю з мяткою!
А границя? Мита? — нагадує хтось. — Уберу на себе!
Де її примістите? Ззаду, чи спереду? — Вже знайду на неї місце, тільки не
зрадьте мене...
Салі — що одна, то цікавіша.
На долині палати робітні. Найздібніші робітники шиють, вишивають ріжні шкіряні арабські вироби, гаптують одяги, тчуть килими, заслони, шиють бурнуси. Золотники, бронзівники делікатно орудують всякими шляхетними металями, самоцвітами. А все на старовиний лад, старими ще засобами, на арабську моду. Перед собою мають одну ціль: не дати загинути, змарнуватися правдивому, народному мистецтву."Специ"-урядовці наглядають над робітниками.
— Хто йде оглянути султанські сади? Одні цікаві на ці султанські сади, інші остаються шукати пригод, чи хоч би поблукати по місті. Хоч вулиці круті, вузькі, т о все ж таки це не лябіринт, остаточно, зорієнтуватись можна. Я йду в сад. Та коли наше авто через брами, завулки, вулички, ледве дісталося до тих садів,ми були доволі розчаровані. Замість сподіваних квітників, водограїв, пишних пальм ми побачили справжній кільканадцятьморговий помаранчевий сад, з тисячами дерев, укритих золотими овочами. Запах цвіту цих галузок аж паморочить.
 Маронко. 3.
 Йдемо пів години, годину: те саме. Сотні, тисячі дерев за нами й перед нами.
— Мої панство! Буде вже з нас цих мук Танталя! Помаранчі, я кгарбузи, бють по носі, а ти держи руки при собі, бо може бути біда. Хто таке бачив? Ці араби замість стежити
 за нами здалека, чи хто чого не рушить, повинні або почастувати нас овочами, або бодай продати нам. А то ні! Тільки мишку. ють, чи хто не дай Боже помаранчі не підійме! Вертаймося!
В готелі не застали майже нікого. Всі розлізлися по місті до европейських каварень, а інші знову, особливо панове, в таємничу дільницю міста, про яку цілий день шептали одні одним на вухо з дискретною. двозначною усмішкою. Хтось піддаєдумку, чи би й нам, жінкам, не зайти туди. Вже, як оглядати, то все, що цікаве. Служба готелева й туди вка-
ж е дорогу.
Дайте спокій! Знайдете це в Касаблянці й у кожному арабському місті. Краще відпочити.
[ то правда. Хто мисться, хто купається, Врешті затягаємо муслінові заслони бальдахинів над ліжками. Добра-ніч..
Скоро рано, мали ми йти "до султана в гості", себто мали оглянути султанську палату.
Це — одна з тих золотих кліток серед
пишного оточення, що цією своєю пишнотою має осолоджувати султанові Марокка Його гірку залежність від чужого (французького) уряду.
Одначе мабуть ізза хвилевої присутности в палаті султана, чи когось зйого близьких
  - оглядини цього золотого гнізда заборонено.
 Замість того запропоновано нам оглянути.... султанські гробівці.
Не скажу, щоб ця заміна нам дуже подобалася. Домівки мертвих, замість палат живих, справді не дуже притягають. Здається, не одні з нашого товариства радше були б розбрелися самопас по місті, — якби не обіцянка: зараз після цього їдемо в горн, в той біловерхий Атляс, що могутніми плечима заступає Маракешперед пісками Сагари.
Гаряча, сліпучо промінна африканська погода! Туристи накладають темні окуляри. А що будедалі?
— Як ми витримаємо цю спеку? - стогне груба німкеня, обираючи спітніле чоло:Живцем спечемося..
Стопиться, як гуска на пательні, шепче хтось за плечима.
— — Пані повинні тішитися, — кепкують мужчини: — Без кошту відбудуть відтовщувальне лікування...
Щодо мене, люблю тепло. Що тепліше, що ясніше, то краще. Часами мені приходить на думку, чи не має рації віра в мандрівку душ (метепсихоза), що складає основу брагманської чи буддійської релігії? Та й деякі грецькі фільософи вчили, щ о людина перед своїм сьогоднішнім існуванням жила колись, перед віками, в інших обставинах, , іншому підсоні,може йна іншійпланеті...Йцедавне життя нагадується іноді тепер, наче с о н — якимись дивними уподобаннями, невияснени• ми симпатіями, відразами, невиразними спогадами.
..
Коли так, то я мусіла колись жити хіба
 в якомусь кочівничому племені гарячої к р а ї ни. Вічно хочеться мандрувати, щораз підіймати заслону нових, незнаних світів і купатися в сонці такому гарячому, щоб стопило льодову шкаралушу не тільки верхів гір, але й глибин душі: такому світлому, щоб не лишило
 ні одного темного, неогрітого куточка ні на землі, ні в людському серці.
Наш невеличкий чистенький автобус пересувається поміж зубчастими вверху мурами, переїздить грубими брамами. На закрутах та при переїздах крізь ці ворота злізає арабчик (його задля цього забрав з собою шофер) й спершу оглядає терен; аж потім слідує команда: "Правим боком! Тепер трошки вліво! Забагато, — назад!.. Тепер вперед!" і так далі, аж щасливо переїдемо.
Остаточно ми на широкій площі. Під муром перекупні з нужденним арабським крамом, араби, арабчата,осли і.. "наші" зпароплава. — Сто! Стопі-кличуть нас: — Куди так спішитеся? А перепустка с? Нема? Так вилізайте, купуйте арабських присмаків... Чуєте, як пахне бараняча печінка на припаленім товщі?
— Ей, що печінка! Служу паням сараною... Висушена, як американські горішки!
1 молодий добродій простягає до пань
купку поганих комах.
Пані кричать, відпихають руками незвичайні "присмаки". Сарана дістається тим, кому призначена: малим арабчаткам, що мало не бються за неї. Вмить обривають крильця
й хрупають з великим смаком.
Найбільша атракція для туристів — це поява двох арабів з обюченим верблюдом.
 Приступають товмачі. По невеликих торгах араби здіймають коші з крамом, а на брудне, нечесане верблюдище, осідлане кульбакою, подібною до гуцульської, видряпуються одна по одній пані, панове.
Ядуть у рух апарати.
Спокусилась до цього навіть наша закопанська "газдзіна" — симпатична молодиця зЗакопаного,щ о якимсь чудом знайшлася на нашому пароплаві. До-речі, ця проста гуралька в свойому мальовничому народному одязі, з величезною квітчастою хусткою на пле-
чахце сенсація нашої прогульки. Вона дуже гарно вміє повести себе між "панами", між якими не бракує й найвищої аристократії.
Я чула, як одна жидівка, жінка адвоката, питала її:
— Щ о вас схилило до цеї далекої й коштовної подорожі?
А на це відповідь:
— Те, що й вас: охота побачити широкий світ...
Арабів, арабчат шораз більше. Обступкли нас тісним колом, щось шваргочуть, витягають руки, просять грошика. Між ними може дванадцятьлітня дівчина з малою чорненькою, як кавунове зернятко, дитинкою. Мале привязане пасманистою хусткою на плечах дівчинки. Чорні ніжки вистають по обох сторонах стану; голівка цікаво виглядає зпоза плечей,ручка жадібно простягаєтьсяпо банана. Гладжу цю маленьку чорну лапку. Дівчинка, як дитина з незаслоненим ще обличчям,
 всміхається, горда з цього визначення дитини білими.
 — Це певно мама з дитиною, — каже наш провідник.
Невже ж?
Так, справді... Дівчатко признає, що це її синок.
Такі 12-13 літні матері не рідкість серед арабів, берберів.
Нарешті чути клич:
Панство, збірка Є вже дозвіл!
Щ е трохи вузькою доріжкою поміж двома високими мурами. Ще закрут, ще брама і ще раз те саме. Нарешті — гробівці... Перед входом араб продає фотографії султанів, султаняти й інших осіб з панівних династій. Ось "ЙогоВеличність* теперішній султан Магомет Бен Йоссиф, гарний молодий мужчина з легким чорним заростом, у білому одязі великих церемоній. А там його найстарший
 синок — - усміхнене мале хлопятко в червоному фезі, вишитому золотом кабатикові й штанцях, у золотих сандалках. А далі султанські предки, що спочивають у гробівцях.
Між ними всіма однаодинока жіноча постать. Це свята шерифа Лялля Месуда, що, як бачимо з підпису, померла в 999 році. Вона одна тільки з жінок признана достойною мати свій гробовець серед знатних мужчин. Всі інші дружини, доньки, матері султанів поховані на звичайному цвинтарі, бо в арабів жінка така низька істота, що їй навіть не признають душі. Арабка — це або знаряддя розкоші багатих, без своєї волі й жадних прав; або серед бідних — слуга свого пана, обовязана без протесту виконувати всі найтяжчі обовязки.
Чим же оця жінка заслужила собі
 честь бути між мужчинами? — питаємо провідника.
Була дуже добра, милосердна, великого серця, — чуємо коротку відповідь; а не згадав, що вона була христіянська невільниця. Щодо самих гробівців, то ми сподівалися чогось величавішого. Між мармуровими колюмнами на глиняній долівці рядами мармурові
 домовини, а радше тільки верхи домовин то більші, то менші; одні старі, пожовклі, другі — новіші, Показують і одинокий жіночий гробовець згаданої святої шерифи Ляллі.
Не довго баримося в тому холодному царстві вмерлих. Кожному спішно на воздух, на сонце й далі — в гори...
В гості до берберів.
— Час у дорогу!- кличе провідник:Я приготовтеся, панство,н а сильні вражіння! Пані 3о слабими нервами хай краще остаються... Та що це він? Жартує, чи справді щось таке незвичайне нас чекає? Ні, не здуриш!
Але на це один із туристів:
— — Не забувайте, панство, що їдемо в гості до берберів, найбільш непокірного,дикого, розбишацького народу в Марокку. Сидять собі оці бербери в своїх підскельних гірських гніздах на горах (бо ж правдиві берберійські села зачинаються тільки понад тисячу метрів від рівня моря) і тільки інколи несподівано, криваво дають докази ненависти до французів і загалом до европейців.
Декому зникає дуже бундючна міна. А може справді вірити? Не вірити?
— Авжеж, — докидає професор, найбільший знавець мароканських відносин на
 нашому пароллаві: — то правда. Бербери ніяк не хочуть зрозуміти культурної місії французів. Не хочуть їх асфальтованих доріг. ні европейських шкіл, лічниць і цілої нашої цивілізації. Ії зрештою французи нікому силою
 не накидують. Араби тільки відгородили себе високими мурами й з погордою дивляться на ці всі европейські цивілізаційні заходи. Бербери ні. Вони взагалі не хочуть, щоб тут лахло евролейським духом, хоч би це були паризькі перфуми. І тому служба військова тут така небезпечна й така... добре платна. Іде собі французька патруля, аж тут десь зпоміж скель падає стріл один, другий. А рука певна, несхибна. Тут пропадає без сліду стежа, там зник, як під землю провалився, цілий військовий відділ, але й це ще не все. Час до часу несподівано злітає з гір якийбудь славний берберійський вождь з хмарою одчайдушних, хижих, як драпіжні супи, своїх вояків і чинить серед білих кривавий бенкет. Буває, що по нім не остається живої білої душі.
— А французи що? Уряд на це дозвоЛЯє?
Добре казати: хай не дозволяє. Не забувайте, що тут арабів, маврів, а передусім берберів є кілька мільйонів, а европейців мало що більше над сто тисяч. Правда, французи карають, як дійде до цього, віддають зуб за зуб, але чи то помагає? Вже здається все
в порядку, аж тут...
— 1 чого нампхатися міжтих дикунів? — перша явно бунтується наша панна Зося: —
Життя нам немиле,
чи що? Зовсім не маю охоти аж у Африці розтрясти свої кості.
 Не дармо ж у загальній програмі нема жадної виправи в гори. Вже воно не без причини.
Це починає на декого діяти.
— Але ж панство,~ — вмішується провідник, що перший своїми жартами викликав цілу оцю дискусію: — -Я зовсім що інше мав на думці, згадуючи, що тут треба сильних нервів. Переконаєтеся в цім самі. Берберів нам нічого боятись і напевно не прийдеться
нам в обороні цивілізації проливати свою блакитну кров. А що в загальній програмі не було зазначено цеї прогульки, то просто тому, що великі автобуси не поїдуть цими дорогами, ще й на тисячу метрів високо в гори. Малими автами, чи пішки то що інше! Туристи завсіди оглядають бодай підніжжя Атлясу! Зрештою, як думаєте.
Страх, що вже так тріюмфально зачав підбивати боязливіших, сховався засоромле ний, як ріжки слимака в свою скорупу.
Їдьмо! Ідьмо! Не гаймо часу!
1 вмить заповнилися автобуси пасажирами.

Вже сидимо в авті, а наш німець ще
щось переговорює нишком на боці з провідником. Чую уривані слова:
— ...може справді яка небезпека? Знаю... бербери... мені це нічого, але дружина... дама, розумієте?
Провідник усміхається:
— Але ж будьте спокійні! Нікому волос
з голови не спаде.
Німець віддихає з полегшею. Робить приємну
 міну, подає папіроску провідникові — й уже між нами, біля своєї пампушкуватої,
 до - речі, дуже симпатичної, не молодої вже, дружини.
Зразу ж ми рушили всією парою, а рад• ше елєктрикою. По мароканськи! Віллі, пальми, помаранчі, мімози, палати, бездахові білі дімки серед квітів; а далі мур, брама, таємні, замкнені в собі арабські дільниці, Все тільки миг, миг, миг поперед очі, й уже ціле Маракеш за нами.
Поля хвилюють збіжжям. Пахне луг з копичками барвінково — зеленого сіна, що їх ара• би вкривають чорною, м о р с ь ко ю травою. Інакше хіба спопеліли б на сонці. Де — неде срібно - сірі оливкові сади. На збіччях — вівці. (Іншої худоби мало). Дорога, що пнеться вище вгору, гарна, гладенька, без найменшої хиби, що стрясала б автом. Тільки дуже вузька.
Тихо. Мирно.
3 гарного европейського домику вніздить французька військова стежа й збільшає вражіння безпеки.
Де ж ті страхи, що ними так таємно інтригував нас провідник прогульки?
Авто летить із скорістю птаха. Гора не гора, закрут не закрут. За нами поля, сади, а перед нами щораз вищі гори. Червонаві, то рожеві скелі, каміння. Д е -не •д е кільчасті наче ялівцеві кущики, а там мохи, або товсті, присадкуваті кактуси, що вміють хіба десь з каміння висмоктувати собі поживу.
— — Берберські села, — звертає увагу провідник, показуючи на збіччя горн.
Щ о ? В оцих купках каміння, в оцих дірах,
 у скелях, щ о туляться там високо одні на одних, наче китиці винограду, мешкають люди?
Бачимо, як стрімкою стежечкою з такого "села" зїздять на ослах бербери. А он пнуться вгору берберки з урнами з водою на головах, у кольорових розвівних шатах, навіть з незаслоненим обличчям, бо це берберкам
 дозволено.
— 3 чого ж вони живуть серед цього
каміння?
— А чиї ж то руки роблять оці всі прегарні,
 мистецькі речі з бронзи, срібла, шкури, як не берберів? Хто ж гаптує оці всі пантофлі,
 подушки й усякі подібні вироби, як не берберки? Хто тче килими, шалі, бурнуси? Хто робить мати й інші потрібні речі? Найбільше мешканці оцих гнізд. Самі не торгують ними, здають за марний г р і шарабським, а то й жидівським крамарям і повертаються
мовчазні, завзяті в свої камяні гнізда назад
у гори..,
Тут нашу доволі цікаву дискусію перервали о к а н н я деяких пань. В шаленій їзді на закруті автобус нагло так перехилився, щ о мало одні на одних не попадали.
— Але ж це дрібниця, — вспокоює провідник: — Дивіться, як он там на шпилечку сидять собі під хатою берберки.
— Ox!l
І знову закрут і знову схил авта майже над саму кількасотметрову безодню, що її відділяє від нас тільки низеньке поруччя.
— Щ о він нас берберами забалакує! — кличе з обуренням панна Зося: - Радше б здержав того божевільного шофера! Він нас висипле в провалля, як бараболі з коша.
Це дрібниця. Скупаєтесь он у тій бі.
 лій від піни річці на дні... Однаково пекельна спека, — кепкують панове.
Мічого не помагають охання, ні протести панни Зосі. Авто летить безупину, без изастанови", як накручена ключиком забавка.
— — Панство, мені життя миле! — кричить далі панна Зося: - кажіть, хай перестане жартувати!..
— — Терпеливости! Супокою! А не казав я, що з слабими нервами не вибиратися на цю прогульку? Інакше не можна. Помалу їхати ще гірше.
Панове ніби спокійні, але вже й у них нервова усмішка, а папіроски за папіросками не згасають.
Німець заспокоює свою д а м у " . Вона конечно намагається задержати авто, й хоче далі йти пішки. Та ніхто цього не слухає. Закрути один за одним, щоразу нагліші, частіші. Провалля щораз то глибші.
Замкніть очі! Не дивіться, — радить провідник.
Добре йому казати "замкніть очі", коли авто й потемки майже лягає. Сидимо, закусивши зуби, тільки мабуть кожний про себе дивується: як можна автобусом вибиратися в таку дорогу?
А проте.... ми на своїм автобусі щасливо переїхали небезпечні закрути, а мале авто, що на нього не хотіли взяти панни Зосі, вивернулося на гладкій дорозі перед Маракешем. Трісла опона на колесі. Наслідки були трагічні: одна з пань зломила хребетний стовп
й увечері померла; другу з поломаними ногами лишили ми в лічниці в Касаблянці...
 На щастя ми про це ще нічого не знали в часі нашої прогульки в гори.
Врешті мета нашої прогульки: берберське село Асні.
Кінець нервувань. Кінець автомобілевих доріг. Кінець військових станиць і — кінець французької поруки за життя й майно подорожніх.
Ще вище, доріжками, на осликах, чи пішки можна добитися до села Арунд, а далі за ним тільки рожевосірі скелі, тільки янгельсько - непорочні сніги й бездонні, чисті безхмарні шафіри: небесні простори...
Забулися нервування й нарікання на дорогу, авто, шофера, Всі вдячні провідникові, що не відстрашив нас від цеї інтересної прогульки
 в гори, понад тисячу кількасот метрів над поверхнею моря.
Малий ресторанчик з мароканським мят-
ковим ч а є м ,мігдаловими тісточками, з пишною павою й африканським рогатим цапком. А трошки далі берберські хати, крамниці. Тільки злізли ми з авта, всі апарати в руки.
Провідник остерігає:
— Не фотографуйте берберів! Вони цього
 страшно не люблять. Можна напитати собі біди. Замість берберів маєте для ефекту на фотографії пані — паву, а панове — цапка.
— Прєкрасно! — кричить панна Зося:-
Я з павою. Птасю! Птасю! Маєш цукорка. Пані Евеліно, скоро, скоро фотографуйте нас, доки пава цукорка довбає...
Але пава не довбала, тільки підняла пишного хвоста, як віяльце, вгору й відвернулася з погордою. Світлина утривалила навіки
  здивовану міну панни Зосі й "відворотну сторону" медалі, чи то пак: пави. Обступають нас малі берберики. Той запрошує на прогульку в гори. Інший у село. Тамтой показує альбом, листівки з рестораном, псом, павою і цапком. Я кожний пхає в руки природні кусники каменя — аметисту. Більші зразки дістанемо в ресторатора, а всі за дрібні гроші,
"Хатки такі цікаві здалека, зблизька виглядають на "кучки" з глини й каміння, з дверима посередині. З темного нутра простяга-
сться рука з кітликом кипячого чаю, інша з бубликом. Крамар заохочує купити головку
 цукру, миску збіжжя, пахучого коріння чи насіння та інші арабські спеціяли". Є й коваль.
 Нема тільки ніяких цінних мистецьких виробів, які тут, у джерелі, могли б бути найцікавіші.
Не зважаючи на пересторогу провідника, наставляю апаратика на бербера,що подає чарку з чаєм. Рішуче протестує й заслонюсться рукою.
Щ е малий прохід стежкою вгору поміж каміння, будяки, кактуси.
Щ е купно альбому й писання листівок. Ще остання спроба вилити до дна чарочку дуже солодкого мяткового чаю і. поворот
до Маракеш. До речі ще тяжчий згори, як угору.
