Весною.
"Довго-довго якось не зважувалася я заглянути в нетрі тої таємничої частини нашої землі, що зветься Поліссям."
"Правда, знала я крайчик Полісся — славне Берестя з його"
"широчезними вулицями, голубосірим собором, поважним Бугом і сумної слави вязницею-цитаделею."
"3 другого боку, доїздила давніше й на поріг Полісся — в Сарни: сірі піскуваті поля, низенькі картопельки та рідкі, наче при самій землі зацвілі, вівси. 3 народом ближче не здибалася, хіба що з нечисленною, може й свідомою, але дуже пригнобленою"
інтелігенцією...
"Нічого привабливого не показало мені Полісся. А при цьому ще й не зовсім „слава"" (чужинецька) про його симпатична"
мешканців
"як народ непривітний, понурий, замкнений у о б і ,"
"Сам край, кажуть, то болота, славні пінські чи поліські болота... Ні..., Коли вже їхати для цікавости чи приємности, то не в болото. Краще — гори, славна Гуцульщина, Лемківщина. Краще навіть-"
"багате, золотоколосе Поділля..."
"Хіба що... Ось як тепер... Ну, годі. Поглянемо й на це таємниче,незнане ще Полісся,.."
"Весна... Ця незвичайна, гаряча весна 1934 року... У нас випила вона до"
"коріння зелену кров із рослин... Від неї посіріли трави, припинили свій ріст збіжжя. Гаряча, соняшна, але смертоносна своєю жаротою весна...  А тут? Дивлюся з вікон потягу, що ве-. зе мене в Пинське, і очам своїм не вірю. Чудова зелень. Вівси, жита двічі-тричі вищі, кращі за наші."
"Болота? Ні, хіба де далі. Тут — це прегарні, поетичні мочарі. Води, а між ними й над ними зелені, високі трави, шуварі, розколихані на вітрі чуприни очеретів. Все переткане ріжнобарвним водним квіттям, устелене білими, жовтими ненуфарами. Суворі зелені, ще з цвітом, рівні прути лоз."
"А там, посеред мочару — дерева: вільхи, берізки; на вище сухіше місце вискочив дуб, грабина."
Дальше - справжній лісок. Сосновий. Потім листовий.
"За ним гай, кущі, луг. А далі клапоть сухої піскуватої землі, що хвилює буйним збіжжям."
Тут і хутір.
"Самітний, наче опустілий. А он і орач у сірій свитині за плугом 3 одною кониною. За полем знову синіють води, колишутьсяв задумі тонкі лози."
"Село. Серед сірих пісків сірі довгі деревляні хати. Деревляні, не білені стіни Сірі соломяні чи очеретяні стріхи. Нема са дочків, мело дерев."
"Нащо їх? Ось уже знову ліс за плечима: ось зелений свіжий гайок, а там вода: озеро чи розлита широко річка."
"Серед лісів та пісків стаційки із складами дерева. Сонні. Спокійні. Селян нема, ввесь рух роблять жидки. На порозі"
"якне два — три, то хоч один постерунковий."
"поле, хутір та вряди — годи розкинене, довге село."
"Минає стація за стацією. Вже ледве тридцять кільометрів до Писького. Невжеж не приглянуся ближче оцій дивній невиданій красі? Не прислухаюся зблизька шумові лісу? i l Сонце щ е високо, вспію"
доїхати до Пинського й фірою. Отож на найближчій зупинці валізочку в
". Рукиі я вже на пероні малої поліської стаційки. Подвіря повне возів, візків,"
"однокінних з московськими "дугами"" над конем. Думаю: воза в пинське не тяжко дістати."
"Звертаюся за чергою до одного, другого, третього візника. Зайняті. Той везе, тамтой по польского священика заїхав, на інші жидки посідали."
"Лишається тільки кілька возів з рівними, відкритими з одного боку дошками. Запорошені від каміння, що його зо стації розвозять. Щоб тільки до найближчого села дістатися"
— хай буде
"й так. Звертаюся до першого дядька з краю. б, Далеко до села? Може підвезли дядьку?"
"Nie daleko, czotyry wiorstwy, - відповідає: — Czemu ni? Pojadem..."
"Ви поляк? — дивуюся. Ні, православний."
Чому ж говорите по — польськи? А бариня руська? Пожалуста..
.А бодай же тебеІ
— гадаю:
"B який це я край попала?"""
"Надбігає малий хлопчина, бачить: дядько змітає порох з дощок."
"Куди їдете, дядьку?"
А от бачиш: паню до села везу... Отже таки свої.
