Весною
на селах.
"Вулиця широка, майже пуста. Де-не-де бавляться діти в піску, що в ньому майже по осі грязнуть колеса воза. Довгі хати під навислими соломяними шапками якось боком"
"зиркають на дорогу своїми доволі великими вікнами в різьблених рамах. При кожній хаті, наче які таємні знаки, стирчать два високі дрючки: на одному застромлений залізний гак, на другому помело,"
"Що це? Відзнака, де добра господиня, чи що?"
"Ей, ні, це такий приказ на випадок вогню... А до кого вас завезти? Господареві, бачу, пильно вертатися до роботи."
Ta
—в тім то й уся т
"знаю, до кого. Хіба... рудність, щ о не Вибирайте самі: де добрі коні й господар"
"що схоче відвезти до Пинського, туди й заїжджайте.,."
"Та з цим не така легка справа. Сьогодні в Пиському ярмарок, і хоч поліщук мабуть не багато має"
"що продавати,"
"чи купувати, то хіба не був би він українцем, якби не скористав з нагоди й не був на кожному ярмарку."
"Інші, як і мій візник,"
каміння зо стації до проєктованої битої дороги. Заплату дістають
""хлібом"", себто збіжжям, а що це рід допомоги голодуючому під весну населенню, беруть у цій роботі участь усі поблизькі села. Зате й возити нікому більше, як пять днів, не можна. Треба, щоб кожний мав змогу скористати з цієї нагоди."
Щ е інші господарі поїхали в поле орати під гречку. Що тут робити?
.
"Правда, кооператора нема. Виїхав у Пинське, Крамниця зачинена, але старий батько крамаря обіцює помогти. Запрошує чемно в хату. Кімната більша й вища, як у звичайних наших хатах."
"Зате така сама, як у нас, піч, широка постіль, такий самий добре знаний довгий стіл, лави під образами."
"Господар висилає хлопчика шукати коней, а сам стає розпитувати: хто? відкіля? чого? Заглядає старша й молодша господиня... Обступили цікаві діти... Зайшов і сусід по мазюку до воза, Мабуть вістка про несподіваного далекого гостя заточує вже круги, як у спокійне плесо кинений камінь. У хаті стас щораз"
гамірніше
"Розпитують і самі розповідають. Де ж тут, думаю, ця замкненість у собі, ця непривітність поліська? Брехня! Покищо ні сліду з того всього."
"Навпаки, народ цікавий, розумний, гостинний.Раді б задержати гостя якнайдовше, якнайбільше новин довідатися. Старші посідали, вже крешуть кремінцем в о г н юд о цигарок, діти — пастушки не мають охоти йти в поле з худобою. На"
"дармо матуся перевісила малій Ганнусі полотняну торбу через плече,"
"вложила в неї кусник разового хліба й букатку білого сира. Дівчинка отягається, хоч „статок"" (себто дві невеликі поліські корови та ялівка) ходять попід хату й у вікна заглядають."
"По молодого господаря, що прийшов дістати мазюки, прибігла жінка. Ходи, чоловіче, конина жде, час у пол е іхати."
"Ідь сама, я дожену."
Та хіба пять верстов побіжиш за нами пішки?
"Побіжу, а то такого гостя не скоро діждемося... Гей, коби то ви поїхали до нас у свято... в неділю... Ціле с е л о до вас збіглося 61 І то не одне, а то й усі дооколишні. Не заглядає до вас ніхто?"
"Н . Мав приїхати люстратор до кооперативи. та й той не приїхав. Розвідуюся про загальний стан освіти села: письменних між чоловіками є половина. Між жіноцтвом дуже мало. Читальні ""Просвіти"" нема, як і взагалі ніде в глибокому Поліссі. При кооперативі були завели малу бібліотеку, книжки оправили, понумерували, але потім зайшли непередбачені події. Так і ро зібрали члени поміж себе по одній-дві книжці. А газети? Українських газет у селі нема. Кажуть: припинені, заборонені, тому й не допускають."
"Церква в селі є? Якось не бачила. Є,"
але в сусідньому селі... •
Люди рідко й так коли заходять. Чому?
"Бо чужа, московська, от чому й не ходимо... Батюшка лається, проти кооперативи виступає, а вона в нас гарна, із сусідніх сіл люди заходять."
—-. А школа?
Теж у сусідньому селі...
наука в чужій мові... Навіть закон Божий.
"-Щ е одне: чк записувалися люди в часі перепису населення (конскрипції)? Щосвідоміші тояк „українці"" й, не зважаючи на все, таки обстояли при свойому... Інші записувалися „тутешніми"", то ""поліщуками"". Гововоримо ще про це й тамте, а тимчасом один з господарів, симпатичний з вигляду (ще без бороди, яку, як бачу, тільки старші"
"носять) годиться поїхати з0 мною. Треба поспішати, Дорога піскувата, не вспію. Оставляю кілька газет, книжечку й розходимося з сердечним „до побачення"""
"Мягко, тихо, без шелесту везе нас коник малим, дводишлевим візочком на деревляних осях. Хвилюють молоденькі збіжжя. Чути, як перешіптуються з собою трави. Знад зелених картоплиськ цікаво підводяться"
з сапами в руках жінки й приглядаються нам з нетаєною цікавістю.
— А де ваші мужчини? Якось ніде в полі при роботі не бачила їх. з кіньми.
"Ей, мужчини наші"
"Той з фірманкою поїхав..., тамтой у ліс вибрався... А інші он бачите? Орють.. 1 рибу ловлять.. Не видно води? А оці всі мокляки.. В них частенько під водоростами глибші місця. Тільки треба місце знати й зручно дібратися. От незадовго всі на косовицю вирушать... Було б дуже приємно й інтересно їхати, якби. Бог зна звідки — не бралися в піску такі вибої."
— Це ще нічого... гріх нарікати... — в п е в — няє трошки ображений господар: —
Це ще прегарна дорога..
"А все ж таки я дуже рада, що звернули в напрямі села, (що ледве он збоку видніється), на бічну мало слідну серед поля доріжку. Незабаром вїжджаємо якомусь господареві просто на подвіря,"
"Чи не здивується,"
не погнівається за таку безцеремонність?
"Але ж ніІ Правда, довідуємося, що господарів нема вдома. Зате ж синок х к и д а є сокиру й біжить посеред ріща відчиняти"
перед нами ворота.
"І знову така, як перше, широка, піскувата дорога, Сірі, боком покладені, небілені хати, старі стріхи. Тут і криниці з журавлями, як на старих краєвидах. Садків не видн )."
Десь-не-десь одно-два деревця і то пе-
"реважно лісові. І людей мало видно в селі. Всі в полі при роботі. Оподалік, збоку церква. При ній двірок, певно хата, як звичайно змосковщеного батюшки. А там — школа з чужим написом і чужим учителем. А там „Sklep kula mludz et: wejskiej"" Якоюсь чужиною віє від цього всього, так що мовчки переїжджаємо, не задержуючися."
Вже майже в половині села питаю:
"Тут певно населення мішане, не лище самі українці?.."
"Ні, самі наші, православні, як скрізь по селах... A П Я„ m o d z i e z ?"
1 це наші.
"Шкода, що ми не вступили... а може б так вернутся?-"
"пропоную несміливо. Візник мій більш ввічливий, ніж я сподівалася: Чому ні?"
Вертаймося...
"Заглядаю до малої споживчої крамнички. Молодий справник — у блюзі, що нагадує „гімнасьцьорку"
"Питаю, чи не можна купити готових постолів-личаків. Справді, хотіла б на показ одну пару привезти додому."
"Нема. € тільки лико, повязане в жмутки, кожний на пару постолів. Справник говорить добре українською мовою, уживаючи,"
"яК звичайновсі поліщуки, деяких російських слів. Ви українець? — питаю. HiT..."
"А що ж москаль, поляк? Ніт, поліщук."
Досі знали
"Гм, це дивно..."
"ми тут ріжні народи: українців, трохи москалів, поляків, а от"
ви находите ще один
"""поліський"""
народ...
Так тут кажуть. Авижсамі? так пишуть...
шитами...
"Я не знаю... і я так кажу. mtodziezy""? Багато вас у тому „Koli Багато... понад тридцять."
Щ о ж там робите?
Приїздять до нас пани з міста з відСходимося... читаємо.
Газети... . . .
"Щ о ? „Slew"", ,„Spotem"""
"А свої, українські?"
Про такі ми не чули... Робимо теж вистави.
Які? Польські. А свої?
Не можна.... Найбільше дві до року. А ви ж їх зробили? Одну дали.
"А другу? Мовчанка,"
А в нас молодь давала б
"перш у своїй рідній мові і то не дві, а кілька.. І книжок своїх вистарали 6, а в нас є такі гарні.... Цікаві... .. T a — ви може і не вмієте по українськи читати? В школі не вчать?"
"— Я вмію і дехто з товаришів уміє... Самі батьки, в кого вони грамотні, з старих к н и ж о к в ч а т ь . .• П і л ь к и н о в и х к н и ж о к , а н і газет ніхто не чує ані не знає..."
"Лишаю газету, господарську книжку цих невиданих у поліському селі гостей.."
"Тихо котиться віз далі Тихо сную свої невеселі думки, стараючись розчитати"
"ОЦЮ незрозумілу, тільки що розгорнену книгу, якій на імя:"
"„Полісся"". Таємна, наче на три замки зачинена країна з своїми людьми."
"І знову зелені картоплиська, срібні вівси, жита. Де-не-де, як жовта або голуба стрічка, протягнулася нивка лубіну. Декотрі збіжжя буйні, високі, наче на чорноземі. А тут же наче щось підвіяло: вже нужденне, ріденьке. Винна цьому не однакова управа, чи ріжне підложжя грунту? Буває одне й друге."
Кінець збіжжя.
"Моклакувата левада, а ген поза нею витягнувся золотою дугою пісковий"
горбок. Верхом вже й зазеленів. На таких більших або менших піскових
"островах, що вистають понад моклакуваті грунта, будують на Поліссі хуторі. Де острів більший, села."
"Мов оаза серед пустині, вистрелила купка беріз. На обрію чорніє ліс."
І знову село. Вертається товар з пасо
"виська. Віздимо враз із пастушками, коровами, блеючими чередами овець."
Господині відчиняють перед товаром ворота.
"При дорозі кооператива з польським написом, але я вже знаю, що це чисто українське село. Вступаємо."
"Кімната досить велика, вища за наші сільські. З а лядою типової сільської крам• нички старий дядько — крамар. Є й покупці. Той паперців жадає, тамтой тютюну, мазюки до воза. Молодиця по сіль прийшла."
"Вітаємось, просять сідати. Цікаво оглядають чужого незнайомого гостя. Кажу: хто й відки. Це ще більше зацікавило людей. Випитують, що в світі чувати. У селі про читальню й помину нема. Книжки, чи хоч би й газети рідної не видно. Ні одна не приходить у село. Кажуть, мабуть і не допустили б."
Чом же не спробуєте? Адже ж не посилав би вам ніхто речей заборонених цензурою. І книжок здалось би вам придбати. хоч би цікавих господарських.
Грошей нема.
"Чи ж це правда? Ось бачу паперці, тютюн купуєте. І шинок у селі є. За те, що на такі речі йде,в кожного з вас була б книжка,"
часопис. А цей видаток ще й оплачує себе. Добрі поради вдесятеро повертають кошти.
"Може й правда, але не в нас. Ось недалеко звідси є господарська школа. Дехто сина післав. Так що ж? Земля ні до чого, моклакувата, погана."
Висушити її перше требаЩ. е довгий час йде розмова на цю тему.
"Кооператор прохає, чи не помогла б переписати кооперативу до"
"львівського Ревізійного Союзу, як це є в недалекому селі. Була б лучність зо своїми... 3 бесіди селян бачу, що той незнаний нам"
"поліщук,"
"культурний, розумний. Похвалила я рушники, щ о ними"
"образи прибрані,"
"Ей, що тут? Зайшли б у хату, де дівчата. Стін зпід рушників не видно, Так поведіть мене туди, де дівчата, — хай побачу, нашим у Галичині розкажу."
—
"Можна. Хоч би до Ганни, це близенько."
"Провожає молодичка, що зайшла по сіль і заслухалась нашої балачки. Але Ганна не вернулася ще з поля. Хата на колодку замкнена."
На вулиці прилучилася
"до нас жінка, друга, третя. По короткій нараді спрямовуємося до маленької хатини, по другому боці вулиці."
"Є вдома і мати, і дівчина."
Але соромиться похвалитисясвоїм добром.
"У мене? Що в мене за рушники? Ви б до Микитової Насті. Там є що побачити... Може й правда! - думаю: — Це ж така маленька, бідненька хатка..."
"Але хоч бідненька, н е погано в ній. На вікнах квіти, на стінах образи в рушниках. Тільки б трошки біліші стіни, тільки б чистіш а долівка."
"Не соромися, дівчино, тільки відчиняй скриню, — заохочують моїпровіднички. -"
"Пані приїхала здалека, хай побачить."
"Скриня, що стояла в сінях біля дверей, показалася повна дівочих скарбів. І рушники,"
"ткані в кістку з кінцями в широкі червоні взори, з малою примішкою"
"чорного,жовтого, й скатерті на стіл на цю моду. Сувої полотен тонесеньких, майже як крамничні. Вони тонші за звичайні наші галицькі полотна, тільки вузькі й не такі біленькі."
"Господи!.. Чиї ж це руни стільки того добра настарали? Дещо є з маминих дівоцьких часів, решту дочка, одна, друга."
Рушники — це дівоцьке робота. Госпо-
"диня вже такими речами не займається. Коли тче, то полотна, сукна."
"А вишивки? Хіба ж тут не вишивають? Вишивають, але менше. Т авсе ж таки на мій запит, зразу показали й вишивані рушники у червоно-чорні квіти."
Дорогі це речі? питаю.
"Не знаю. Не продаю. У жидів у крамницях дешево. Полотна дістанете метерз а пів злотого, рушники за два-три"
"злоті, Я б свого не дала й за чотири."
"А може б таки дала за чотири? Продай. Хай маю памятку із Полісся. Дівчина може й дала 6, але мати жадає пятку. Не годимося."
"А тимчасом на вулиці, бачимо, перед свосю хатою жде на нас Ганна, що за той час успіла вернутися з поля. Гурмою входимо"
"в хату. Справді, — мало стін видно зпід рушників! Образи в рушниках. Рушники над вікнами. Довгі на кілька аршинів і над дверима, в всі чистенькі, новенькі, рівненько розстелені. Й скриня повна тогодобра. Ще одна жінка попросила зайти в хату. Просить і друга. Розбалакались, заприязнилися, якби Бог зна відколи зналися. Аж жаль"
розходитися.
"Вже сиджу на возі, як"
"дає знати перша господиня, щ о дадуть рушника за чотири злоті."
"Добре, винесіть..."
"Але невинесли. Видно, сором — сказали б люди, що накидається з сзоїм добром. Мусіла я злізати з воза та йти сама Щастя, що поліські возики низенькі, легко на них влізти й злізти. Мужчина просто перекидає ногу через драбину й уже на возі."
"Рушили з місця, а тут по дорозі жінки з воріт запрошують: Ави ще вмене небули, ані вмене. Ану, заходьте будь ласка..."
"Яка шкода, що часу в мене так мало! Але все ж таки біля одної хатки скортіло затриматися, Запросили подивитися, як парубок плете постоли. Вправно, зручно нагинає тверду стяжку лозового лика. На підошвах треба плести подвійно, запятки теж мусять бути сильніші. Й вуха міцні, щоб шнурок не перерізав їх швидко."
"Хто має вправу в цій роботі, за годину пара готова. Але ж і потіха з неї не довга! Біля хати, серед пісків, поносить часом тричотири дні. Але при роботі або в дорозі не витримає часомі днини, а вже на битому шляху, на твердій дорозі минеться не днину три й чотири пари."
"Хотілось би звернути на бік в одно чи друге село — (чи то "деревню"", як звуть село, де нема церкви), але господар нагадус: Про мене, можемо їхати й уночі. але нічого не побачите..."
"О т ж е лишаємо села, що повідступали на бік від дороги. Правцюємо в Письке. Дивно тихий, пустий шлях. У заході сон19"
"ця золотяться піски широкої дороги,"
"частинно розкопаної, підготованої вже до брукованнякаменем. Тихо, без туркоту котиться наш візок. Зрідка минаємо такі самі, як наш, невеличкі однокінні возики з дугою. Люди вертаються з ярмарку з Пинского. Але часто здається, наче на возі нема нікого, сама ко• нина шукає собі дороги. Аж зрівнавшися, бачиш: господар протягнувся ліниво на возі, мабуть, дрімає."
"Що далі, то вечір ближче, й людей менше. Пусто. Тільки на телеграфічних дротах сидять завбільшки невеликих голубів сині краски, тільки по дорозі пурхають зперед воза чорнявенькі малі пташки, мабуть волові очка."
"Ліс. Справжній ліс, із високими маєстатичними деревами. Напереді, наче на сторожі, гуторять щось між собою кріслаті"
"А там їх посестри берези. Є й розложисті дуби, гнучкі граби. Білим квітом обсипана орябина. Густим руном стеляться під їх ногами всілякі кущики, трави, квіти."
"Краєм, стежечкою йде маленьке дівчатко з глечиком перших червоних ягід. Це поліщатко на тлі високих дерев ліса здається малою комашкою."
—
Є ягоди? Ще зелені. А гриби?
"Ойой, кілько багато! Шкода, що кошелика не взяла..."
"Показує у фартушині купку ріжних губів. Тихо. Чути, як вітер бренить в"
"телеграфічних стовпах, як тремтить лист на осиці, як у лісі чиркає"
молода пташня в гніздах.
"Гарно ж у вас, дядьку,кажу більш до себе, як до мого мовчазного візника."
Обернувся жваво. Поглянув розясненими очима.
"А правда, що гарно? Ніде нема так, як у нас! Хоч як тяжко тут жити, поліщук мало коли з своїх болот у світ утікає... А я ж не слухав старих, досвідчених людей,"
"поїхав в Америку заробітку шукати. Гадав, не забавлюся більш, як рік-два, щоб тільки на хату, кусник поля заробити, й вернусь. Аж тут заступила дорогу війна. Нудьга, хоч пропадай. Хотів жінку з дитиною спровадити, грош, карту післав, та від самого корабля завернули."
"Дитину очі заболіли, а слабий до Америки ніхто не д станеться. Моглаб була жінка дитину в мами лишити, та пожаліла, й сама зосталася."
"Загнали їх далеко в Московщину. Довго не знав навіть, що з ними. Неписьменному важко в світі..."
Невже ж ви не навчилися письма в Америці.
"Ні, не мав сили. 3 журби память утраив. Бо не сходили з думки хата, жінка, дитина . тільки рахунки читаю... Ей, пані, якби ви трошки раніше приїхали, коли тільки що весняні води опадають, коли птахи кубельця вЮТь, яєчка складають... Тоді найголосніше співають, від соловіїв ліс аж лящить... А втім? Слухайте.. . Чи не він? Соловій! Агов, карий... тпру у.... Чуєте?"
"Коник став. Справді, з гущавнику доходило т о х а н н я соловейка."
"Спершу тихе, несміливе, а далі, наче зрозумів, що ми стали концерту послухати,"
"дужче, голосніше. Злізаю з возика, йду тихо, помалу, стежечкою попід ліс; боюсь шелестом листа папороти сполошити співака."
Втих. Коник рушив. Скоро зрівнялися.
"Ей, нема то, як Полісся!Н езабудеш його ніколи. Там, в Америці, в"
"Пітсбургу було нас, поліщуків, кілька, то ми лиш жили згадками, як там вдома. А один не витримав. Молодий хлопчище, ніяк привикнути не міг... Ніщо голови не береться; в-одно:"
"додому, додому! Розраджуємо, сміємося, „Тю, кажемо, дурний: за чим плачеш? Вже би тя були доїдали комарі на болотах..."
Чиж не
"краще тут, у такім великім місті?.."" Н.і Плаче, як дитина. Радимось, що з хлопцем робити? Одні кажуть: Зложімся, відішлім дурня додому..."
А другі:
""Не бійтеся, привикне. Або нам кращ е було спочатку•""""?.. Але не привик. Заки ми нагадалися, що з ним робити, хлопчисько повісився.."
Сонце заходить. Хмарки мов
багряні квіти з золотими беріжками. Ліс за нами. Від недалеких мочарів
заносить запахом татарського зілля. Десь у сітниках чути голос журавлів. Зпід мочаруватих трав кумкають жаби.
Незадовго зачнуть люди трави коси—
"ти,"
"оповідає візник: — прийдеться тижнями по коліна бовтатися в воді. Та коби тільки по коліна? А то часто натрапляєш на такий непевний грунт, що під ногами вгинається, заладається; косар по пахи грузне в воді, а попаде в вікно""безодню, — піде ракам на вечерю, як хтось не порятує."
"Часами, коли мокре літо, приходиться косити"
"з човна;часами — з прутів тратви роблять, щоб змісця на місце дістатися. Треба добре знати всі броди, а то не вийде живий, хто в них не визнається. н а м часом не вдається. Весняна повінь підмиє верхній кінець мохів, позносить знані "дороги"", йдеш безпечно, а тут рапто безодня під ногами. При сінокосах гострі трави ріжуть руки, ноги від мокроти не висихають. Тому ми й постоли ликові носимо. Босоніж не станеш у цих болотах, а в шкірянім взутті логнили б ноги, не тільки чоботи."
"На пустій, безлюдній нашій дорозі показалася пара поліщуків. Нові ясносірі на них свитки заперезані червоними поясами. У нього капелюх, вона в квітчастій хустині, завязаній під бородою. Зпід свитки видніється червона спідниця, білий червонотканий ф а р — тух. На ногах в обоїх ликові постоли. Йдуть бадьорим, молодим"
кроком. Наблизилися.
"Далеко, дядьку, до Янова?"
"Далеко, близько 30 верстов буде. А ви здалека йдете? 3 Пинського..."
з суду...
"Хочуть відходити. Ану, -"
"підійдіть ближче. прохаю, Покажися, молодичко."
Я ще н ебачилан аПоліссі так гарно одягненої жінки...
"Гарно? — зраділа молодичка. Жваво приступила до самого воза,"
А от погляньте! —
Й скоро
"розщіпає свитку, скидає з одного плеча, показує білу,"
"червоно переткану на грудях, рукавах сорочку, таку саму запаску, заперезану вовняним коліровим поясом. Обертається передімною сюди й туди, а очі блищать радістю."
—
"Чуєш, Іване? Кажуть: гарно! А ти казав:"
".Не одягайся так, будуть з тебе в городі сміятися"""
"Справді, гарно, Не закидайте ж своєї гарної одежі. Ій жадна мійська тандита не"
дорівняє. А звідкіля ви?
Здалека. Від Каменя Коширського... Оставайте здоров!
"Гаразді Йдіть з Богом. Коли ж там у вас так гарно одягаються, приїду подивитися. До побачення. Може ще стрінемося... Колись і в нас, — каже мій візник,"
"так одягалися. Жінки не тільки лен, але й вовну самі пряли, на варстатах матерії на спідниці, як оця, ткали. Тепер закидають. В крамницях жидівські лахи купують. А то -"
пусте..
Вечоріє. Зелена поліська земля обгортає своє свіже обличчя темно фіяловим серпанком. Тут і там на мочарах займаються малі вогники.
"Це вже наші косовицю, видно, зачинають. Від комарів огні палять, без цього їх хіба на смерть закусали 6."
"А оце що таке чорне стоїть поза вогнями, наче військо?"
"Це лози, з них лико на постоли купуємо."
Купуєте?
Авжеж. Не з кожного лико здатне на
"постоли. А це, найкраще, у пана. Це панське?"
"І ці луги, що бачите, і той ліс, що ми переїздили. Такого старого, густого в людей не найдете. І мочарі панські. Бідні"
"люди за копицю йдуть косити, де води більші, сіно гірше, — за половину; де краще — за третю. 1 не вся трава добра на сіно. Приходиться вибирати. Опісля лозові підклади під копиці класти, н апалях помостини під стоги будувати, а забирається сіно взимі в морози, коли мочарі"
"замерзнуть, інакше не вивіз би ніколи. Важко бідному цей клаптик сіна худобі придбати.."
"Недалеко Пинського терен трошки піпіскові діймається вище, щось наче"
"горби перед нами. Мабуть це "видми"", навіянівітрами перед віками."
Поза горбками якийсь
"час ще ця сама піскувата дорога, а недалеко міста, як заблисли вже серед ночі мійські ліхтарні, під кінськими копитами задзвеніла тверда, вимощена камінням дорога. Затарахкотів, наче пробудився спросоння, візок, став підскакувати, як у судорогах."
За тим
"гуркотом, стукотом, трясенням десь зразу розвіявся дивний чар Полісся, що був узяв у полон цілу мою душу. Мійські ліхтарі, що немилосердно засвітили нам у вічі, погасили блудні вогники над мочарами. Зникла поетична, казкова"
"країна,"
"осталося болотяне,"
"бідне, пригноблене, опановане жидовою й усім лихом нещасне Полісся."
