Літом.
Тягне ж оце
"Полісся до себе!.. Хочеться, як дитині, приглянутися ближче гарній, незнаній картині,підхопити щонайцікавіше, пізнати в с е найбільш характеристичне."
"Тільки ж де воно? Кудою звернути свої кроки? Це ж країна завбільшки цілої Бельгії, простором до сто тисяч квадратових кільометрів. З цього половина в Польщі, друг а — в Великій Україні, підходить аж під Київ..."
"Тут — двісті більших або менших озер. що заросли очеретами, осоками, в своїй спо• кійній дрімоті. Тут — безліч рік, річок, струм о ч к і в таких"
"тихих, лінивих, що не помітно навіть, в котрий бік котять свої води: в сторону Чорного чи Балтійського моря..."
"Осель рідко, сіл мало, людей мало. Це ж найрідше заселена країна в цілій Польщі, а"
"така недоступна своїми багнами, що не довго перед Світовою війною російська влада ще віднаходила місця, собі не знані, а людей,н е затягнених у число громадян держави."
"Кажуть, що серед багон, є місця, до яких доступ літом неможливий, а зимою боронить його самітним мандрівцям... вовча сторожа.."
"Цікавий край, а звязків у нас із ним так мало, що й порадитись нема кого, кудою найцікавіше звернути свої кроки, щ о бі від залізниці не віддалитися занадто й що цікавіше таки побачити."
Нагадую гарних мандрівців зпід Каменя
"Коширського,щ о їх здибала в своїйпершій подорожі по Поліссі. Поїду туди. Побачу, як ці люди виглядають у себе вдома."
"Вночі виїхала зо Львова. На схилку ночі проминула Ковель, а з світанком віжджаю в Полісся."
"В душному вагоні не спиться. Стою при відчиненому вікні, вдихую свіже поліське повітря, що пахне травами, водами. Понад мокрішими МіСЦями"
"носяться мряки,"
наче якісь духи з розпущеними в воздусі білими серпанками.
"Сонце помалу розвіває ті нічні чари. Ось розгортається з білої заслони ч о р н а вільха. Вихиляється біла стать розчісаної раннім вітром берізки. Поетичні русалчині замкихрами перетворюються в прозаїчні копиці сіна. Хоровід карликів, що, здавалося, застиг у танку біля високої"
"розхрістаної сосни, перекидасться в кущики лозини. Під лісом, серед багон ледве блимає пригаслий вогонь, а біля нього видно пастушків у сірих свитках, підперезаних поясами."
"покосах лежать буйні трави-квіти,"
"їжиться коротко стрижена чупринка осок. Під росою хилиться спілий колос збіжжя. Декуди на стерні вже копи. Шкода! Таке гарне було Полісся в весняних квітах, сріблистих хвилях збіжжя, в щебеті пяної від кохання пташні."
В самітному
"хуторі, що он видніється праворуч на піднесеній злегка поляні, господиня рано встала. Дим з комина клубиться. За плечима хутора вітряк,"
"мов сірий лилик, витягає до сонця широкі крила. Кривавиться широко"
"розлита посеред сітників річка. А може це мале озеро?Не розбереш, а вже й"
минули...
"Йдуть женці в поле. Блискають серпами. Батько розпинає полотняне шатро, мати"
"садовить дітки під ним, складає ріжні статки. Таких маленьких шатер в жнива бачила я багато по полях. Біля них, як бджілки біля вулика, крутяться поліщучки в червоно перети-"
"каних сорочках, запасках."
"1 знову мокровиння, води по обох сторонах залізничого шляху. Аж дивно, що вдало• ся покласти шини."
"Півколом ліс. Старі, дужі дерева дивляться з сумом на"
"свої діти, що з зерен, занесених птахами, виросли купкою серед мочару. Спершу, доки стало сякого-такого грунту під ногами, вони бадьоро пнулися вгору, старим на диво. Наче хотіли показати, що треба тільки відваги, сміливости,а жити всюди можна. Але ж не довго так було."
"Коріння дійшло чи до покладів трійливих гнилих трав, чи може й до камяного підложжя й почали вони нидіти. Пні похилились припали передчасною сивиною: галузки покривились, листки поскручувалися, посіріли, пожовтіли. Життя тримаються останками сил..."
"Шеста рано. Стація Камінь Коширський. Містечко не цікавить мене — скоріш би на село. Маю всього 4 годині часу перед відходом потягу маленької бічної залізнички в Янів поліський, треба спішитися."
"Біля стаційного будинку купка молодих хлопців — у свитках і вишиваних сорочках, отже свої. Добре трапила."
— Ви українці?
"Так, не помилилася. Прийшли на роботу з недалеких сіл. Порадьте, хлопці, кудою цікаво, а недалеко поїхати?"
"Один радить у своє село, другий каже: "краще до нас"". Покликаємон а нараду "ізвощика"", що теж родом з поблизького села. Хай він скаже, кудою за тих 3 — 4 годині можна дістатися."
"На мій рахунок — шмат дороги можна б віхати; на його — всього на всього яких 5--6 верстов. Значить, поїдемо в одне село, а по-"
"вернемося через друге. Дивуюся, недовіряю,"
"але візник киває таємничо головою. Мовляв, побачите самі! Малий торг."
Жидки — візники для конкуренції знижують
"ціну, але я не даюсь на спокуси. Краще з своїм чоловіком. Не шкода й дорожче заплатити."
"Маленький, російського покрою, повозик. Один кінь у двох голоблях"
"(дишлях) з дугою. Тільки виїхали на роздоріжжя, візник"
питає:
"Кудою їхати: у це дальше село, чи в близьку деревню? Як то? Адже ж згодились заїхати в одне й друге!"
"Та я не від того, щоб вам тільки часу стало..."
Поліське мокровиння.
Хіба жарти! За більш як три години не відемо яких1 0 — 1 2 кільометрів?
"Ні, в це не повірю. Ідемо спершу в те, дальше Шпарко покотився повозик. Кінь, бачу, не поганий, а на дворі так гарно. Спершу поля,"
"недалечко видніється й лісок. Буде гарна дорога Вже наперед розкошуюся тим, що мене чекає."
Але...
На Поліссі ніколи не кажи
"""гоп"", доки не перескочиш. Ледве з гостинця завернули вбік, бричка зачинає робити вихиляси то в один, то в другий бік. Мушу добре ногами впертися й боків триматися, щоб не вилетіти."
"Ой, чоловіче, помалу, а то загубиш мене!.. А ви ж спішитеся!"
"То правда, але."
"Повернули на стерню (оглядаючись, чи хто не дивиться). Полегшало. Недалеко лісок, доріжка ховається в деревах, наче в тунель, може не буде"
так погано.
"Але тут щойно показалося, щ о"
"то зна. чить поліська доріжка. Не в голові було слухати пташок, як колись соловейків. Не милі квітки, що тут врятувалися в і д коси. Не здасться поетичною навіть доріжка-тунель із злу-"
"чених верхами дерев нам над головами. Вибої за вибоїнами, діра за дірою. Тут коріння старого дерева, наче поріг, перекинений через дорогу: а там ціла букова пняка."
"Повозик хилиться, речі мої розлітаються. Не знаю, чи рятувати валізку, що намагається вилетіти з візка, чи пильнувати себе, щоб не злетіти. Стань, чолевіче, бійся БогаІ Краще піду пішки."
"Перед нами дорога, як ребра голодного вовка, а боками поза деревами"
видно зелений гладкий моріжок.
"Нема проходу? Це нічого, знайду собі"
"сама.Зіскочила з возика й за мінутку на моріжку. Слава ж Тобі Господи! Але що це? Моріг угинається підо мною, наче на пружинах. Вогкість перемочує ноги. Грузну. Чую трачу тверду землю зпід ніг."
"Н, ніІ Чекай! Краще вже на твойому воз.."
"3 острахом втікаю, як опарена, зо зрадливого моругу."
"І знову вихиляси на всі боки, і знову скачуть колеса, аж віз скрипить. Ого! щось тріснуло..."
"Стаємо. Візник чухає потилицю. Крило надломане. Добре, що хоч не дуже, - можна іхати далі."
"Вже й недалеко. 3 ліска через поле й село видніється. Візник упевняє, що"
"не бідне. Люди повикорчовували ліси, причинили собі трохи поля, пасовища."
"Води? Ей, не тільки люди, але й худоба дає собі якось із тим"
"раду. Корови пасуться, хоч приходиться бродити по черева в воді, болоті. Й коні так само. А вже пливати вміє все — не тільки люди, але й корови, коні, навіть свині.."
"Так, так... не зовсім зле ще в цій околиці. А що під весну корінцями, бурянами замість хліба живуть, або до хліба буряну домішують, то це ще не таке страшне. На Поліссі на весні інакше"
годі. А то деінде
"приходиться й білої глинки до хліба підсипати. Тут, у цьому селі, таке не трапляється."
Полісся 3.
"Село справді виглядає, як в е л и к е : розтягнене так, що, якби хотіла"
"ціле проїхати, сюди й туди вступити, то пропав мій Янів (принаймні так упевняє візник). Приходиться вдоволитися тією частиною, що нам по дорозі."
Люди в полі. Зайду сюди— нікого. Зайду
 туди — сама стара бабуся колише дити-
"ну в ликовій колисці, повішеній на шнурах біля постелі. Там самі діти -"
коники з болота ліплять.
"Аж ось слава Богу й господаря спіймали. Майструє щось біля воза. Запрошує гостинно в хату. Сіни, а там двері з висоним порогом. Кімната доволі простора — з великою піччю, постіллю (без гори подушок, як це в нас буває), стіл, лави, як усюди. Образи"
в рушниках.
Господиня виймає з печі подовгасті па-
"хучі хлібики. Боса, на голові хустина, сорочка, хоч стара й полатана, рожевіє трохи споловілими мереживами. Чи ручно роблені? 0, ні, ще на станку ткані. На святомає кращі, багатіші. А вм е н е й спідниця власної роботи, озивається стара мати. — Ще тільки старі носять такі. Молоді цураються — з а г р у — баїм!"
"Але справді — то матерія зовсім не груба й гарна, темнозелена, Аж дивно, що це самі оці селянські руки"
"вовну пряли, красили, ткали."
"Жінка рада моїй цікавості, приносить з другої кімнати із скрині щ е вишневу, чорну. Господиня прохає покуштувати"
"пирога"" (це т і подовгасті хлібини 3 разової муки)."
"Бо показується, що то тільки тоненька шкірна хлібова на буханчикові, а в середині мнята бараболя з цибулькою."
"Хвалю, що смачний."
"Так, смачний, як його їсти уперше та ще й просто з печі. Але як і рано, і увечорі, і так щоднини те саме... Може молока квасного? Добре до пирога."
"i , спасибі."
Рада б вам чимсь відплатитися. Письменні?
"Господар так. 3 певною гордістю відчиняє малу трикутну шафочку, що висить у куті кімнати понижче образів, і виймає святе письмо в церковній мові, щось із російської лубочної літератури й польську стару релігійного змісту книжечку. Чогосьукраїнського? Ні, нема. Й купити нема де й нема за що тепер. 1 газети жадної не бачить ніколи. Дуже радий. що збагачую його книгозбірню господарського й кооперативного змісту книжечками."
"Лишаю й газетку, майже небаченого гостя на Поліссі."
"Буде на чім, — кажуть,"
"— дітям рідні букви показати, а то ніде не навчаться, Чи не можна"
"якось зробити, Ідьмо тепер у це друге село."
"Не всієте на потяг, їй - Богу не вспієте, відраджує візник."
"Хіба поїдемо ближчою дорогою через поле одного господаря. Але за переїзд треба заплатити. Пів золотого він бере, а може й більше? Добре,"
"к а ж у. заплатимо,"
"ая ще поступлю хоч до одної — двох хаток, не забарюся."
"Ідемо. Дорога не далека й не така погана, як у лісі. На ями й вибоїни я привикла"
не звертати уваги. Село виглядає і менше
"й бідніше, куди бідніше. Землі в них, як каже візник, менше й не родить добре. На Поліссі так є: тут земля краща, а"
"там пісна,"
"погана. Роби що хоч, не родить"
"В селі тихо, пусто. Видно, що люди в полі."
Аж ось перед малою хатиною діти в
латаних сороченятах граються возиком з прутиків. Мабуть і в хаті хтось мусить бути.
"Крізь відчинені двері спершу в сіни чи древітню. З а стіною перегорода для корів. Через високий поріг, але низькі двері входжу в хату."
"Темняво. Малі віконця, мабуть,"
"не тільки ніколи не відчинювані, але й рідко миті. 1 стіни темняві, слабо побілені."
Чому
"То,"
"думаю,"
"що хата бідніша, то менше чепурна?"
"В хаті чути запах олію, чи праженого сімя. Бліда, аж жовта, неозначеного віку жінка, (та видно, що „на тих днях"") товче щось у деревляній посудині, наче в моздірі, або в маленькій ступі."
"Вітаємось. Не перериваючи своєї таємничої роботи, просить сідати. To у вас,"
"питаю,"
"олій бють у такій маленькій ступі, чи що? Олій бити нема з чого, відповідас:"
"Оце ще заховала трошки насіння лену, підсушила, розітру."
"Посиплю ним бараболі. Омаста буде. Все краще, ніж пісні й несолені. А масло? В вас же корови мусять бути!"
Масло? Від одної коровки? Що вона
"молока дає? Добре, як стане дітям юшку забілити."
"Поправити б породу товару на кращу, більш молочну."
"Ану, спробуйте іншу корову пустити на"
"наші болота, хай п о п а с е квасної травиці, ще й побродить ва нею по черево в воді, як у нас на Поліссі. Побачимо,"
"чи дасть і стільки молока, що наша."
—
"Може й правда, але й найгіршої породи корова прибільшить молока, якщо біля неї краще ходити, дати грису, примастки, пробую навчити маючи на увазі наш галицький досвід..."
Жінка киває головою.
"А ми б цю примастку самі зіли, якби була.."
"Зачинаю розуміти, чому щ о бідніша хата, то більш запущена... Щоб чепурити, мити, прибирати, треба мати змогу думати й про щось інше, як про те,"
"чим примастити пісну бараболю, — не корові, а чоловікові, дитині .Далі ло дорозі здибаємо дівчат. З сапами йдуть у поле. Босі, хустки полотняні наголовах, торби з харчами"
перевішані
через плечі і в руках глечики на воду. Чи письменні? Hil
"А мова в них гарна, українська."
"Ось у цій хаті, показують, живе дівчина, щ о вміє добре читати й у хаті гарно в неї. Туди заходьте."
"Гаразд, вступимо й туди. і справді: хата більша, гарніша,"
"дверій вікна мальовані й дівчина, як мальована. В хаті чисто, навіть дещо "зпанська"""
"А було ж на що подивитися, як віді-"
"мкнули скриню! І скатерті, і рушники з червоними широкими краями,"
"ізапаски, іще щось, чого досі не бачила: готові переди й рукави до жіночих сорочок. Так само гарно ткані, як у тієї молодиці, що ї зустріла я по дорозі в Пинське."
А вишиваного нічого нема? Все лише ткане?
"Е, є... в іншій скрині, зараз покажу..."
"Кинулася шукати ключа, але, розступися земле, нема ніде. Тимчасом я заходжу в бесіду з батьком, який чине старшиною вселі. Так, він теж письменний. Читає луцьку .Українську Ниву"", "Пшеводнік господарскі' Розповідає, що в селі є ""коло млодзежи"","
"•дає вистави, роблять сходини, тощо Ось недавно була й українська вистава "На сіножаті"" Ачитальня "Просвітн"" є?"
"Hi, нема."
Чом же? Не дозволяють?
"Не пробували... Були такі мудрагелі в місті... і... не добре на цьому вийшли... дпоаблавлояє візник, що теж зайшов у хату."
"А дівчина таки ключа не знайшла. Десь матуся заховала, заки в поле пішла. Шкода. Заїдьте ще"
"раздонас,- просить дівчина. — Далеко мешкаєте?"
"Ше нічого... Заїхали раз, просимо й другий. Тоді вже напевно покажу вам свої вишивки."
На прощання фотографую дівчат. Письменна Домна
"„Жіночою Волею"" в"
руках. Збоку упхався між них ще й візник. Чому ж би не знятися з гарними дівчатами?
"Поліські дівчата, Світлила авторка."
"Коротшою, оплаченою окремо, доріжкою добилися скоро до гостинця."
"Поспішаємо, бо вже не далекий час відїзду потягу."
"Переїздимо містечко Камінь Коширський. Маю охоту ще й тут до когонебудь оком кинути, але візник впевняє мене, що в місті нема українців, тільки жиди, поляки."
"При дорозі мала фабрика. Прядільня, чи ткальня. Але й тут працюють самі жидки."
"Вже здалека видніється двірець,"
"коли наглощось у нещасній повозці заскрипіло, закланцало. Стали. Зліз візник. Оглядає, падькається, ойкає. Дзвонить ланцюжками, прибиває цвяхами. Врешті повязав якось ш н у р — ком і рушили далі."
Остання пора
"до поїзду. Маленький, готовий до відїзду потяг стоїть уже на двірці, і"
"пихкає димом, як з доброї люльки."
"Кондуктор примикає дверцята, ладиться до відїзду! Н емаю часу й кусника хліба в буфеті купити. Вже маємо рушати, як на перон з поспіхом заїздить ровером постерунковий. Спішився, аж піт з чола витирає."
Поговорив з кондуктором. Цей показав пальцем на мене в вікні. Хто? Куди? Звідки? Покажіть л е г і —
тимацію.
—
"Хто, бачите."
". Звідки,"
"можу сказати, але куди,"
"їй Богу не знаю. Все залежить від охоти й околиці. Подобається де, висідаю, фотографую, остаюся, -а де це буде, годі наперед сказати, Я ж сюди уперше забрела. На третій стації знову ці самі питання, вле вже від двох постерункових. Ще кілька стацій і бачу, що їх уже аж трьох на пероні жде. Комедія! I знову випитування й за-"
писування.
"Щ о таке,"
"питаю, — тут стан виїмковий,чи що?"
— Терени загрожоне...
"Але чим, хто, чи що ім грозить, таки я не довідалася."
"Нагадую собі, що мабуть перед"
двома роками на цих теренах діялися таємні історії. Тяглися довший час і було кілька жертв у людях. Одні казали: розрухи
"большевизуючих, інші знову ж: ензекутори"
занадто притискали. А д е правда? й д о с і н е знати.
"Околиця, якою їдемо, гарна. Може тим гарніша ще, що днина така ясна, чудова. Все наче присипане золотом."
"Золотяться ниви збіжжям, що само похилилося під серп женця. Мечами золотими здаються до сонця серпи й коси. Маком горять рукави, запаски жниварок. Виблискуються води під покосами трав. З щирого золота здаються лави пісків, верхом усі в рожевих вересах."
"Ось величезне озеро. В золотій, пісковій оправі велетенський, безконечний шафір. Човники при березі. Вже хочу злізти зпотягу, як нагадую соб.: на черговий поїзд треба ждати цілу добу, куди подінуся? А крім того, вавтра свято, зійдеться багатонароду в Пиському Ні, таки треба поспішати. Хоч як хотілося б у сосновому лісі посидіти, в човнику поколихатися. Ночую в Пиському."
** *
Маю щастя! Погода. Сонце.
Недаром возилася з фотографічним апа-
"ратом: будуть знимки. Це ж, кажуть, ціла Пинщина сходиться нахрам до Пинского. Готель, що в ньому ночувала,"
"недалеко від залізниці, а собор і всякі важніші будівлі"
"колишньої старовинної князівської слолиці — далеко, аж у середині міста."
"Приходить на думку, що варто було б оглянути дещо"
"кажуть, Письке бере свій початок з десятого століття. Правда, з такого давнього часу не осталося жадного сліду; зате з шіснадцятого — сімнадцятого, кажуть,"
"є гарний єзуїтський костел, манастир, катедра,"
"синагога. Але... признатися? Хоч сором, таки скажу: від усяких давніх мертвих памяток"
"Bce цікавіше мені таки само живе життя — люди, край, природа."
А тут спеціяльно
neредвічна давнина на диво лучиться В — О Д н о з сучасністю. Хіба ж оці
"мочарі, що на свойому гранітовому підложжю с, мабуть, ще невисохлими"
"безконечними праозерами,"
a може й останками праморів — хіба
"ж, кажу, це не найкраща, найцікавіша памятка забутої давнини?"
"А люди? Цю землю виривали собі зрук, бились з а неї князі українські, московські, литовські; а там — Польща, знову Московщина й знову Польща. А люди від віків живуть на тому самому місці, тим самим давнім життям. Зрідка розкинені поміж"
багнами й
"пралісами, лучать нам п р и м е р к л у, присипану попелом віків давнину із теперішністю."
"Князі, володарі, щоб укріпити своє панування, клали оборонні замки, городовища, вежі, стовпи, з яких багато збереглося й досі, — а народ мав більш над усе оборонні позиції: зрадливі, смертоносні, бездонні"
"багна. Ховався за ними,"
"мало дбаючи про те, під чиє панування дістався: бо й ті, що перехоплювали Полісся з рук до рук, немов чарівний райдужний мячик, про народ його мало"
"журилися. Тому життя народу й нині так подібне до того, про яке читаємо хіба в книжках про минувшину."
"Ви чули, що давно, коли ще тільки земля висихала від першої поледнякової купелі, люди клали будівлі на палях? Так погляньте не тільки на підложжя для стирт сіна на мо-"
"чарах, а й на оці помости на палях під стіжки збіжжя біля хатів скрізь по Поліссі! Питала я, звідки цей звичай. Кажуть: миші не гризуть так, вода не підтопить."
"Ви чули, що пращурі сьогоднішніх"
"лЮдей їздили на човнах, замість битими"
"дорогами; кидали цілі дерева на багнисті грунти, щоб дістатися з місця на місце? Ідьте на"
"Полісся, спробуйте тамошнього способу подорожування, замість"
морочити
собі
голову над книжками.
"Вас учили: давні люди жили медом диких бджіл, що складали його в пнях дерев?.. Погляньте на дерево в лісі, а навіть при битому шляху, — де поліщук кладе свій дуплавийпеньок"
"замість вулика, а дика"
"бджола працює на нього. Кажуть: давні люди по лісах,"
"с е р е д мочарів живилися рибами,"
"звірятами, птахами, дикими ягодами, грибами; зерно розтирали на камені чи в примітивних ступах. Побачите це й нині на Поліссі, хоч би з тої причини що більшу частину року поліщук, у самім"
"серці Полісся, не в силі дістатися нічим іншим, як чайкою, ні до міста, ні до млина, взагалі до ширшого світу."
"Чу. ж не є оцей народ, оцей край сам собою куди цікавішою „книгою битія"", від. давніх мурів, хоч на них"
ще й не затерлися литовські герби?
Бам.... бам... бам!..
"Дзвін нагадує, що час до церкви. Ско-"
"ренько поспішаю вдолину широчезними вулицями, що їх деколи можна"
"6 і на половину розділити. Не жалували землі. Наче практична мамуня, що шиє дитині сорочину на виріст. Мовляв: тепер завелика, але виростеш — саме добра буде."
"Та місто не виросло. Рослоросло близько тисячі літ і ледве дочекалося тридцяти тисяч. жидів, чи то пак, мешканців.... В з а г а л і як і багато інших давніх міст В. Укравки йРосії,"
ц е невирослий карлик у завеликій одежі.
До собору наспіла в-сам-час. Якраз архиєрей в супроводі діяконів входив у надвірні двері церкви. Всуваюся поспішно за ними —
бо... ану ж через натовп не проберуся? Але натовпу зовсім нема. Ще й двічі-тричі стільки народу вмістилось би.
"Епископ ступає помалу, повагом. Посередині церкви затримується. На очах вірних одягають його в золотисті ризи, накладають на голову набиту самоцвітами мітру, подають у руки жезл."
Починається Служба Божа.
"Хор співає поважними великоукраїнськими напівами. Гарно, тільки... і відправа, і спів -"
давньою російською вимовою. Дивуєшся. Для кого це? Таж навіть урядова статистика начислює москалів на Поліссі дуже-
"дуже мало,"
"Відправа йде щораз далі, а народу прибуває мало; а вже селян таки майже зовсім не видно. А я так тішилася, що на храмі в Пиському побачу"
"їх багато-багато. Може краще було залишитися там,"
"над озером, та 44"
пошукати собі якоїсь малої сільської церковці.Тихенько питаю
найближчу сусідку:
"А селян у церкві не буває? Мені ж казали, що вся околиця зїжджається в свято д о Пинського..."
"І добре вам казали... Але всі вони там... на базарі, над Пиною. Невже ж ?"
"Залишаюся ще трохи,"
"але страх, що не підмічу поліщуків у їхній стол и ц і ,передчасно виганяє мене з церкви."
"Вже з церковних сходів бачу, кудою пливе народ. Не треба й питати. Хмари народу,"
"возів; в понад ними перше, що впадає в вічі, — це ліс патиків чи колів, що, наче деревляні списи, стирчать понад одною великою частиною базару."
Що це? Ніяк не розберу. Аж зблизька: та це ж дишлі однокінних возиків так густо шторцем поставили візники. Всі тут Їздять
"однокінками з двома дишлями, а через тісноту на ярмарковій площі й поспинали всі дише лики (голоблі) вгору. До-речі: в усьому Поліссі не здибала парокінного запрягу. Протискаюся поміж вози; заглядаю, чим люди торгують."
"Усяке: тут яєчка в кошелику, там бараболі трошки, там вовни чи клоччя звиток. тут риба сушена, копчена (вуджена): багато вюнів, понасилюваних на патички."
"Невеликий, убогий крам і невеликі, мерні люди. Біляві,"
"з голубими, сірими чи зеленкуватими очима. Худорляві. Обличчя якісь серйозні, наче задумані. Симпатичні. З приємністю помічаю, що чоловіків бородатих, мов кацапи, мало."
"Полудне. Дехто розкладає на возі харчі: кусень чорного хліба, трошки"
"сира, частіше пляшка молока."
"Мудрі поліщуки, думаю: — н е завалюють собою жидівських шинків. Чи..."
мо-же
 тільки не мають за що?
"Пробую заговорити. Та де там? Кожне заняте, затурбоване своїм. Піду на базар, між жінки."
"Ніби поле, густо засіяне маківками."
"1 тут те саме, щ о на возах, тільки, щодруга, третя господиня, то перекинений на руку рушник, скатертина, полотно. Оце тонісіньке поліське полотно йде за безцінь у руки міщанок, жидівок, а поліщучка вже навчилася купувати, навіть і понад свою спроможність, пусту крамщину. Народніх одягів, як у Кам. — Коширщині, не видно. Одне, чим сільська жінка визначається, то вишивана чи барвно ткана запаска,"
хвартушина.
"Трошки оподалік за жінками мила поява: може 10 літній хлопчина з ляльковими ліжками з луплених прутів. Простенька, але солідна робота."
"Шкода, що до Коломиї далеко. Але кортить хоч заговорити до хлопчика. Ти сам робив ці ліжка?"
А хто ж би?-
відповідає гордовито. Гарно! А скільки ж одно коштує? ..десять Грошів. Пятьдесять? — питаю недочувши.
"Десять, кажу! Так дешево? — дивуюся."
"Дешево? То купіть. ти малого майН і я к н е "випадає"" засмути стра. Даю двадцять"
грошів.
Хоче здати решту.
"Лиши, хлопчику, хай буде двадцять."
