ТВОЛЬСЬКІ КАСКАДИ.
3 святині до святині — з музея в музей — руїн в руїни, — вештаємо ся вже більш тижня п о Римі, а хотяй очи болять від подивлюваня 30лота, марморів, ріжнобарвних мозаїк та чудових мальовань, хотяйноги вянуть від лаженя по Кольосеях, Форум та принатнім прочитанами (блющами) й рожами укритім Палятині — далеко не видно кінця
тим всім чудам і не скоро виїдемо із старинного города. Т аперервати хотяй на днину ті сильні вражіня,відпочати від кипучого великоміським житЕм Риму стало для нас — прямо конечностю, — тому з цілим ентузиязмом повитали ми проєкт наі о г о товариша: звидіти славні тівольські каскади. В неділю скоро рано ми вже на маленькому замі-
дському вірци, з нетерплячкою ждемо на поїзд. Крім нас бще чимало туристів з "Бедекерами"
як не в руках то в кишенях пальтотів. Мова нїмецька, англійська та італійська мішаєть ся, змагаєть ся між собою.
Виїздимо. Поїзд досить повільно лишає римську
 рівнину і незначно піднимавть ся щораз більше в гору. Минаємо безчисленні оливні гаї, денеде буйний, рядочками саджений виноград, іноді село чи місточко вирине із зелени садочка; на камінистих горбках покритих скупою травою розсипані денеде корчики, пригадують нам яловець
А може то й він? Але в такім случаю деж наша буйна верховинська зелень, де
чорні небосяжні, горді ялиці? Та з часом, чим висше в гору, тим буйнійше гори вкривають ся зеленою деревиною, а далі розросли ся свобідно таки гарні ліски.
Але ось і Тіволі. Не велике, бо ледви кільканайцять тисяч мешканців має се місто -але пи.
шине останками своїх старинних палат, святин: ; горде свобю давниною, якою і славний Рим не похвалить ся. Тут Лівій списував історию Риму, Горацій та Овідій писали свої
оди, Віргілій — б е з — с м е р т н у Е н е ї д у — х и б а ж не
д о с и т ь с ь о г о , щ о б и і без каскад пишати ся свобю бувальщиною? Але
петерплячка увидїти славні водопади, всї історичні
спогади усував на другий плян — подорожні кида-
оть ся до повозів, поспішно добиваютьторгу й екіпаж
 один за одним мчить ся скоро широкою дорогою.
 Ми всідаємо в якийсь високий трамвай чи
омнібус, призначений на кільканайцять осіб — манить
 нас надія дешевшої проїздки. (на жачь як зви-
чайн • надія сильно завела, бо окрім нас троїх і двох
Німців нїхто не полакомив ся на сей спосіб подо-
рожованя — через те й їзда випала дорозше як малими легенькими повозиками). Коли наша ляндара пустила ся вже в дорогу, вскочив до неї ще ельгантний панок і дуже чемненькол о м а н о німеч.
чиною став нам в с еобясняти (в добавок те,що й само в очи било і обясненя не потребувало). 3 вічливости, а ще більше з несвідомостими терпеливо зносили його безнастанне балакань і тоді навіть, коли раді були-б відіслати його дʼчортови, щоб не перешкаджав подивляти прегарну околицю та живописні руїни. На жаль, за нашу терпеливість прийшло ся ще й доплатити влізливому панкови, котрий показав ся — звичайним, полюючим на чужинців провідником.
Заздалегідь ще перед мостом, глухий
шум спадаючої бистро води заострює нашу цікавість, по хвилі біля руїн старинної, хотяй добре задержаноїсвятиніСибілі, ріка кількома широкими стру-

 -98-
ями з гуком та шумом спадає зі значної висоти в долину, де скалисте русло її творить рід камінного басену, в якому вода збираєть ся мов в малім озері. Від наглого спаду ріки творить ся така імла розприскуючої ся води, що здаєть ся, наче басен повен кипятку, який парує густими клубами. Се дійсне чудо природи яке туристиподивляють серед голосних окликів -се "малі каскади". Переїхавши ще добрий кусень дороги, заїздимо до „великої каскади", яку опять творить ріка Аньо. 3 великої висоти маса чистенької запіненої води кидаєть ся
у пропасть. В половині дороги нагло широка ріка розділюєть ся на кільканайцять менших струй, які з шаленою скоростю, брискаючи високо дрібенькими капельками, злітають по вкритих зеленю скалах на те, щоби на долинї получити ся, заклубити, запінити на камінному дні, а потім успокоївши ся, поплисти вже смирно в далеч.
Довго любуємо ся сею незвичайною красою. Полудневе сонце так чудово купав свої промінї
в прозорих б гатих струях. В дальшій своїй дорозі тота бистра гірська ріка творить, вибиває цікаві печери, котрі і ми постановлявмо звидїти разом з дру. гими туристами. Тимчасом однак полудневе сонце сильно припікає, а обідова пора нагадує, що наситивши душу такими чарівними вражінями, треба подумати і про тіло, для котрого в ресторанах прилагоджено певно вже цілі стирти макаронів та ріжних салаток. Провідник, що чекає на нас мимо на ших протестів як чорт над грішною душею, жер• твуть ся запровадити нас до доброго ресторану та постарати ся о ослів, на котрих мавмо вїхати з цілою парадою до печер 3 резинациєю піддаємо ся його проводови та вертабмо назад до нашого омнібуса.
Вже в містї пропонує провідник відправити екіпаж, а самим збочити пішки трошки з дороги і ще перед обідом звидїти добре удержані руїни якоїсь палати давних вельмож. Але ми протестувмо проти такого провкту. Досить ще руїн, мурів, гале-

 -99-
рий та мальовань дожидає нас в Римі, тут гір, вод, зелени як' найбільше! Але вирозумілий провідник не зражуєть ся і з терпеливостю толкув нам, що можемо мури лишити в супокою, а оглянути лише прекрасний город, в нїм також б віди доволі —
і завертає без церемонії в сторону руїн а за ним
наші Німці, що доси нас тримають ся. Га, щож робити ? Коли вже така наша доля, ходім і ми. Вуз-
кими старинними уличками доходимо швидко до ціли. В сторону будівлі, куди пійшли Німці з провідником, ми не завертаємо, але, окупивши собі кількома сольдами вступ до городу, спішимо туди. 1 не жалуємо того. Старий парк на тільки запущений, щоб не разив, а чарував лише своею дикостю повен чудових мінятурових водопадів, саджавок, керничок, водограїв, штучних скель, такий прегарний, свіжий ві своїми чорними тінями старезних дерев, зі своїми аксамітовими темно зеленими мохами, що як би не обід і чекаючий провідник, ми мабуть до вечера просиділи би т у тв холодку. Богато туристів видно так і гадає зробити, бо розтаборили ся вигідно з всякими харчами. 3 жалем опускабмо принадне місце, а наш провідник при виході з того малого раю мав таку міну, як би хотів сказати : Ага! тягнули медведя до меду?...
Обід смакував нам знаменито; на горі в городі в тіни дерев з видом на малі каскади, котрих шум аж до нас доходив, видавало ся все таке добре, що не зважаючи на великі ціни а малі порциї, ми змітали одно по однім, що лише услужний служачий запропонував. І так все добре складалось, осли вже чекали з провідником в тїни старезного каштана, коли нараз не знати відки —
ВЗЯВ ся дощик. Спершудрібний, ріденький, а далі чим раз ряснійший. Щоб не покидати гарного виду, розпинаємо парасолї, але провідник сейчас заповіда6, що в дощ виправа до печер немислима — бо як ховако, то згориста дорога небезпечна. Раді не раді, платимо йому за весь час жданя, шуканя ослів та ріжні інші претенсиі, по чім він зараз таки по-

квапнозабираєть ся. Своєю дорогою, що погода хиба була в змові з нашим Італілнцем — бо. не минуло і пів години, як сонце знов засвітило і п е к л оа ж до вечера. Розумієть ся, що провідник вже не показав ся і ми до печери не поїхали, але мимо того провели час дуже весело на проходах в місті та гень поза його мурами, доходили до лїса, сидїли на зеленій пахучій левадї, любували ся гарним ви дом, свіжим гірським воздухом
