З ОДЕСЬКИХ СПОГАДІВ.
Пізнали ми на лиманах. Що дня о семій годині зрана, сідаючи на „московському переїзді" у переповнені ваґоники „юго-западної желізної дороги", між товпою подорожних, виріжняли їх .Стара, невеличка, товста з кирпатим носиком і височезним чолом, пухка, кругленька, вічно засапана, все нарікала на "сквозняки" ; дочка ті, завяла, худенька, бліда, зелена, мов недоспіле, перед часом зірване яблочко, що дозріло в тіни без сонця.
— Женю, Женю, мені завів ноги! Ради Бога, гаспада, запирайте двері!
Дочка поспішно окриває пледом колїна старушки, а сідаючи на краю лавочки біля дверий, уважав, щоб їх не оставляли отвором.
Що-ж з того? Вікна не пристають, всіма шпарками віє; опять нарікає мамуня, і закривають хусточками всяку щілину, мов би жаркий трийцятьстепеневий воздух грозив смертю спітнілій
старовині.
Ми скоро привикли до них; стало нам симпатичне личко блідої дівчини. Тож сідаючи у ваґон, нароком шукали місця біля них. Наступила звичайна купелева знакомість. Говірлива мамуня стала
розпитувати, де мешкавмо, у кого купаємось, які ванни беремо і т. д. Намовила нас купатись у томусамому закладі, де йвони, причім ми скоро д-і знали ся, що Марта Якимовна Яворская від кількох літ вдова, жила з зарібку дочки Жені, ф е л ь — черки-масерки. На одній з бічних уличок Одеси займали дві малі кімнатки з кухонкою. На літо, в купелевий час віднаймали ще одну з них, скоро яка чемна людина трапилась. А що у них на сей сезон ще ніхто не зголошувавав ся, а нам навкучило готелеве жит6, тож по кількох днях спільного
купаня, забравши свої річи, ми опинились під вказаним ними нумером.
Каменичка мала, стара, мов би присіла поміж високими новими сусідками, замешкана прачками, швачками, студентами. "Мама все такі старосьвітські мешканя вибирає" звиняєть ся Же н я , „страшно не любить модного новаторства". Але і нам не забагаєть ся новаторства,а тиша спокійного відсуненого від дороги мешканя якраз припала до вподоби. Скоро наша маленька кімнатка на першому, 30всім не високому поверсі, з віконцем на квадратове, Гранітом вимощене подвірв, стала нам миленьким тихим кутиком серед горячкового виру та гамору великого міста.
1 з хазяйками нашими ми теж скоро ж и л и ся. Дочка від першого пізнаня позискала всю нашу симпатию і тепер щиро її відплачувала. Жаль нам було тої розумної, тихої дівчини, що вічно лише на услугах вибагливої, недужої на серие мамуні. Вона, здаєть ся, і не подумала ніколи, шо й вона людина, що як кождий чоловік мав право до свого власного житя. Нї! Вона, здавало ся, нїколи об тім і не знала, наче й сотворена на те, щоби мамуня мала когось в сей то в той бік крутити.
Але і вередлива старушка любила з нами поговорити про "заграніцу". Іноді і насміялась до. бре з нашої московської бесіди, дарма, що нам здавало ся, що ми вже нею знаменито володіємо н е даром же перед виїздом в Одесу гірко через пару
місяців учились!). А тут наша хазяйка за боки береть ся, як пічнемо щонебудь розповідати. Часом й сама намагаєть ся говорити з нами по украЇнськи:
Я знаю — каже — по вашому; се не тяжко сказати "що" місто "што" або „булі" місто „билі" — тай починав перелицьовувати свою бесіду
 на наш лад; а тодї ми ще більше сьміємо ся знеїяквоназнас.
В товаристві Жені ми почали пізнавати докладнійше Одесу. Сади, парки, численні церкви, музей і прегарна затишна бібліотека, всі значнійші заклади та будівлі — з усім тим товаришка наша скоро нас познакомила.
А ліпше всего ми любили прогульки за місто пад море. Переїдемо "конкою" кілька широких улиць, і от вже й "Ланжерон". Минемо скоро товпу спацеруючої публики, хмари дітий, що порпають ся в піску та вигрібують черепашки, полишимо за собою і шатра рибалок з їхніми сітями, скрізь порозвішуваними, а самі блукаємо далеко поміж жовтаві скали, понад чудове море мов сно-гранатовий лискучий шовк. Нераз годинами сидимо на "нашій" скелі, облитій вокруг водою. Книжки спочивають неотворені на колінах, бо не відорвеш очий від моря. Цікаво дивитись на вічно рухливі запінені филі, що з гуком та шумом бють об береги і з лютостю піднимають ся около скелі, немов би хотіли досягнути нас, змити з неї, забрати у свої холодні обійми... Спершу пробують злегка, — не удаєть ся, филя мов жива підносить ся висше, то ніби уступає то знов повертає, чимраз енергічнійше; ось і ноги нам промочила. Вилазимо висше. Филя наче пізнає свою неміч, годить ся з судьбою. успокоює ть ся, навіть шум притихав; аж ненадійно поверта6 з небувалою силою, біла солена піна наново досягав наших стіп. Се здалека пливучий корабель побудив морські води до нової енергії. По його відпливі филі ще якийсь час рухають ся, бурхають сильнійше; але вкінци штучна енергія уступа6, ритм їх вертав до звичайного темпа.
 СХОДИ З НИКОЛАІВСЬКОГО БУЛЬВАРА ДО ПРИСТАНІ.
 5-
Недалеко від нас видніють маленькі ріжно-
барві човники, на котрих за кількадесять копійок
„в час" можна до волі роскішно „покататьса".
Більші розпустили білі вітрила; ті пускають ся далеко,
 майже никнуть з очий, а опісля лише як білі
метелики видніють здалека на синьому просторі...
Се рибалки поїхали добичу здобувати або аматори
морських прогульок пустили ся в дальшу проїздку. Між рибалками маємо вже свого знакомого, від морського вітру чорного мов циган старого Степана. На його білосиній "Маруси" плаваємо, кілько душа бажав. Так роскішно, помаленьку відбивавмо від берега; чистасиня филя уносить, колише легенько... Гострий дзьоб „Маруст" вагається ритмічно то в гору то в долину.... Вже поважна глубінь під
нами, а ще крізь прозору синяву прозира6 піскове
 дно моря, біліють черепашки, іграють швидкі срібні рибки. Часами велика вигнена филя летить
прямо на нас; здабть, ся за хвилю залл6, затопить сю мушлинку, котрій ми повірили сво6 жить. Спершу ми с о г о страх лякались, не могли здержати ся, щоби не скрикнути, не хопити за рамя нашого спокійного, байдужого керманича, не благати його чим боржій вертати до берега. Але скоро переконали ся, що се тільки страхи на слабодухів; ми научились поборювати свої нерви і лише, мимоволі, запираючи віддих, з розширеною зїницею, з бючим неспокійно серцем, з чувством якоїсь дивної радости дожидали, коли лодочка наша на хребті страшної филі піднесеть ся високо на те, щоби нагло опасти в долину, наче на дно, а опісля знов подібно опинитись на верху другої такої-ж филі. Після такої прогульки ставмо на землю мов опянілі. Голова кружить ся, весь с в і т здавть ся якийсь новий, дивний, наче давно не виданий; і добре тобі, що безпечно стоїш на землі, і жаль за тою дивною
хвилиною, що цілого тебе сильно держала в роскішних а ж до болю обіймах.
На пустих, диких берегах „большого фонтана" на самотітак добре, супокійно пливе розмова. Тут
 ~ 16 —
ми слухали несповнених надій, розвіяних мрій Женї. Колись, коли жив батько, вона мріла о скінченю гімназий, медицині, оширокій свобідній праці, яка відповідала-б її душі. Та не так склалось, як ждало ся. По скінченю низіциї гімназиї захопила смерть її батька. Положень сімї стало погане; не було другої ради, як чимскорше добувати хліба для себе і матери Покинувши гімназию, Женя опинила ся на фельчерсько-акушерских курсах. На щаств народ там вже на стільки поступовий, що мимо свого 84нятя дівчина не потребувала зривати своїх знако-
мостий і доси до неї деколи заходять давні товариші і товаришки; в їх товаристві вона наче віджива6, молодів. Тільки мати не дуже прихильна молодим гостям. Ій чужі їх змаганя, лячні сьмілі розмови; інстиктово лякаєть ся вона, коли той гнилий супокій, яким Женя окружена, закипить, заворушить ся. Тому то знакомі рідко у неї сходять ся; а коли прийдуть, то ліпше всего тоді, колимами нема дома, коли вона у тітки Тетяни, запрошена на
стукавку.
Тепер більша часть її знакомих розʼїхалась на дачі, а нас так кортіло близше пізнати тутешний молодий інтеліґентний народ, розвідатись, поговорити о справах, котрі нас цікавлять. Та се річ не таклегка;нема тут тільки читалень, „Боянів", „Бесід" "Родин® та других товариств, де би, як у нас, чужинця мож скоро з людьми запізнати, а навіть дечим, коли він не бистрий обсерватор, заімпонувати. Опісля ми таки знайшли нагоду зійти ся скілька разів з малим кружком її знакомих. „Галичанки", як нас тут називали, завсіди робили вражін6;
тільки уважали нас тут більшеяк би то сказати? — більше за Австриячки, ніж за галицькі Українки. Про наші галицькі відносини, симпатиї та антипатиї до Росиї, вони були зовсім несвідомі, тай се їм було байдуже.
Нас розпитувано про пресу, про студентів. Один з моїх нових знакомих чув і дуже хвалие борбу нашої молодіжи о свій університет. Штука
 — 17 —
й література, наука і способи борби з темнотою й ненависним правительством, всі поступові кличі, все, чим душа наболіла, відбивалось у їх палких розмовах.
Нам, привиклим до голословного політикованя т абанальної балаканки наших мужчин з жінками, здавало ся, немов із "пань" т апанночок", для котрих поибиравть ся специяльний тон і тему ро3-
мови, стабмо нараз звичайними людьми, котрих болить та займав або радув те, що й кождого інтелітентного чоловіка, котрий має обовязок жити і ділати так як жиють і другі люди.
Часами співали. Наші гимни, марші, особливо "Не пора!" їм вельми подобались. Відтак „Дубінушку", марсельву та другі пісні довелось нам почути, ба й научитись. Коло одинайцятої все роаходилось; мати. вернувши зі „стукавки", заставала скрізь той супокій, який так дуже цінила.
А вечері на бульварах? Десь на убочи, поза сотнями проходжуючої ся публики посідаємо на мурі і з очимазверненими на темне, мерехотяче звіздами море, довго слухаємо притишеної віддаленом музики. Ариї Чайковського, Глинки, вальси та ідилі і др. якісь чарівні, наче виідеалізовані віддаленом, долїтають до нас здалека.
Низше, мов під нашими ногами розложив ся "діточий сад." Ми з гори приглядаємось, яка то безліч дїтвори весело грав і в свойому царстві. Вкінци збирає нас охота приглянутись тому всему зблизка. Сходимо кількадесять широчезних марморових ступнів і знаходимо ся між ними. Гуркотять
 круглі,котять ся величезні мячі, крутять ся карузелі, гойдають ся гойданки, літають пилки та обручі, все вокруг нас крутить ся, фурчить, а передівсім — бігає, кричить, співав, аж в ухах гудить. По широких, піском висипаних доріжках переїздить пригарний малесенький повозик, запряжений парою білих ків. Малі та великі собачки переганяють ся зі своїми малими панами, погавкуючи весело.
 ~ 18-.
У павільоні на отвертому свіжому воздусі кільканайцять молодих пар гуляє завзято при звуках фортепяну. Учитель танців сам грав і гуляном проводить, а молодїж гуляв, гуляє аж піт рожеві личка обливав. Дівочі шкільні мундурки з білими фартушками та широкими ковнірами, студентські
убори, де на клямрах при поясі прочитаєш, всяке "одесков училище" творять безпереривне рухоме колесо. А охота до танцю і забава зоксїм як у нас на „комплетах'; тільки одно інакше: гуляють вони у днину у всіх на очах, а не потайки ночами в тїсних, душних кімнатах всяких покутних „танцмайстрів".
Та ми і тут не довго задержувмо ся. Скоро вечір, молоденький народець поспішно розходить ся, а ми проходимо ще з півтора сотні ступнїв у
низ і знаходимо ся в пристани.
Тут зовсім другежит6, тут сей народ, котрого потом і працею Одеса-красавиця с в і т чарує. Звуки музики, відгомін безжурної забави тут не доходить. До пізної ночі кипить важке робуче жиТ6, скриплять тяжкі вози та важко стукають по ґранітному помості брики, наладовані всяким тягарем. Обірвані, чорні, з зігнутими від праці спинами робітники, брудні в ріжнородних костюмах матрози минають нас і незамічаючи. Скрізь при
дорозі повні склади вугля, дров, збіжа та пак з усякими товарами, а жиласті руки босяків переладовують їх, де слід. Свист локомотив, характеристичний голос корабельних машин, трубки „конок", накликуваня та проклони ізвощиків іншою музикою наповняють воздух.
Спершу нам аж лячно ставало в сім окруженю. Але Женя особливо любила мішатись, стикати ся з тою товпок, приглядати ся їх роботі, вступати в малу портову церковцю, заходити на стакан чаю в їхні невибагливіресторани. Між тими
засмоленими бідаками вона і знакомих мала: під обдертими лахманами відкривала нам нишком нескінчених, прогнаних студентів, суспендованих чи-
 -19-
новників чи професорів та других випавших ві шляху нормального житя інтеліґентів.„У нас се часто лучаєть ся; хто зна6, кого який конець жде" — шептала, не договорюючи... „А знавте, де та чорна товпа пролетарів ночуб? Кому не стане на нужденний куток десь тут по заулках; хто не найде захисту у когось знакомого, той стараєть ся найти поміщенв в приюті. „Коли вам буде цікаво, можемо колинебудь зайти до ного".
Ми постановили скористати з пропозициї
і справді таки одного трохи похмурого, проте й холоднійшого дня вибрали ся з нашою молодою хазяйкою в приют.
Великий білий будинок, нїчим зверху не ріжнить ся від других, тільки зараз же за входовими дверми впадали в око величезні, біло вибілені сіни з камяною підлогою. На право та на ліво стояли
 отвором високі двері до довжених спальних кімнат.
В сінях в кутку кілька баб, ніби старчихи латали свої старі лахи.
— Ви тутешні, з приюту?
— Так, бариня, — відказують, приглядаючись нам цікаво.
Давно тут ночуєте ?
Я вісімнайцять років — каже старша,
отся мабуть також більш десяти літ; а ся, ще нова, ледви кілька разів тут зголосилась.
— - Позволяють вам і в днину в оставати?
— В салях ні, але тут у сїнях або денебудь в кутку мож пересидіти.
Звертавмо ся в сторону одної зі саль; але поки ще поріг ї переступили, надбіг задиханий сторож чи послугач. Молодий гарний мужчина з інтеліґентними
 бистрими очима, тільки полатана, брудна блюза творила якийсь контраст з його осо40бою. З а р а з заступив нам дорогу, питаючи,
го хочемо.
приюті
 _.20_
Посмотріть на приют; хибаж не можна?
Я хотів би знати, в якій ціли — питає по хвилевім ваганю.
— Просто з цікавости; отсі дами з заграниці, хотіли й поглянути, як у нас такі заведеня виглядають.
Ще хвилина ваганя, нерішучости, і вкінци пожадане слово „пожалуйте" паде з його уст.
Яко член прислуги (так нам назвав ся) товаришив нам скрізь, обясняв, розказував все охочо. Перша саля величезна, висока, чисто вибілена, довга а вузка; скрізь навкола попід стіни на підлозі один попри одного вузкі але чисті сінники з такими-ж
 подушочками. Понад кождим „ліжком" протягиені довгі дроти — на лахмани нічліжан. Кілька
умивалень, в куті ікона і більш нїчого. Воздух чистий; взагалі кімната робить досить добре вражін в . n С е саля мужеська", обяснює провідник, „і по другій стороні теж мужеська, і на поверсі також; звольте і там потрудитись".
(демо широкими чистими сходами на гору. Тут знов ряди такихсамих саль і опять більше мужеських, б она 800 місць ледви 80 призначених для жінок, а й ті не все занят. Чим се витолкувати? Може меньше жінок бездомних, а може тому, що тут не вільно ночувати з дітьми, хиба виїмково на одну ніч. Обходимо одну салю за одною, огля
дабмо сияючу чистотою кухню, в котрій за пару копійок можна дістати борщу, мяса, чаю, хліба. В кімнаті призначеній на читальню сідаємо біля довгого стола відпочивати, а услужний провідник отворяє ключиком, що дивним дивом у нього знаходить ся, ошклену шафку і показує кілька поли чок подертих засмарованих книжок. Се по найбільшій части белетристика, дарована для убогих людьми доброї волі; в тут дещо Толстого, Горкого і навіть Сенкевича; „Одесскій Листок" ідругі газети відступають редакциї за половину ціни. Тепер в часі війни читальня що вечера заповнять ся цікавими
аматорами нових інтересних вісток з поля битви.
 — 21 —
За нічліг платить ся 4 копійки і звичайно всі місця на ніч заняті; в лїті заповняться приют около 11. години в ночи, зате в зимі межи четвертою
 а семою ніодного вільного ліжка не знайдеть ся. На св. вечір приютники дістають спільну веч е р ю ,н а великдень паску, мясо і яйця.
Все нам тут подобаєть ся, іраді ми, що ті бідні бездомні істоти за малою оплатою можуть спокійно голову зложити до сну.
Не так то воно і спокійно — обзиваєть ся
стиха Женя, — бо з вечера ариймають, не питаючи нїкого ні о що; але частенько лучаєть ся, що серед ночі, як всі сплять, зʼявляєть ся п р и с т а вв асисті городових і нї з сього нї з того заряджуб
„трус" всіх нічліжан.
— Ну, так! — потверджує, зачувши нашу бесіду, провідник: лучавть ся, щ о приходить провірити пашпорти, а щоби всіх разом застати, робить ся те в ночи.
—П р и обставленю всіх дверий та вікон поліцивю, з нечевля коли всі люди сплять, вони перетрясають їх лахміт6.
Провідник усміхнув ся тихо.
— Воно не так; їх будить ся і кождий мусить показати свій пашпорт. Підозрілі особи піддаєть ся строгій ревівиї...
Якось нам дивна така робота. і робимо деякі уваги над подібною процедурою; наш провідник, стоячи у смирній поставі перед нами, вислухув наші замітки із загадочною усмішкою на устах.
Моя товаришка дивуєть ся, що пашпорт взагалі таку велику ролю г р а в в Росиї. Нам здавало ся, що переїхавши границю, можна його денебудь кинути і не журитись ним аж до відʼїзду; а тут показуєть ся, що досить приміром мимоволі найтися в більшій товпі народу або гри якійнебудь пригоді серед міста, а можуть зараз зажадатиу нас пашпорту або яких там паперів, лєгітимаций.
0, так!додає провідник: — Я раджу вам добре стеречи його, а то можете в немилу колізию попасти.
 -22-
Ще пару уваг та жартів на сю тему і оглян у в ш ив с е докладно, виходимо.
Ледви відійшли ми кільканайцять кроків, приходить менї на думку, що нашошу чемному провідникови цілком слушно належало ся би кілька гривенників на чай; треба вернути. Як стій обертавмо ся і майже вдаряємо об якогось чоловіка в робітничій блюзі, що слідом йшов за нами. Вертаемо спішно, але провідника анї сліду. Розпитубмо дворника, та сей каже. "Дармо не трудїть ся, бо то сам настоятель приюту; він нїчого не прийме".
Се нас застановило. Чомуж
було йому не признати ся, хто він? Чому на тонку чисту сорочку надївати подерту верхню свиту? Се щось не
ясно. Женя мимоволі оглянулась трівожно; стрінутий перше робітник не пійшов наперед, а чита6 на кіоску оповіщенв про перегони. На закруті
дороги стаємо коло будки пити квас; наш робітник недалеко також остановляєть ся на хвилину. ніби рівнодушно розглядаєть ся довокола і звертаєть ся в нашу сторону.
— Се шпіон! — шешче нараз трівожно Женя: — Смотріть де-6 ми не пійшли, його не позбудемось. Боже мій, що тут робити?
Всіх о п а н о в у в немиле чувство тропленої
звірини.
Без намислу пускавмо ся в першу надибану уличку. З а хвилю пізнаємо, що змилили дорогу; вертаємось і знов стрічаємо його, рівнодушного, ніби не звертаючого уваги нї на кого Мо-же-б нам
поділитись, розійтись. і куди йти? До дому, в кондіторскуючи до бібліотеки?
H. рвові рухи, трівожні шепти не минають його уваги. Женя тратить голову.
— Нащо ми там ходили, нащо так свобідно говорили? Тепер на мене звернена увага поліциі... Боже, яка неосторожність!...
Ідіть, ідіть собі, де гадавте, я вступаю до одної з моїх пацибиток. В такім стані годї йти до дому; мама зараз пізнала
 би.,.
 ~ 23-
Розходимо ся. Ми помалу починавмо відзискувати зимну кров, жартувмо собі навіть з недавного переляку; а вже по годиннім читаню в городській бібліотеці над вечір зовсім спокійно і весело
 вертаємо домів.
Женюзастаємо трівожну, здекервовану, як неспокійно дрібними кроками міряє кімнату.
— Що то буде, як мама діанаєть ся? Ще готова зіритуватись, а се при серцевій недугї так
небезпечно! Чи казати їй, упередити, чи оставити так?...
На щаств старушка пійшла до тітки. Пробуємо розірвати, розговорити Женю, але се не удавть ся.
Ви не знаєте ще наших! Той провідник н е б е з п р и ч и н и , в и с л у х а в ш и в с і х н а ш и х у в а г , післав за нами тайного поліцая. В сій хвилї полі-
ция знав все, що їй потрібно знати; а коли вони дізнали ся щонебудь неясного, то в ночи готов бути трус. Я вже перекидала всі свої листи, книжки, письма. Може й у вас щонебудь недозволеного знайдеть ся; ради Бога, треба все те знищити, усунути.
— Алеж, Женю, пощо зараз такі страшні думки! Що-ж вони могли про нас дізнати ся? Таж ти не анархістка. Ми приїхали лічити ся: яка-ж тут причина нічної ревізиї?
— Ей, що ви знаєте? Хибаж наші жарти на
тему пашпорту не можуть бути витолковані, як хто захоче? Хто можебути певний, що не знайдеть ся на ного якабудь ключка? Хто-ж не читав колинебудь проклямаций або заказаної хоч деінде зовсім невинної книжки? Хто може знати, чи котрий з його знакомих, з котрим іноді сходить ся, не записаний лихо в полїциї? Досить зійтись з чоловіком, випущеним з тюрми, аби й самому подати ся в підозрінь.. А наші колишні пісні вечірні, хоч співані цівголосом, міг чути дворник, а вони всі на услугах поліциї. Се в с е вистарчає аж надто до нічного нападу в легальній формі.
 ~24-
Ну, се вже друга річ. Коли так можливо. Але вкінци нехай собі прийдуть; нїчого не знайдуть. Ми зараз свої "Вістники" та другі галицькі книжки поспрятубмо, поховаємо; і навіть цікаво буде поглядїти на тую комедию!
— Найперше, перед ними нічого не укривте. Вони шукають і в ліжках і в комині і на стінах,
навіть під підлогою. А друге, хоч нічого не знайдуть, можуть взяти на участок, приарештувати.
— Се ще інтереснійше; а чейже без причини не засудять.
— Ах, які ви недосвідчені! Інтересно! Я раз була свідком такої інтересної події і не забуду її ніколи. Се було за часів мові практики в шпитали. Нічні дижури томлячі; хочеть ся спати. Тож для розривки ми всі зійшлись до одної салі: в разіпотреби надзирательки мали приказ задвонити на
нас. Пійшли жарти, розмова, а вкінци, як були в білих робітних халатах, деякі пустили ся в танець. Серед того гамору не замічено двоненя при брамі та важких кроків на сходах, коли печайновідчиняють ся двері і входить пристав, а за ним шнурочком один за одним городові. Зараз обставиливікна і двері, а пристав питає стрівожених женщин, котра з них Мария Зоркова. Вона виступав наперед. "Збирайте ся з нами!" каже: "рівночасно робить ся у вас домова ревізия; „мусимо поспішати" Дрожачими руками знимає вона зі себе халат та ховає ся розодіта за дверці шафи, щоб убрати юбку. Городовий за нею. Вона шукав під столиком чере. виків; він чемно помагає. Вона бере капелюх з вішала; він теж коло пеї, ще й чемненько перепрошує: "Не спішіть ся, ми заждемо". А нехай лиш жертва дістанеть ся в їх руки без свідків,п о більшій части, на першім-ліпшім участку, чемві та вирозумілі зміняють ся на простих збиткуючих чинно посіпак. А коли на вас яканебудь познака або, коли
ходить о скомпромітован6 других, тоді ні в деньні в ночи не дають супокою; серед ночи розіспану бу-
 -25-
дять і кажуть складати зізнаня, а кожде необдумане слівце або чив імя, з а р а з сквапно занотоване або й перекручене, запроваджув нещасливу жертву в щ о р а з більшу матню, з котрої не легко видобути ся. Досить нехотячи назвати яку особу. щоби на неї спровадити такийсамий трус та тяганину. Недавно мала приїхати з Парижа одна тутешна студентка медицини. Хтось иаписав, що у неї мож буде дістати дещо з недозволених книжок. Той лист при ревівиї знайдено і чим скорше заряджено як найострійшу ревізию. Хоч ніодної річи не поминули перешукати, не знайдено нічо, бо
молода дівчина в послідній хвилі стратила відвагу і нічого з собою не забрала. В с е — ж таки ї арештовачо і вже кілька місяців мучать допитами та питками.
Се вже справді меньше цікаво! Неспокій Женї уділяєть ся і нам; починаємо переглядати свої шпартали. Що тільки підозрілого, паде жертвою огню, а його сліди старанно затираємо.
Пізно вечером вертав наша стара хазяйка, на-
рікае на змучень, битв серця; стони й охи наповняють хату. Вкінци по зимних окладах стара заспокоюєть ся й около одинайцятої засипляв. Ми теж, хоч неспокійні, розбиравмось і гасимо; але о спаню нїхто не думав.
Женя, ростровна до крайности, не може знести самоти і переносить ся зі своєю постелю до
нас на канапу. Не лягаючи, сідав при вікні і, підперши голову обома руками, без впину глядить на пусте подвірє. Спершу стараямось ті розговорити, розрадити; але розмова не клеїть ся. Женя прямо думки не може зібрати;руки холодні дрожать нервово, від часу до часу бігає в сусідну кімнату переконати ся, чи мама спить супокійно. Мовчимо і пробуємо лежати тихо в надії, що чейже може удасть ся заснути.
3 вечера, скоро тільки замкнено браму, давінок раз-враз покликає дворника; але се нас не непокоїть, се ще не пора непрошених відвідин. Як
 — 26 —
уже всі сплять, по півночи, тоді лекше у розіспаних щонебудьвинайти. Гамір, шум великого міста, поволи утихаб, а в тишині лиші в ряди-годи чути віддалений стукіт дорожки та дзвінкі удари кінських копит по гранітному •бруці дороги. Годину за годиною видзвонює годинник з поблизкої „кірхи". Женя непорушно клячить при отвертому вікні, не зводячи очий з брами. Слух наш так заострений, що кождий гамір мов молотом в голові відбиваєть ся.
Але години спокійно минають. Около першої починаю дрімати.
Нараз, уже перед розсвітом, різкий звук дзвінка, — з а хвилю такий же другий мов ельктрична іскра піднимав нас на ноги. Глухий стон згрудий Жені: "То вони, — -я пізнаю". В розпуці хапав себе за голову: „Боже милосерний, що тут робити? Будити маму чи чекати ще?... Ах, вона того не пережив! Сього дня така хора, а лікар за• казав всяке зворушенв!...
Якась внутренна дрож стрясає її утлим тілом. Обнимаю її, стараючись заспокоїти.
Т и м ч а с о м висока постать дворника, давонячи ключами, пересувавсь поспішно через подвірє. Відгомін його шлапаючих пантофлів мов шпильками к о л е н а ш і н е р в и . З а х в и л ю в і д ч и н я є б р а м у , а кількох
 поліциянтів враз зі своїм старшим всувають ся на подвіре. Мене саму дрож проходить. Женя блідне; її зимним потом звохчені руки стискають мене судорожно аж до болю. Товаришка моя, молода дівчина, близка плачу.
В тишині, хоч з віддаленя розріжняємо їх бесіду і чубмо, як питають про 13. кватиру, звідки сього дня в полудне випровадив ся молодий студент. Назвиско його відбиваєть ся о наші уха. "Нема, вилетів пташок з клітки!" Якийсь проклін з чортами,
 і поговоривши хвилину, страшні гості зникають з а брамою. Бренькіт ключів, стукіт чобіт і все утиха6. Добру хвилю стоїмо ще мов загіпнотизовані; вкінци пальці Жені пускають мою руку, і вона, зак р и в і и собі лице, починав плакати, плакати, як би
 — 21 —
душу в слезах хотїла виплакати. Хлипань ї, силою придушуване, часами переходить наче в регіт. По довгих заходах з водою та етером удавть ся нам хоч трохи її успокоїти.
— Візьміть мене з собою! — благає крізь плач: — Нехай раз відітну спокійно, нехай перестану бояти ся своєї тіни, своєї гадки, не то кождого слова! О мене не ходить, мені все одно; але
коли подумаю, що се може статись причиною смерти мами, то мене розпука поривав. І так вічно; що минуло нині, може наступитизавтра, позавтра, і хвилі спокійної нїколи нема. Я на все рішаюсь,
тільки спокою, лиш вільного воздуху для придавлених вічним ляком грудий!
— Тихо, Женю,заспокійся, не журись, візьмемо тебе з собою. У мене вуйко лікар. поможе здобути тобі практику; лиш заспокій ся!. Ми і самі не останемо тут довше і тебе не лишимо, бідна дитино.
Дальша часть ночи зійшла на плянах про виїзд
 Жені. Поїдемо наперед, підготовимо ї йвсе,попросимо вуйка, щоби нам порадив, де їй осісти. Тимчасом Женя вистаравть ся о пашпорти, випро. дасть вст річи і на готове спровадить ся з мамою, де ми прилагодимо. Тільки мама? що вона скаже, чи пристане? Будемо її завтра чи там сьогодня всі просити.
Рано вставмо бліді, зденервовані, мов по тяжкій недуг. Не їдемо навіть на лиман, тільки враз радимо ся, як виступити з нашим проєктом перед старою. Врештї я збираю відвагу і по ріжних вступах та захвалюваню "заграніци" викладаю наш проєкт перед нею. На першу звістку про те вона кинулась як опарена.
— Що ви говорите? Чи подуріли всі? Чого ви баламутите мені дитину?
Ми. покидати Одесу? Що-ж то, чи не хорошо нам тут жити чишо?
Алеж Женя мучить ся, вічний неспокій т денервує, убиває.
 — 28 ._
Чого-ж вона мав непокоїтись ? Нехай всякі дурниці вибв собі з голови, тодї не буде чого денервуватись. Я давно заказала їй з тими приятеля• ми та подругами сходитись та Бог зна, о чім радитись, говорити. Ми руські міщани без того жили і добре нам було; чого-ж вона хоче? Хибаж тут не гарно жити? хибаж тут дорого чи погано? Заграниці їй бажаеть ся, от що!
_~ Але-ж. Пані! Хибаж ви не
замічаїте, яка важка рука висить над всіми, хто хоть троха над чимсь застановлявть ся,х т о рад би поступати враз
другими народами, X T O критично глядить, що дівть ся воколо?
— А чого-ж їй критикувати? Чого нового бажати? Хиба стануть яйця курку учити? Хибаж нема там в горі мудрійших від н а с ? Як би вони
виділи, що тут щось не в лад, не так, як повинно бути, то вони би чекали аж їм Женя порадить? Не бійте ся: бсть там кому думати за нас; а кому нічого до того, нехай до нічого не мішаєть ся, то красше зробить і не буде казати, що у нас погано жити. От які мені взялись! Приїхали на шість неділь
 і вже хотіли би весь лад перевернути; критикувати починають!..
Як ми не вговорювали, намовляли стару,
не помогло. На плач Жені і просьби вистарчило мамі взятись рукою за серце і сказати: "ти хочеш мене убити"; а дївчина втихала, всї бажаня замикала в собі.
Ми остали ще кілька днїв, опісля їздили на тиждень в Крим, а вернувши, опять с т а р а л ися старушку переконати; але вона завзялась і навіть говорити з нами не хотіла. Так ми їх і оставили. Щ о з ними тепер? Чи буря, яка по далекій війні зірвалась в Росиї та обхопила собою і Одесу, не приневолила стару вийти зі свого милого
спокою, чи не жалувала коли, що не перенеслась на той час з нами д• Австриї,не знаю, бо на листи і картки, писані до Жені, відповіди не д-і стала
