НА ТАРАСОВІЙ МОГИЛІ.
На Тарасову могилу! Хто-ж не пійме сього радісного зворушеня, з яким ми в сю дорогу вибиралися? Хоч кілька літ з того часуминуло, а мені перед очима наче живий сей ясний літний ранок, коли м ина пароплаві "Імператор" випливализ ки. ївської Дніпрової пристані з поміж ліса суден та безлічи дрібних лодочок, що збитою лавою розмі стились перед стацийним будинком.
Пароплав суне повільно, тихо. Перед нашими очима пересувавть ся у ранних сонічних промінях Володимірська гора, Купецький сад, царський парк, гень дальше видніє Аскольдова могила та високі вежі церкви і звіниця Лаври. Старий Київ з безчисленними золотоверхими церквами, з ріжнобар-
вими будівлями, з яскравими кришами та густими зеленими садами, помаленьки, н а ч евідсуваючись, вникав н а мсперед очий. Минаємо й київські передмістя та поблизкі села і випливаємо у чисте поле.
Правим боком Дніпра горбки вкриті темним лісом, зрідка балка спускаєть ся д оводи; осель майже не видно, скрились за горами. Лівий берігсе далеко сягаюча невмірима степ-рівнина, поросла буйною травою або зеленим збіжем.
Наче в задумі над свобю славною минувшостю Дніпро пливе так шоважно, що майже не замітно, в котру сторону котять ся його филі. Незвичайні посухи обнизили воду, поробились мілини, повиринали жовті острови, денеде ріка наче поділилась та пливе трома-отирма рукавами Через те плавба йде вельми повільно; пароплав з трудом находить потрібні йому глубокі місця; а нам аж зависно дивитись, як маса дрібних чайочок переливає попри нас прудко,тільки весла мигають та брискають білою піною. Часами підпливе сплав дерева враз зі шатром і цілим хазяйством керманичів. Іноді й другий пароплав стрінеть ся; але коли
 с е т р а п и т ь ся м і ж м і л и н а м и , б у в а є т р у д н а с п р а — ва: довгий час оба то вертають, то опять їдуть вперед, заки удасть ся щасливо обминутись. А капітан, що попиває чай на покладі, рад. що минула халепа силившись над рупуром, кликне одно с л о в о : " п о л н и й ! " х т о с ь п і д с п о д о м п і д б і л ь ш и т ь вугля, і хвилину пливемо жвавійше.
Посуха, брак води у Дніпрі, становлять головну тему розмови між подорожними. Молодий, рижий батюшка в жовтій рясі, з кіскою, заплетеною е л е н о ю биндочкою, впевняє другого, котрий своє буйне чорне волосв заплів аж у дві коси та звязав
до купи неозначеної барви стяжечкою, що за його дїточих літ Дніпро виглядав широкий як море, другого берега трудно було доглядіти, а тепер часті посухи висушили воду та відсунули її геть від зелених прибережних лугів. Нам він і тепер імпонує с в о ю величиною; здаєть ся, майже так широкий як Дунай.
Хоч між подорожними певно не брак "Малоросів", всї довкола говорять по росийськи, а ми одні своєю українською бесідою звертабмо на себе увагу. Якась цікава міщаночка таки не втерпіла, щоб не поспитати, звідкіля ми, що говоримо по хахлашьки.
— А у вас хиба тут нїхто так не говорить?питаю,

 -75-
— Чому ні? Але ся бесіда так ніби для домашного обходу, до прислуги, для робочих; а пани у обществі Т не уживають, — не вчена!
1 пригадались менї у тій подорожі по Україні давні літа, коли то молодою дівчинкою я, вживаючи всюди нашої бесіди, робила сензацию, майже згіршенє. В школі прозивали мене Московкою, по склепах Поляки купці всміхались іронічно, удаючи, що не розуміють, про що питаю; а в театрі раз підчас мольської вистави мало-мало не склав ся скдндал, так сусіди обрушились на „хлопську" мову в „паньскім" театрі. І от, майже в чверть столітя потім прийшлось опять дивувати людий "хахлацькою" бесідою. Га, що-ж діяти? Жалко, та думаю й се лихо, як тамто щасливо минеть ся,
і молоденька моя сьогоднішна товаришка колись дивуючись згадувати-ме, як то давно на Вкраїні бувало...
Покищо лишаю в спокою моїх товаришів дороги з їхньою „паньскою" мовою, а сама тону ціла у гарній природі, що приманчиво красувть ся скрізь берегами. Якраз минаємо прегарний зелений луг з шовковою смараґдовою травою. На краю виднів густий лісок; високі дерева кладуть с в о ї довгі чорні тїни. Так хотілось би покинути розпаленийсонцем пароплав, перебігти босою ногою сей свіжий аксамітний килим, скупатись у Дніпровій воді, а опісля лягти під кущиком ліщини та снити, снити на яві, — слухати табмного шепоту Дніпрових филь... Може би приснилась колишня доля, може би причув ся вольний козацький спів, загомонїла-б рідна мова, рідна пісня.
Але ми пливемо далі. Минає перестанок за перестанком: ось Трипіль, Стойки, Ржищів, Ходорів. Неділя, тож у кождій пристані стрічає нас богато народу, що виходить цікаво поглядіти на пароплав. Синіють широкі шаравари парубків, біліють мережані квітками сорочки жінок, червеніють намиста, наче сміють ся весело роскішні вінки та стрічки на головах дівчат. Щось дивно рідного,
 — 76 —
знакомого для нас у сїм народі і його бесіді. Хвилями здаєть ся, що се не перший раз нами стрічані дійсні мужики, а знакома нам дружина театральна, із штук Карпенка Карого
На однім з послідних перестанків прибиваємо до берега майже в чистім поли. Місто містка з нашого парохода кидають до берега вузку дощечку, а по ній сходить від нас кількох мисливих із своїми псами. Зате дістаємо двох студентів університету. 3 гори видимо, як зручно спиняють ся по імпровізованім містку, далі зникають у широких воротах пароплава, а за хвилину — вже й між нами. Один високий, дужий мужчина, з великою головою, вкритою ясною, буйноючуприною; другий меньший, молодший, з гарним нїжним, майже діточим личком. Мундури їхні вилинялі, шапки ледво-ледво на гадують приписану форму й барву; але проте рухи їх певні, енергічні, на устах голосна українська бесіда. Ах, милі хлопці! Які ми вам вдячні були за сам звук нашої мови! Так дивно було їхати славним запороським шляхом, не чуючи вокруг рідного слова... Аж ось діждали ся.
Не треба й казати, що ми скоро познакомились, і на милій розмові швидко зійшла решта не довгої вже дороги.
Около четвертої доїхали до Канева. Скажу мимоходом, що се мале, жидівське місточко, де навіть картки з Тарасовою могилою годі дістати.Могили
 з пристані не видно, вона скрила ся за третим горбком, ітреба ще дві-три верстви переїхати чи перейти, щоби до неї дістатись.
Коли лишили корабель і будинок стацийний, ми опинили ся серед юрби перекупнів, щ от у т завели справдішний базар з усяким добром. Молоко, бублики, навіть пахучі с в і ж і ягоди у плетених з кори коробочках, — всего мож дістати. А за перекупками, кільканайцять сільських візочків чекають на гостий. Хмара малих лодочок злегка колишеть ся при березі; їх керманичі зараз нас обскочили: •„Може на Тарасову гору? Пожалуйте, бариня!"
 ТАРАСОВА МОГИЛА.
Hastuy
 ~79л
А поки ми щонебудь відповіли, тут уже й візники
з батогами в руках продирають ся через юрбу до подорожних зі своїми пропозициями. Постановлявмо поїхати возом. Вибирати екіпаж нема що: всі вони однакі, простенькі, запряжені одним або двома малими кониками. Але з візників
 впадав нам в очи симпатична стать старого
міщанина, що бритою бородою вказує на українське походженв. Без торгу годить ся за кількадесять копійок перевести нас до могили, пождати і опять відвезти до міста або до пристани.
— Тут усї знають дорогу на Тарасову могилу? — починавмо розмову з нашим товаришем.
— Якже не знати? Адже день в день когось возить ся. Як сухо, як ось тепер, то долиною, лугами; а болото, то верхом горою дорога провадить.
— Хибаж там так часто народ навідуєть ся? Як літо боже що днини люди їздять або й пішки ходять з Канева або й з подальших
сторін.
Чого-ж вони там ходять?
Візник поглянув скоса, а далі хвильку помовчавши: , Г а р н овидно звідти воколо, т о Канівці люблять іти на Дніпро дивитись, а дальші — може знакомі може свої, йдуть могилу відвідати; самі ліпше знаєте, коли приїхали".
Тихо котить ся від по мягенькому пісочкови поміж зелений густий луг. Від Дніпра навівав легким свіжим воздухом, заносить запахом цвитучої лози. По дорозі стрічавмо богато інтеліґенциі та міщан, що вертають з проходу з руками повними пільного цьвіту.
— Се все з Тарасової могили — обяснює візник.
На містку минає нас гурток селян, співаючи на два голоси якусь мельодийну українську пісню. — В и тутешні, з давна мешкавте в Каневі? пробувмо навязати дальшу розмову.
 — 80 —
— Я таки відси родом, з Монастирця; не далеко могили мешкаю. Гей, памятаю — вже більше сорок літ тому, я був тодї молодим парубком — як Тараса тут привезли і хоронили. Був дуже роз-
водистоянвезлииого горами. Болотострашенне. трудно колесам у возі обертатись; а люци, студенти й пани, відпрягли коні і самі тягли віз з домовиною, вкритоюкитайкою. Тож то народа було! Господи!
— Що ж він таке зробив, що його так хоронили? — Візник поглянув мовчки, недовірчиво, начеб хотів сказати: о с ь знов хочете мене підійти";
але не спостерігши іронії в наших поглядах, додав згодом наче до себе: „Га, видно маєтки лишили ся по нім великі, коли й курган висипали, ще й сторожа коло нього тримають".
Ой, лишив маєтки, лишив, та найблизші про них найменьше знають...
Вʼїздимо в сільце, а радше передміст6 Канева. Скрізь попри дорогу білі чистенькі хатки всьміхають ся привітно з зелені садочків-огородів. Вікна обведені фарбою, приспи вимазані жовтою глиною Наш візник підʼїздить до одної з них, що
стоїть у підніжа високої гори і задержувсь біля перелазу.

Злазть! Попри сю хатку йде стежочка, що заведе вас на саму могилу; я підіжду.
3 хатини виходить проти нас гарна молодиця й запрошує до столика, що вкритий білою скатертю стоїть в садочку під яблінкою :
— Може позволите чаю, бариня?
Але надія, що за хвилину станемо на тій с ь я — тій землі, що вкривав останки безсмертного Тараса, не успособлюб до їди; тож не теряючи й хвилини, спішимо в дальшу д рогу.
Стежка стрімка і довга, досить утяжлива до ходу. В прикрійших місцях кинена дощечка, у відступахнабито кусниками дерева, що мав заступати східці. Поруче повихолітуване, іноді й зовсім від-
 ~ 81 —
хилилось від стежки. Нї сліду якоїсь дбалости про •вигоду публики, все т н е опущеном. Одиноке богатство се пишний зелений килим буйної трави, що мягко вкриває цілу гору, густо уквітчаний барвними пільними квітками. Денеде купка білих плакучих
беріз, де в тїни мож відпочати та налюбуватись гарною природою й чудовим с в і ж и м воздухом.
Під самим вершком звичайна сільська хатина. Двері замкнені на колодку. Малий хлопчина цікаво виглянув ізза угла і зник в сій хвилії. Але про хату й про нього нам байдуже: ціль нашої далекої дороги осягнена: перед нами висока могила.
Широкими, але збутвілими деревляними сходами, добре уважаючи, щоби не ступити в діру, виходимо на сам верх могили, обгороджегої зелізними ітахетами, засіяної травою. блаватом, червоним маком та іншим цвітом. На середині високий
 білий хрест, на ньому з одної сторони золотими буквами одно слово "Шевченко" і дата уродженя й смерти, з другої поважний профіль великого поета дивить ся сумним, лагідним поглядом на свій милий Дніпро...
Воколо ні живої душі. Тихо, спокійно, навіть вітер, що цілий день так докучав на пароході, утих й не рухне стебеличою; все наче здержало віддих; ніщо не перериває нашої повної глубокого зворушеня задуми.Н е говоримо нічого. Гадка, що стоімо на могилінашого незабутного Кобзаря, що дивимось насе, на що його очи тільки разів з такою любовю дивились, за чим його серце в чужині-неволі не переставало тужити, витискає нам сльози з очий, і млою зворушеня заслонює краєвид, котрий хотілось би затримати в душі на віки, заховати в памяти як скарб найбільший на дальше жите. Хочеть ся подивитись на сі зелені покриті лісом гори, на сї золото-червоні від блеску заходячого сонця широкі води Дніпра, на с е й ,здаєть ся, безмежний степ, що мрів перед нами широким зеленим морем. Довгодовгоне відриваємо очий від чудового виду, аж сторож могили, що тимчасом підійшов до нас, бу-
 -82-
дить неначе з чарівного сну, запрошуючи вступити дохатки. Ах,правда, час вертати! Сонце вже сховалось, а вечірні мраки наче легким синим серпанком огортають степи, ліси, воду й набережні луги. — Нарвіть квіток на спогад! — 1 крізь зелі-
зну огорожу помагав нам нарвати жмуток пільного зіля.
В хатині, звичайній сільській чистенькій хатці обширна кімнатка. Зі стіни витає нас великий портрет поета (після картини Рвпіна) з незвичайно симпатичним, сердечно-добрим виразом лиця. Образ украшений вишитими ручниками та китицями живих цьвітів. В углі золостиста ікона з лямпадкою; на довгім столі, прикритім вишитою скатертю, кобзар Шевченка, І. том "Віка" і памяткова книга. Сю послідну подав нам хазяїн для записаня наших імен.
На самім початку книжки вложений друкований зшиток з просьбою до відвідуючих прочитати його, поки возьмуть ся до писаня в с і й книжці. Там пояснено значінє поета для України, завначено з жалем, що не всі ті, що тут свої імена записували, здавалисобі справу, кому посвячено се місце: вкінци просьба не мазати легкодушно книжки, а хто не розуміє ваги і значіня сеї самотної могили, хай ліпше не бере пера в руки.
Переглядавмо і перечитубмо книгу та знаходимо
 побіч кількох маловажних віршиків та н і б идо-
тепних уваг, написаних видно тими, що звикли ви-
дїти на Тарасовій горі місце звичайних лїтних прогульок,
 письма тих, що з далеких сторін спішили нароком почтити память великого поета і ясно відчували значінє його для всего народу.
Є там письмо батька, що сам молодим хлопцем відвідував могилу поета, а тепер привіз своїх малих синків, щоби поклонились могилі того, котрого ідеї мають їм бути провідною звіздою в дальшім житю. Невправні підписи хлопчиків під іменем батька роблять вражінє присяги на с в я т е дїло. Другий росийською мовою каже, що „в далека сюда
 ~83-
рвала ся мечта моя", щоби могилі славногоТараса „поклон отдать".
„Слушательницы петербургских педагогических курсов" прийшли "из далекого съвера на могилу незабвеннаго подта"..
"читали вго ду
мы близкія и роднія нашему сердцу" . ,привіт Тобі,великій поят Украины, борец за родину и правду,благослови и нас на атоє діло"; під тим кільканайцять підписів учениць і учительок.
Богато не дуже читких підписів або псевдонімів многих Українців під сентиментально патриотичними віршами. Є немало Поляків, щ оскладали поклін „wielkiemu piewcy Ukrainy", і Німці і Жиди підписались, складаючи честь Кобзареви.
3 Галичини ледво кільканайцять осіб здобуло ся на відвіданє могили. І не дивно! У нас м и м овеликого півтизму для України і її найбільшоло поета, мимо щорічних рядів с в я т та концертів в його честь не знайшлись доси лоди, щоби дали ініция-
тиву до такої просто конечної річи, як щорічні прогульки молодїжи, студентів, а навіть селян до Києва й Канева, а дальше Дніпром до Катеринослава, до порогів та місця давної козацької Сїчи Нї кошт нї труд невеликий, а тільки якась байдужність не дала доси завести сого звичаю, котрий з неодного огляду міг би незвичайно добре вплинути так на галицьких як і на росийських Українців.
Вже добре вечеріло, коли, переглянувши книгу, ми віддали її з нашими підписами сторожеви. На прощанє ще раз вийшли на могилу, щоби в по. слідне кинути оком на дорогий крабвид, що тоне вже в лілієвій вечірній млі. Зриваємо ще пару квіток та, поздоровившись приязно з нашими знакомими студентами, котрі тимчесом вспіли також тут знайтись, з жалем покидаємо незабуте дороге місце.
