ІТАЛІЙСЬКИЙ КАРНАВАЛ
Битви цвітами, битви конфетами, маскаради походи Вулицями — ось з чого складався італійський карнавал. Про се ми давно знали, тож коли управа міста Сан Ремо, величезними плякатами заповіла на 27. лютого першу цьвітову битву — ми без особливої цікавости, а всеж-таки раді, що
можемо всему приглянутись з близка вибралися на місто.
Головний терен сеї кампанії, довга улиця Віктора Емануеля, вся украшена лямпіонами, луками, ріжнобарвими лямпками.
М о в вітрила видувають ся на вітрі фестони
яскравих п р и к р а с , весело повівають безчисленні дрібні хоруговки; Вистави склепів, позамикані а на їх місци красують ся гарні орнаменти з цвітів та пальмового гіля.
Хоть ще година дїлить нас від початку битви, та дорога вже роїть ся від товпи прохожих.
Численні продавці цвітів увихають ся з повними кошами пахучих фіялок, левкої, maprepіток, рож та всякого цвіту. Запрошують купці до купованя
париських конфетів, звої ріжнобарвих паперових стяжок, ріжнородних трубок, свиставок, та всяких примітивних але зате голосних інструментів. Навіть тонесенькі тростинкові палички та щіточки до обтріпуваня конфетів мож купити тут посеред дороги.
Але ми, як пристало поважним Галичанкам, і не думавмо з Італіянцями шаліти, відкидаємо всякі пропозициї купців та занимавмо вигідний пункт обсервацийний за низеньким підмурованом і так ладимось спокійно приглянутись цілій комедиї. Десь-не-десь перелітав вже пахучий стріл — мабуть поміж знакомими
перші повитаня; а тут вже й декоровані вози починають дефілювати. Ось маленький на д в о колесах повозик, застелений білим килимом, запряжений білим коником, цілий від початку до кінця в луках вінків, та китиць папороти, великих темних фіялок, та білої левкої. У ньому дві гарні дами, старша в фіолетах, молодша на біло. Коника веде за уздочку малий хлопчик, а ціла громадка дїтий з цвітами в руках окружав візочок, ніби двір свою королеву.
З а ним тут же велика ляндара оповита білсфіолетовими газами, а властителі ті тонуть у повені біло-лілового цьвіту.
Опять малесенький білий повозик, запряжений на здовж двома білими кониками, весь наче кіш цьвітів, вкритий китайською ліловою парасолькою. Там знов інший в луках з пальмового гіля, китиць білих лілій та синього цвіту. Все біло-фіолетове, бо за найгарнійші декорациї в сих барвах, місто призначило кілька цінних нагород.
А от загальну цікавість будить величезний вів, запряжений русскою трійкою, в зелених фестонах та в червоно білих китицях з росийським гербом, прикрашеним вінками. На в о з і повно росийської молодіжи. Он знов між жовтими китиця-

 -,119 —
ми мімоз англійські дами, а он... та ба! минув час спокійної обсервациї, битва розпочинавсь на добре. Пахучі цвітові кулі, чим рав частійше летять на всі сторони, конфеті засипаютьочи, паперові стяжки обмотують вози, коні, людий, звисають довгими фестомами на бальконах та телеграфічних дротах.
Кілька музик починають грати в ріжних кінцях
 улиці, продавці старають ся їх перекричати, сотки свиставок, трубок, дзвіночків підносить свій голос, радість, крик розбавлених мас, що починалась крешендо, доходить до фортісіма.
Цьвіти падуть так густо, що нїкому від них охоронитись. Бють без ріжниці всіх, ніхто ні нащо не зважав. Кидають квітками мушини так в жінок як і в мущин, бють пані пань, як і панів, та бо й жовнірів що стоять спокійно ґрупами, й поліцаїв та жандармів, які поубирані мов генерали, удраповані в широких мантилях похожають г о р д оміж товпою. Бють діти старших, бідні богатих і на оборот.
Візник прибраного в ц в і т и повозу на свою руку рівночасно з панами провадить баталію. Сиплесьград квіток з бальконів а з долини їм влучні стріли відповідають.
Декоровані вози, народ з окликами вдоволеня й бравами засипав градом ц в і т і в — а властителі повними жменями з своїх кошів мечуть також в публику квітками.
От і в нашу сторону залетіла мабуть заблукана китиця, т або й друга, третя, падуть на капелюх, на груди, от ціла жменя тісно звязаних фіялок в сам ніс поцілила
— гей то-ж не жарти!видимо, що в сій шаленій товпі нїхто нашої поваги не пошанув і мимо волі родить ся охота відборонятись, відплатитись таким же способом. Незамітно горячка битви й нас починав огортати. Спершу відповідавмо тільки на зачіпки, але атакуючі швидко зникають в товлі, наші китиці, падуть невинним на голови,ст-ж не залишають відшла-

 • 120 —
титись. Далі надʼїхав чудовий екіпаж, який публика градом цвітів витає — чому-б і нам китицю
не докинути? А от вертає росийська трійка, засипана квітками; браві хлопці і тут свовї националь-
ности не затратили,
— ось вам за се жменя рож!
Напроти насп о другім боці улиці, чорний як вишварцований чобіт, мурин. Нагрудник його білої сорочки таку знамениту цїль представля6, що не мож опертись, щоб не спробувати в н е їтрапити. А от поважна польська дама, яка на Русинки з .Ді лом", в руках на проході так з висока поглядає
чекай добродійко, сполошимо трошки твою повагу. — Покидаємо своє тепер вже невигідне обсервацийне становище, сходимо в долину — і кипуча жива струя пориваб й нас.
П о двогодинній битві,
змучені, запорошені з рукамиповними цвітових трофеїв, вертаємо до дому, самі собі дивуючись яким чином із.байдужних видців стали ся ми учасниками цілої баталії.
Але на сьогодня програма не скінчена. Підчас
вечірної ілюмінациї, заповідають вечірне корсо — битву конфетами. Брати в ній участи не маємо намі ру — інша річ цвіти, се така пахуча, принадна амуніция — але паперці? Се вже за велике ди тиньство. Подивитись однак годить ся. Пійшли —
і що скажете? Всї наші поважні постанови ні нашо
не придались!
Коли ми тільки змішали ся з сотнями масок й тисячами найріжнороднійшої публики, яка при звуках музик та ріжнородних свиставок, з дитиня чою, у нас нечуваною свободою та веселостю обсипувала знакомих і незнакомих, без ріжниці віку, стану й пола, цілими пригорщами барвних паперців, на нас сейчас накинулись із всіх сторін з паперовими стрілами й бомбардували так завзято і довго, доки ми не зрозуміли, що як в кождіі війні, маємо до вибору аб • втїкати соромно із поля битви, або як не атакувати то хоча боронитись від нападів.

 121 —
Ми вибрали се послідне, тим більше, що між розбавленою публикою побачили майже всіх наших
 знакомих деяких навіть з сивим волосом),
які з незвичайним запалом віддавались невинній забаві. Не остало и нам нічого як купити пів-тарцеву торбу конфетів та з комічної безоружної ціли — перемінитись в хоробрих вояків.
По десятій годині ціла улиця на пару центиметрів вистелена паперцями.
Італійці доперва н а добре розбавились. Показують ся давно загально-уживані а тепер заказані
гіпсові кульки, ще й стріли з м у к ичи пудру, ба й прискавки з кольонською водою. До сего ми вже не узбровні — та ще й змучені, тож вертаємо до
дому, признаючи однак, що такого оживленя, роз. бавленя, прямо діточої веселости давно не дізнавали. У нас, де забави кождого стану розмежені такими границями, яких нїяк переступити — нїякий баль, ніяка шрогулька чи вечерок не дала мені такого спокійного вдоволеня. Не знаю як кому, але мені, коли я гуляла між панами, а товпа бідного позбавленого радости народу, зза вікон або огородової оплоти на нас з завистю гляділаменї ставало соромно, менї здавалось, що я забираю неправно чивсь добро, що роблю собі привілей користати самій з чогось, що так менї як і тим що за плотом належить ся. Тут сього нема. Коли навіть чужинець, мимо волі давсь захопити загальній з а б аі , радости — то чинить се із легким сер•цем, мав чувство, що зашрошено його до вельми обильно заставленого стола, з якого кождий бере, скільки бажав без
обави, що кривдить других.
