ПО РІВʼЄРІ
Коли щаслива доля занесе вас в сю чарівну
країну, повну запашного цвіту, блесків сонця, блакиту моря, де пишими набережними корсами-променадами гуляють представителі всіх частий світа, де багате окружен покаже вам все, що може сказати, — TO однак, не забудьте пошукати і слідів давно минувших часів, які дрімають мов здетронізована княгиня серед убогої людности на тихих віддалених від модного блеску передмістях.
Коли будете в чарівній Нїццї, повній богатих чужинців, яких вона забавляв мов розпещених дітий всякими карнаваловими вигадками, — то зайдіть і в давну її частину, де мури мов дїдусі сиві, де старинні башти, монастирі, вежі, де палати з фасадами, бальконами, балюстрадами, де надвірні стіни розкрашені старинними мальовилами — де входить ся по широких марморних сходах, стережених марморними статуями, в кімнати, що прикрашені чудними фресками, де одно-поверхові доми на дахах задержали давні тераси, на яких давні Ніцеяці проводили більшу частину свого житя. Там під тими склепленими аркадами може згадаєте ріжні зміни, які ся Ніцца, заложена Фокеянами
перед Христом, перекидана з рук до рук черев тільки віків переходила. Може хоть в приближеню представите собі й ті не такі то вже й давні часи, коли італійська Ніцца була малим місточком на милю дороги від француської границі, коли з тих пишних променад, гостинців ще й сліду не було — а окружали її такі майже непроходимі пропасти, води, що подорожних мусіли наймлені мужики переноситина рукак через потік Вар, що перетинав нині англійську променаду. Але зате обичаї тодішних майже відтятих від с в і т а мешканців були так строгі, що двері хат стояли отвором, бо красти не було кому.
А не забудьте також зайти на ринок Cours Saleva. Площа ся окружена терасами,н а які виходить ся по широких сходах, була колись місцем прогульок давної аристократиї, — тепер тут підчас торгу між масою всякої зелені та горами цвітів побачите типи нинішних правдивих Ніцеянців: невеликих,
 гарно зложених, зручних, чорнооких — що нагадують і Римлян і Греків і Арабів і Італійців і Французів — і ви нагадавте немов з живої історичної карти минувшість сеї країни.
А заки покинете сей
„малий Париж", як називають Ніццу Французи, вийдіть ще зигзаковатою дорогою на горб Шато, де остали ще сліди давної кріпости. — Вали її перемінені на чудну алью обсаджену кактусами, аґавами, алюесами та масою другого буйного цвіту. — Там з плятформи, з я к о
широкою стяжкою паде запінена каскада води, ви побачите у стіп ваших цілий червонокриший город, розсипаний гень понад синв море — і блакитно-30• лотисту бухту Ангелів і високі гори, що
своїми сніжними верхами, здаєть ся, дістають синього неба.
Не поминіть також передмістя Сімʼє, віддаленого від Ніцци о два кільометри, ту столицю давного лігурійського населеня, з розвалинамистаринного римського цирку, а кілька хвилин ходу дальше,
 старий монастир постровний в 1456 р., на розвалинах римського храму Діяни.
А коли роздумате над тими давними часами, то може зацікавить вас і село Фалікон, віддалене о десять кільометрів, що заложене на місци давного розореного Льомбардами римського табору, де заховали ся ще останки городської стіни і богато домів характеристичної старинної архітектури, які держаться кріпко одні других, получені масивними мурованими камінними зводами, порослими мохом та звисаючими квітками.
П о т і мнайдіть дорогу і в давне сільце Ез, яке взяло назву від святинї Ізиди що містила ся в його мурах. Тут найдете останки мавританської кріпости, ай сама оселя не подібна до інших, з оригінальним полудневим виглядом. Село розложило ся на верху пірамідальної гори, обведене грубою стіною, в якій пробиті тільки одні ворота; доми копичать ся тісно одні понад другі, понурі, похожі на ка-
замати з довгими вузкими проходами місто улиць, які раз підносять ся в гору, то знов камінними сходами збігають в долину. Навіть жителі тутешні так дужим ростом як і темнсю краскою лиця ріжнять ся від звичайного в тих окслицях типу.
А відси по чудно висїченій в скалах дорозі, що здіймаєть ся високо понад море, дійдете до старого Тюрбі, яке з своєї висоти гордо поглядає
на лежаче у своїх стіп оригінальне Мочако та молоде пишне Монте-Карльо. І не дивно! Аджеж коли імператор Авґуст будував у сім старім Тюрбі башту на спомин підчиненя народів, що замешкували приморські Альпи, якої руїни зберігли ся до нинішного дня — на місци теперішної пишної яскинї гри містила ся може правдива розбишацька печера серед непроходимих дебрів.
Налюбувавшись далеким видом на безконечне море з ледво мріючими отровами, на береги Франції й Італії, з розкинутими на них містами, оселями, ви вже певно надто втомились, щоб сходити гень в долину поміж цвитучі садки та зелені живоплоти.
 Коли так, то сідайте в маленький ваґоник зубчастої гірської зелізнички, яка без труду спустить вас легенько в само серце новочасної Рівери, в богате МонтеКарльо.
Вечеріє. Весь модний с в і т, що ліниво відпочивав досі, виходить тепер із своїх пишних палатготелів і одїтий в шовки, золото, срібло, брилянти живою струвю тягне в одну сторону — в богато украшені брами славного касина.
Хочете і ви там зайти? Можна, але коли вже хоть раз там бували і заспокоїли свою першу цікавість — не раджу. Вечір такий теплий, тихий. лагідний — чиж не ліпше, місто дуситись в повних виперфумованої публики комнатах, сісти в тім чуднім повнім запаху екзотичних ц в і т і в огороді
що спускавсь терасами в низ в сторону моряі при
звуках циганської орхестри долітаючої з одної з ка-
вареньпалат, прислухуаати ся тихому шумови морських филь, що лагідними цілунками миють підніже скал?
1 коли в сю тиху хвилю вивите ся довго в не-
зміримі води, що серед темної ночи здають ся мов якась тавмна, безконечна, безкрая безодня — тоді душу вашу навів смуток — туга; перед вами стане щось так великого, тавмного безконечного, що весь той богатий, гордий народ, всі його здобутки і ви самі здаватись будете тільки марною порошинкою.
Але коли в ранці
чудове золото-пурпурове сонічко розвіє чорні нічні мари, коли ся безконечна глубінь, що темніла пропастно вчора, сьогодня гаморгає до вас синіми очима, засмієть ся румяним личком як зі сну збуджена дитина — Щ о с Ь з тих блесків, з того земського неба западе і в вашу душу і в ній пробудить ся житв, енергія, радість що ви живете, що вам дано оглядати стільки чуда; і вас опанув охота йти дальше і дальше і я певна ви не опретесь покусі та завершите свій побут на Рівіврі прегарною прогулькою в царство цвітів та запахів, як сьміло може назвати околиці Грасу.

 — 126 —
Тільки не сподївайте ся найти там яке модне купелеве чи прогулькове місце, повне штучної краси та стрійних чужинців, ох ні! Грас, се собі скромненьке старинне француське місточко, чудово положене серед високих гір, па пару миль довкола окружене цвітовими плянтациями — а одинокою його особливостю — 33 фабрики парфумерий, що розсилають на весь с в і т свої пахучі продукти.
1 не пожалієте труду, бо коли переночувавши в Кан ранним ранком виїдете легкою гірською зелізницею і начнете помалу з надморської низини
піднимати ся чимраз висше в гору — вас окружить така чудова природа, що згадка про неї мабуть не скоро затреть ся у вашій душі.
Безчисленними в'ядуктами легко киненими понад глубокі пропасти,. Ґрациозними мов вигадлива забавочка мостами понад кипучі бистрі, чисті мов кришталь потоки, ви їдете зеленими то шовковими левадами то поміж скали та узіря, покриті буйною полудневою ростинністю.
Коло стациї Ст.-Гатієр минаєте старий замок давних лицарів, що дрімав на руїнах колишньої слави в сім затишку. Дальше за стациєю Ст.-Жа-
не поїзд ваш продиравсь крізь якесь скалисте море. Воколо вас немов величезні камяні шапки стіжки, голови цукру, низше горби вкриті срібнолистими оливками, чудово перемішаними з розложистими зеленими пінїями та чорними стрункими кипарисами, оживлені мов квіточками, рожевими априкозовими та мігдаловими цвітучими деревцями. На западнім горизонті виднів "перла середеного моря", місце зимового спочинку пануючих, аристократичні Кан, та горішний ланцюх гір Естрель з голими острими золотистими скелями. На схід італійська Рівієра своїм ясним зубчастим берегом мов золотим кружевом закінчує безмірний, блакитний о к с а м і т м о р я . На п і в н і ч в и с о к і А л ь п и і з сніжними, немов з с я ю ч о г о срібла вилитими верхами — на полудни ледво-ледво мріє остров Корсика...
