MOPE.
— Далеко море? Куди дійти до моря? Отсе перше наше питань по приїаді в Одесу.
— . Прямо Преображенською, на углі звернете на Рішелевськую, зійдете на Екатеринськую площу, а там уже й Николаївський бульвар над морем. Ідемо спішно. Широчені улиці з пишними палатами, неймовірної величини, вікна вистав, повні золота, шовків, цьвітів; городський сад із цвітучими живими коврами, масами розвилих пахучих рож
та кришталевими водограями, нічо нас не задержитьпо дорозі, все опанувала нетерпелива жадоба — побачити море.
Дорога спускаєть ся злегка в низ. Сьвіжий подув вітру охолоджує жару. День погідний, ясний, а небо таке чисте і голубе. якого у нас і не видати. Чим дальше сходимо в долину, тим більше, здаєть ся, того неба; в горі воно неначе зблідло, але в низу чудове, ярке мов величезна плахта аксамітна блаватковоїБарви, усіяна шафірами, шмарагдами, Орилянтами, де-не-де біла хмарка чи перлина, а все те якесь неспокійне, ніби незначно дрожить, рухаєть ся, неначе свавільні дїти для іграшки безнастанно гойдають оксамітною скатертю та пересипають до
рогі скарби з місця на місце. Яке-ж воно чудово сине, роскишне, олискуче! Сходимо на бульвари — ах, се-ж не небо на долині — то море...
Тінисті альї бульварів повні запаху цьвітучих акаций. Гарні доріжки, живоплоти, штучні скелі, —
а далі двісті ступнів широких камінних сходів спускавть ся до пристани. Тисячі щоглів, мов густий непроглядний ліс стріляють у гору, маса пароходів, яхтів, лодочок, усе купить ся при березі, неначе береже приступу до сих незмірних скарбів.
Ставмо в захваті і довго мовчки глядимо на нього; чубмо, як той чудовий образ западає нам глубоко в душу, записуєть ся в ній незатертими красками. Які-б не були дальші наші вражіня — гарні
чи погані, веселі чи сумні, то всетаки там у глубині душі на самім її днї остане воно
безкраб, таємне, гарне як сонна мрія море...
1 не тільки наші очи воно так манить до себе, хто йде чи їде попри нього, кождого поглядтоне у ньому. Он на лавочці недалеко памятника Пушкіна, молодий батюшка із цілою сімею, жінка і діти і нянька — всї дивлять ся на море. Старі військові інвалідл, з трудом волочать ноги за собою, але в очах їх зичливий привіт морю. Понише за сосновим кущем нужденні бродяги розложили свій
харч, — між одним і другим вкушенм чорного хлїба зір свій звертають на море. На скраю муру стара поморщена бабуся вивела погуляти панські любимці собаки, але від них поглад ї змучених очий утікає заєдно до моря.
Майже пусті доси бульварі враз із заходом сонця починають оживлятись, — ріжнородний народ заливає доріжки, естраду займає війскова музика, уставляють величезні інструменти, розгортають на пультах ноти. Палочка капельмайстра да6 знак і чудова музика огортав нас своїми мельодийними звуками мов мягкими білими крилами. А в низу вечірний вітрець захвилював морем — на шафіровий оксаміт заходяче сонце посипало своїми золото-червоними блисками. Мішають ся шафіри, шмараги із
 ~9_.
топазами й рубінами, то наче западають у високий пух оксаміту, то знов потрясені тавмною рукою виринають. з поміж лїса щоглів та коминів помалу, мавстатично вирина6 на блакитне поле величезний парохід. Його кольосальний кадово безцеремонно поре своїм дзьобом наші скарби, мішав їх, розтручув на всї боки. суне вперед, лишаючи по собі довгу, довгу срібнаву дорогу. Закітлувало во. коло, гнівні, занепоковні филі все далі й далі одні другим шлють звістку про сьмілість корабля, який перервав їх свавільну іграшку. Та помалу гнїв утихав,
 — парохід чимскорше утікав, суне вперед, вже тільки облак білого диму на горизонті значить
шлях, яким с м і л і моряки повели його в далеку
дорогу.
Филі заспокоюють ся, однак перервана забава не повторять ся; помалу гаснуть блиски одні за другими, оксаміт темніє, переходить із голубого в ґранатовий, майже чорний — велитень хоче спочати.
Та на сю хвилю мабуть лиш і ждано. Сотні ріжнобарвних ельктричних с в і т е л займають ся скрізь по кораблях, лодках: великий маяк почина6 далеко на море кидати снопи червоного світла, яке стелить ся на чорних водах крівавою дорогою. Напроти нього бліде с в і т л о зірок мерехтить немовкрапельки роси на безмежному степу.
Довго в ніч глядимо на сі чуда...
Біля нас тисячна публика снувть ся по бульварах; гомонять, здаєть ся, всі мови світа. Жінки в дорогих, легких уборах, огорілі від морського вітру матрози, в живописих костюмах у високих баранкових шапках Черкеси, Турки й Араби в білих завоях, якась знатна муринська дама в гарному по возі усьміхаєть ся зпід величезного білого капелюха, — але все те хоч інтересе й нове, не в силі відірвати на довше наших очий від величного, незрівпаного свобю красою моря...
