3 КАМЯНЦЯ ПОДІЛЬСЬКОГО.
Перший раз до Камянця Под. ми вибрались зимою. Переїхавши границю в Гукові, без перепон пустились вже жваво в дальшу дорогу.
Санна була знаменита, тож мимо того, що тут терен заєдно підпимаєть ся злегка в гору, наш "ізвощик", росийським звичаєм поганявконі без тями. У малому жидівському місточкови ми теж не задержувались довго на попасі; всеж таки вже добре було стемніло, коли з далека на горбі показавсь Камянець Подільський. Мов оаза на пустині виринуло місто, заблисли перед нами тисячі амфітеатрально розсипачих огнїв. Серед сніжного, темноголубого тону широкого поля, сей блискучий, сяючий горб, робив казочне вражінь, тому й не диво що на його вид в мить розв'ялось наше уму-
ченв і сонність.
Доїздимо що раз близше, — вже можемо навіть розріжнити контури домів, між якими відзначує ся горда, висока будівля з численними рядами освічених вікон, немов палата якогось знатного пана, що баль гостям справляє або (або як здогадуєть ся моя товаришка) якась публична будівля з клюбами, читальнями, касинами. М а й ж е певні свого здогаду, ми більше для потвердженя ніж справдженя його спитали свого візника:
Гей, чоловіче, що отсе за будівля така пишна?
Отся висока? — питає він показуючи батогом в сторону палати. — Се тюрма; вона так переповнена тепер ,політичними", що й шпильці там нігде приміститись...
Нас дожидали. Гостинна хазяйка чаю злагодила,
 ще й пару своїх добрих приятелів запросила, щоб гостий з за кордону як слід приймити. Але мимо властивої Росиянам сердечности й щирости, веселости хоч як на ню силкувались, не було. Були то часи передреволюцийні, в яких все жило в найбільшім
 дожиданю і напруженю, в' яких мало не в кождій сімʼї не ставало вже когось, в яких ніхто не був певний, що принесе завтра, чи за день-два ще зможе побачитись зі своїми. От приятельці нашої хазяйки Зоні А. недавно забрали брата; а й о молодших двох, ще гімназистів, що заходять на тайні збірки, вона також потерпає... От дочка долішної льокаторки, Зіночка, вже два місяці втюрмі, а й сей тихий, несміливий приятель Марії Петровни, якого здавалось нїчо поза ним самим не обходить, знаходить ся ще на волі, лише завдяки високій протекциї та всемогучому рублеві. Другої днини ми оглядали з новими знакомими місто.Мороз сильний; всьо в футрах а голови позакутувані в „башліки". У всіх, так у жінок як і у студентів, урядників, ізвощиків а і у водоношів у всіх поверх шапок капузи. На дорогах, хідниках повно санкуючих ся дїтий, саночки їх тягнуть навіть
важні панове в дорогих футрах з бобровими ковнірами. Старша молодїж побренькує лижами, та
спішить в сторону лижвового тору, —
але мимо
якогось житя, руху — ані у молодіжи, ані навіть у дітий не запримічаємо тої галасливої веселости
яка де инде слідна при таких нагодах. Все здаєть ся замкнене в собі, наче прибите страхом перед тою нагайкою, що так і висить тут над усїми. Одні тільки салдати. що маширують улицями з голос-
 . .86
ними співами на устах, свовю штучною весолостю намагають ся розвіяти пригнітаючий настрій.
Камянець хоть ма6 звиж 40.000 мешканців зовсім не робить вражіня більшого міста. Мало більших будівель, нема зовсім великоміського комфорту, в склепах, більшою ч а с т и жидівских, нї одної гарної вистави. Однак його положенє на скалистім горбі, облитім з трох сторін Смотричем, його прегарні старинні руїни, ріжні давні памятки, сади, бульвари винагороджують, брак шаблонової краси нових міст та роблять його
цікавим, та вартним звидженя містом. Мимо морозу ходим ) скрізь. 1широкими улицями "нового пляну"д е найгарнійші будівлї і огороди і довгими бульварами з яких прегарний вид на місто, ходимо стежками попід розложисті дерева, які позгинали свої віти аж до землї під тягарем тяжких ледових жемчугів та нїж-
них сніжно-срібних прикрас і н е . Подивляємо ори. гіпальну, богату Александрівску церков, що на горбку, серед широкої площі, пишаєть ся своєю візатийскою красою.
Перейшовшичерез високий новий міст, над замерзлим тепер Смотричем, вступавмо в старинну часть міста Переходимо ріжні оригінальні камінні
брами, брамки та ворота, заходимо по дорозі в собори та костели, яких тут як і по всіх росийських містах чи мало. Є тут 18 православних а 4 като-
лицкі храми; деякі досить старинні, бо ще з XIV. віку. Сходимо потім стрімкими східцями аж у глубоку кітлину пад самий Смотрич де на вузкім пасі землї понад рікою на стрімких берегах бачимо старенькі замешкалі убогою людністю передмістя звані старими т: новими Фільварками. Кажуть, що давно жили т у тЛипки, хищий татарський щеп, що своїми розбишацькими виправами, був пострахом всего поділя.
Переходимо дальше Смотрич, вже добре втомлеш ледво видрапубмось старезними камінними сходками, високо аж гень до звалиш турецкої кріпости, яка в части дрімав в руїнах, а в части ге-
ремінена на тюрму, дав притулок простим злочинцям.
3 відси гарний вид на місто, яке на протилежнім горбі розсипалось поміж густими садками.

Сам замок заложений в XVI. стол. стоїть на високій недоступній скелі, облитій рікою, зміцнений грубими мурами, получений з містом одним старим оригінальнимтурецьким мостом". Був він колись справді майже не здобутою твердинею. Під її мурами
 греміли гармати й щербились шаблюки, польських, турецьких, татарських і козацьких армій. Переходив він рук до рук аж в кінці в 1793 р. прилучено його до Росиї враз з подільською Ґубернією.

3 турецьких часів остало в місті богато памяток; між ними високий мінарет біля вірменського костела, над Смотричем чотироповерхова будівля давного турецького гарему, дальше мости та брами, а в самій кріпости на баштах оригінальнів е ж і в формі камінних шапок.
В" середині розвалин обширні площі завалені снігами, але панове роблять нам слід, котрим ми запускаємось аж під грубі, низкі склепліня, під якими чорніють на пів завалені входи до підземних хідників, що тайним коридором мали колись лучити Камянець із Хотинем.
З тої прогульки вернули вже надто втомлені, щоб мали охоту вибратись до
малярсько-промислової школи, яка також була метої нашої подорожі.
Опісля пізнаємось із нею. Поміщена в старім
по домінїканськім будинку, повна гарних картин, знаних з рухомої вистави, художника д. Розвадовського а спопуляризованих і у нас на, переписних листках. Б о г а т а вона була і в ріжні артистичні різьби та етнографічні збірки була переповнена тоді також учениками та ученицями. На жаль — як зачувати — -все те тепер по виїзді її оснувателя й директора д. Розвадовського заснітило ся.
 90.
В тім самім будинку, в кількох кімнатах "мі стить ся і музей з цікавими памятками, почавши від викопалин з камяної епохи. Є й цікаві збірники монет, знарядів, абруї, старинних церковнихпредметів, гафтів та перґамінів, а що для ніс найінтереснійше то давних образів та козацьких портретів
 (портрет Гонти і др.).
3 відси заходили ми і в бурсу чи інтернат, де мали дешевг або и зовсім вільне поміщенє й удержанв сільські хлопці з подільської тубериії, що були учениками гончарського, різбарського або малярського відділу тої школи. Хоч українського походженя, однак склкувались вони відповідати на на нашу українську бесіду по панськи — сео то по росийськи.
Вечером в театрі давали „Євреїв" Чірікова. Загально сподївались, що так як на попереднім представленю,підчас вистави Вільгельма Теля, прийд ей нинї до бурливих свободолюбивих маніфестаций, за які полїция своїмзвичаєм нагайкою м у с и т ь публику опустити театр. 1 хоч знакомитись з росийським кнутом мабуть не дуже приємна річ, все-ж таки числячи на своб щасте, ми вибрались до театру, бо побачити представленє з нагайкою на сцені і між публико-
було варте й
трохи страху!
Однак на диво представлене, момо досить галасливо маніфестованої жидівської симпатиї, відбулось без перешкоди.
Слїдуючого дня був четвер, день відвідии політичних вязнів, чи як вони там кажуть, день „свидання". Знакома наша паннаЗ о н я запропонувала пам пійти з нею в сторону величавої вязниці. Дівчина нетепеливо дожидала хвилі, коли недужому на груди братови, замкненому в переповненій, нездоровій тормі, передасть відрадну вістку: що по великих прозьбах і заходах, богатий,впливовий дядько таки обіцяв поручитесь майном і словом за недужого сестрінка, щоб увільнити його з того пекла. Зоня т а ктим тішилась, що тільки й говорила про те,
 ~OTa
як то його вивезуть сейчас далеко в сонічний край, як він там поволи на лонї природи забуде всі міс цеві страшні справи, і з часом, ще заки розпічне ся судова розправа, може й зовсім там подужав..
Того дня з ранку лютилась страшенна сніжна хутровина. Зимний гітер з морозом гуляв улицями так, як гуляти він може тільки в такому, на високім горбі положеному місцї. Страшно було й вийти з хати, проте Зоня закутана з Теплу одіж, з капу-
зою, насуненою на очи, почала наглити до виходу. По короткім ваганю йдеми і ми; всеж таки уважаємо се за річ незвичайну, на яку сьогодня очевидно не богато знайдеть ся аматорів... Але дївчина здивовано глянула на нас.
— Що ж, думавте, що знайшов ся би хто, що маючи дозвіл Ґубернатора на бачеця і злякавсь би негоди? Хиба-ж не ждемо на се нераз і пару неділь, щоб лише побачити своїх, та поговорити хоч хвильку? А в кого й дозволу нема, то в такий день бодай через других може довідати ся де-що
про своїх, передати лекший харч для недужого, Чиж можна чистого біля, або бодай добре слово...
пропустити таку нагоду?
І справді! Хоч мороз тис, хоч вітер валив із ніг, се не спинило нікого. Широкою дорогою санками то пішки, пулись вони під гору, закутані, з клуночками в руках, борючись із вітром пробинаючись усею силсю крізь с в і ж о навіяні високі снігові заспи.
Зоня майже всіх знала. Знала, кого йдуть шукати і ті молоді дЇвчата, і ті жінки високих чиновників закутані в дорогі футра, і ті студенти і рсбітники!...
Кого-ж там не найде ? Адже все здібнійше, падкійше розумом і душею — замкнене! І письменники, що раді були служити ширшій родині, і військові, не перемінені в бездушну машину, і не здеморалізовані ще урядники і с в і т л і й ш іробітники: все що тільки підросло інтелігенциєю, понад темну безкритичну масу — замкнене зі страху,
 92--
щоби не підняли вони до себе в гору решту, не розсьвітили ясним словом темряви, щоб не потягли свобю дорогою недрячого брата...
Йдемо ледво живі з утоми — аж ось під екскортою салдатів з обнаженими шаблями минає
нас віз за возом, один, другий, третій — всї повні нових жертв. Один по при одного, сидять на простих санях "нові злочинці", порють глубокий сніг закостенілими ногами, гріють заковані й задубілі від студени руки. На сей вид жах проймає прохоЖиХ — адже-ж тюрми вже так переповнені!.. Де вже вони всіх їх подіють... коли все те скінчить ся? 3 тяжкою бідою добились ми до мети. Виказавшись паперами, Зоня зникла враз із другими за тяжкими воротами тюрми. Ми хотіли пристанути під мур, щоб сховатись від вітру, одначе салдат з обнаженим баґнетом так строго запитав, чого тут хочемо — що не остало нам нїчо иншого, як самим скорше вертатидо дому не дожидаючи Зоні. Цілий день з хазяйкою ми виглядали її неспокійно.
 Прийшла ж д о нас вже пізно над вечір. Нетерпелива Марія Петровна так і кинулась до неї: -Н у щож, як пішло, що казав, дуже утішив ся?
Зоня не зараз відповіла. Вона була дивно поважна,
 задумана, бліда з почервонілими очима, від плачу чи вітру, чи може й обох разом Вкінци замість відповіди, спитала:
— Марійко Петровна, як ми могли про се й д у м а т и ? Чи ми з а тих п а р у т и ж н і в й о г о в ж е забули?! . Коли серед нетепляче радісного дожиданя він увійшов блідий, марний, змучений і першим неспокійним поглядом, першим недоговореним, менї тільки зрозумілим словом запитавсь я К с т о ї Т Ь справа, — я майже не мала відваги, я прямо соромилась сказати йому з чим прийшла.
Все ж таки, по часі, не дивлячись на нього, я розказала йому наші й дядькові заходи, щоб увільнити його за порукою... Але болізна усьмішка скривила його лице коли почув він усліве: усунути ся від
„всього" та виїхати в теплий край. Своєю худою, горячою рукою піднїс менї лице в гору й глубоко
заглянув у очи.
