ВІД ЧОГО ВИМЕРЗАЮТЬ І ВИПРІВАЮТЬ ОЗИМІ ЗАСІВИ.
До нашої редакції надійшло багацько запитань з місць про те, якими засобами треба боротися з вимерзанням та випріванням снімях засівів. Цього року багато й випріває озимини і в'д нього лиха запнуло по де яких районах до 20 30 відсотків озимини. А тут ще малоснігова зима, з частики відлигами, що теж допомагають вимерзанню та випріванню озимини. Внирівіс густа озимина, що буйво розростається в ссєнч, а ввмеpsae навпаки, слабіша озимина. Найменше боїться морозів озиме жи то, що витримуи холод у 20 градусів, а найбільше боїться холодів озима пшениця, що при малосніговій зимі починає гинути при 18-20 град Захистити озимину від вимирання взимку дуже важко, але деякі культурні господарі. Вимерзають озимі засіви головним чином ті, що мали корінціз верху землі. Парона земля, що влітку була добре підпушена, підчас засіву завжди піднімається. Потім вона від сс наіх дощів осідає і таким чином верхня частина корінців і засіяної овимивн відкриваєься. Такі засіви при малосніговій зимі вимерзають. Такі випадки можливі й весною. Весною після денної одлиги, вночі бувають заморозки.Чим у-день тепліше а в ночі холодніше, тим для ознмвнн гірше. Коли вода замерзає, вона 

поширюється й піднімай верхній шар землі разом із кущнаамн рослини а денна відлига, насичуючи грунт вохкістю, знову її опускає від чого корінці випіраються вгору, розриваються, а сухі вітри зовсім нащуть засівн. Щоб захаститн від вимерзання, деякі господарі ще в-осевв прибивають виву важкими котками зразу ж після засіву. За котками пускають легенькі борови щоб не дати висихати грунте ві. Від котків грунт осідав, а тому, ко ли температура то підвищується, то ; зважується—грунт не осідав й корінеі озимини не відкриваються. Тоді  посіви менше вимерзають. Випріває озимина ось від чого. По 'де покривається кригою, ожеледицею Коли настав тепло, рослина під крижаною корою прокиаається починає „дихати". Повітря (кисню)під крижаною корою не вистачає і рослина хворіє і гине. В таких випадках треба розбити врияаву кору або грудобоями (вільчаті нотки), або прогонити по ниві званих гострими підковами коней. Коні розіб'ють цю кору і зроблять для озимини віддушину на час одіїги. Хлібові буде чим дихати, Найпевнішими засобами боротьби в вимерзанням та випріванням озвминв є правильній обробіток пару і своєчасні засіви озимини. Це підтверджують наші спостереження. 