До "Лєнінського тижня".
Цими днями минає рік, як нашій партії доводиться працювати й боротись, боротись і працювати без свого геніального основоположника та проводиря. Цей рік був і для нашої партії, і для СРСР, яким вона ке руе, — багатим под ями, подіями першорядної ваги — державної та історичної. Але, роспочинаючи сьогодні "Ленінський тиждень", ми виділимо з усієї цієї маси подій лише дві, які на перший погляд мають ніби-то внутріпартійний характер, але на-ділі більш від усіх инших мають право на назву історичних. Мова йде про ті дві дискусії, які партія пережила за останній рік, якими намагалися росхитати ії в Ленінських основах. Коли порівняти по-між собою ці дві дискусії, то не може не кинутись у ВІЧІ те, що друга дискусія по суті не була такою. З одного боку зімкнулася ціла партія навколо свого Ленінського ЦК, а з другого — навіть рсспочавшого її, йтого, в решті регііт, не знайшлося І це мевш як через рік після того, як значні групи в пар тії йшли за т. Троцьким та йо го однодумцями. Що ж є випадкового й що є закономірного в цьому, незрозумілому на перший погляд, явищі? У чому ж тут полягає справа? У минулому році партійні маси не гаразд знали (нічого критись) не лише основи науки свого фувдатсра та проводиря, але й навіть агою власну історію. Але коли торішня дискусія відкрила на це очі партії (немає лиха без добра), ми за цей рік підкувалися, -що не на всі чотирі ноги, то на одну-дві. їв наслідок— друга спроба зіпхнути парт ю і ії великого шляху, підмівити компас партії, що вветься ленінівмом, дру тим, чужим для її пролетарського характеру, — троцькізмом

зустрінула одностайну відсіч потерпіла повну невдачу. Це ми рахуємо необхідним сугубо підкреслити, сугубо загострити та висунути: спроби, подібні до тих, про які ми вище геворили, будуть іще, повинні ще бути. У вих немає нічого особистого. Опозиція минулого року є виразом стремлінь, домагань певних соціядьнвх угруповань. А як-що наша держава є комплексом (об'єднанням) «двох клас із дробом», а наша партія є робітничою, то сподіванки та домагання вепролетарських елємевтів нашої країни по ввнні знайти відображення, відгук у парто, бо вона є єдиною легальною партією. І для того, щоб ці домагання  в лавах партії зустрічали негайну одсіч, знищувалися в корю, ееобхідно, аби партія підкувалася на всі чотирі ноги, необхідно не лише бути ленінцями по почуттям, а й Внати науку, якій ти є відданим. «Ленінськвй тиждень», переведення якого ми сьогодні роспочвнаємо, повинен стати переломним у цьому розумінні. Так, і лише так, необхідно розшифровувати основне гасло «Тижня»', максимальне об'єднання лав РКП пщ прапором ленінізму; рішуча одсічспробам перекручування ленінської лінії партії». Під інстинктивну иноді єдність під інстинктивну одсіч меншовицтвуючим чим течіям у партії час уже підвести науковий ленінський фундамент. Заповіт Ілліча про найбільшу єдність, підлість та однорідність партії, при теперішніх внутрішніх і особливо міжнароднії умовах, є злободенним, як ще ніколи до цього часу. За останній рік, у наслідок та не вважаючи на дискусії, ми в цьому відношенні досягли багато чого. А в наслідок «Тижня», на основі вмвчеиня ленінізму, ми повинні мати найповніше виконання цього заповіту Ілліча.