Збільшити мережу лінкунктів—чергове завдання.
У Харкові на поширенному пленумі Всеукраїнської Коміе'ї по лікнему з доповіді про стен письменності виявилося: На Вкраїні нараховується 4 050 000 неписьменних. До майбутнього року мається на увазу письменності 700.000 чолов. Цілком зліквідувати неписьменність до десятих роковин Жовтня вдасться лише при максімалькому напруженні та використанні всіх сил. Тепер на Вкраїні ІОООО пунктів лікнему, по яких навчиться 300000. B‘осени випущено

250000 навчених грамоті. Робота гальмується відсутністю коштів та шкільних підручників, особливо мовами нап меншостей. Ліквідатори перегружені роботою. Пленум констатував, що кампанію ліквідації неписьменности замало розгорнено. Виконкоми та громадські організації мало звертали на неї уваги Апарат ліквідації непись м. нносїн заслабзні і тому необхідно просити Радяарком відпустити додаткові исніти і збільшити мережу пунктів лікнепу дія нацменшостей, підвищити квзлфязацш ліквідаторів.