Поспішаите з передоплатою Радянськоі Волині - на 1925-й рік  Умови передплати в заголовку. 22-го січня, о 12-й гої. дня, на площі Рови Люксембург, відбудеться закладка пам'ятника В. І. Леніну. На відкриття запрошуються члени Губвннонкому, члени Губному КП(б)У, члени Губкому ДКСМ, члени Президії ГРПС, члени Міськради, представники від військових частин, правління Профспілок, завкоми та місцькоми. Завкоми й місцькоми збіраються в правліннях своїх спілок, звідки організованим порядком внрушують до місця закладки — до 11 год. дня. Голова Ленінського Комітету Рененко.

