Запитання французької компартії.
з приводу ввресвідуваннв Бласко-ібаньвса.

У французькому парламенті кому ніст Лафон подав запитання урядові з првводу прийняття ним вимоги еспанської дипломатії відносно переслідування єспанського революціонера-письменнка Бласко Ібаньеса. Представник уряду врогив відкласти запитання. Комфракшя вимагала негайно обміркувати запитання, бо Ібаньеса вже викликається до судового слідчого, яко обвинуваченого. Лафон заявив,, що відстрочка обговорення дає можли
вість урядові морально задовольнити еспанську монархічну зграю й під креслив, що французькі "демократи" йдуть на короткому поводу в еспанеької камериллі. Уряд не мав права почати судове переслідування проти поважного письменника, який провадить самовіддану боротьбу з монархією.. Палата бідьшістю 330 проти 225 голосів постановила відкласти обгонереняя запитання.