Кабінет все ж нескладений. - позиція партії.- Напередодні оголошення декларації.
Франція про мінімтерську кризу.
Сьогодні повинно було відбутись представлення кабінету Лютера парламенту. Але в зв'язку з тим, що кандидати на пост міністра фінансів та міністра кстіції відмовилися в останню хвилину ввійти до кабінету, представлення рейхстагові відкладено до понеділка.
 Франнузьві газети жваво коментують нову міністерську комбінацію Лютера, зазначаючи, що всі нові міністри певні монархисти,--вони б узавтра посадовили на трон кронпринце, як-що-б була хоч найменша змога.
Еберт формально доручив міністру фінансів Лютерові свласти кабінет згідно зі списком, що ним поданий. Демоврати мають вимір вайнятя вичівуючу позицію до невего кабінету. Геслер входить до нового кабінету персонаїьно, по-за санкцією демократів. Лютер намагається об'єднати партії на примірнтельній . платформі, вянлючаючи центр та націоналістів.
Відбулася попередня нарада кабінету, що формується Лютером. Обговорювалася декларація, яку Лвтер зачитає в понеділок у рейхстазі. Вона матиме загальний харааїер. Невиразність і туманність урядового програму й повинна полегшати Лютерові остаточно сформувати кабінет та заповнити вакантні місця.