Фюрер до Дуче
Дуче! З нагоди повороту дня, коли наші обидва народи чотири роки тому, уклавши пакт приязні та союзу, увійшли спільно у нерозривну бойову єдність, пересилаю Вам одночасно від імени всього німецького народу мої щирі та найбільш гарячі привітання і поба жання. При цьому я згадую з почуттям сердечної вдячності геройську боротьбу італійської армії у спільному великому змаганні за волю та майбутнє наших народів і зв'язую з цим вислів моєї непохитної певності, що в кінці цієї світової історичної боротьби праця та жертви, які треба було принести, знайдуть свою найвищу і останню нагороду у славетній перемозі нашої слушної справи.

