ПІД ЗНАКОМ ПІДГОТОВКИ ДО НОВОЇ ОФЕНЗИВИ
Верховне Командування Збройних Сил повідомляло, що у Північній Африці ворог продовжував свій великий наступ з величезною перевагою. Німецькі та італійські частини чинили запеклий опір ворогові до останнього. Вистрілявши всі набої, припинили вони опір, не забувши знищити перед тим все боєприладдя. Ось так африканська армія Держав Осі закінчила там бій, виконавши своє бойове завдання: майже три роки зв'язувала вона у Північній Африці велетенське військо противників Держав Осі. За той час вздовж всього побережжя Атлантичного океану вибудувано могутні укріплення, які цілковито о забезпечили Европу з моря від нападу англо- саксонських держав на європейський континент та дають вільні руки німецьким арміям на Сході. За той час також японці на Далекому Сході забрали в противників Держав Осі дуже важливі бази і джерела сировини, в наслідок чого бойовий потенціал тих держав дуже ослаб. Яке велике значення надають діям африканської армії такі мужі як Фюрер і Дуче, виявляється з того, що обидва вони надали головнокомандуючим своїми геройськими частинами в Африці найвищі військові відзначення, які існують в цих двох Державах Осі, бо бої в Північній Африці закінчено тільки тоді, коли їхнє завдання було виконане, а війська Держав Осі виявили в них таке не повторне геройство, яке на віки запишеться золотими літерами слави в історії воєн обох держав. 
На східньому фронті взагалі панує спокій. Більшовики зрозуміли, що коли втратили свого одинокого помічника - зиму, в ту ж хвилину перервалися всі можливості будьякої їхньої ініціативи. Їм залишається лише чекати, коли німецькі війська знову ударять на них на котромусь із відтинків великою офензивою та знову проженуть їхні орди далеко на схід. Лише на Кубанському мостовому причілку перевадить ще ворог значніші наступи, але й вони дедалі затихають. Причиною цього є надзвичайно успішна німецька оборона. Верховне Командування Збройних Сил 11 травня повідомило, що від 29 квітня до 10 травня, тобто від того дня, від якого на Кубанському мостовому причілку не перевадять більшовики вже сильніших бойових дій, „лише частини наземної армії знищили, здобули або унерухомили поцілами 159 совєтських танків". 
Крім цього розгорялися бої місцевого значення біля Лисичанського над середньою течією Дінця, на південь від Орла та на захід від Великих Лук, але й тут німецькі вояки відбили всі наступи більшовиків, хоч вопи чинили запеклий опір. 
Німецька авіація дуже успішно підсилювала своїми ескадрильями наземну армію на Кубанському мостовому причілку, нищила ворожі десантні човни, перевадила тяжкі нальоти на ворожі постачальні бази, військові частини та залізничні транспорти, успішно атакувала кораблі противника на водах далекої Півночі та затопила три вантажні кораблі і запалила один швидкоплавний човен, поборювала ворожі вихідні становища, літунські бази і залізничні об'єкти. З свого боку ворог даремно намагався відробити авіацією хоч у деякій мірі те, чого не вдалося досягнути йому наземною армією. З цієї причини розгорталися між ворожими та німецькими літаками запеклі повітряні бої, під час яких німецькі винищувачі та зенітна артилерія збили лише за три дні майже 220 ворожих літаків. Ось так німецька авіація знову довела на східньому фронті свою безперечну бойову перевагу над ворогом. 
І на західньому фронті виявила німецька авіація велику рухливість. Майже кожного дня Верховне Командування Збройних Сил повідомляло про нальоти німецьких бомбардувальників на міста Грейт Єрмаут, Лявстофт та інші місцевості па східньому і південному побережжі Англії. Ті нальоти, які мають на меті вразити плутократичну гадюку в її власному гнізді, спричинювали великі втрати та руйнування промислових і постачальних об'єктів ворога.
 - Ворог намагався налітати на терен Німеччини та землі над Атлантичним океаном. Одначе, ці невдалі спроби знову коштували йому дуже тяжких втрат. Під час повітряних боїв та діянням наземної протилітунської оборони втратив він на Заході рівно 150 літаків. 
Німецьке Верховне Командування Збройних Сил повідомило, що закінчився великий бій з ворожим конвоєм, який почався 5 травня. Німецькі підводні човни, які є синонімом панічного жаху англійців, затопили при дуже тяжких атмосферних умовах ще 13 кораблів у 74 000 рбт. та одну корвету і торпедували три інші кораблі. З одного лише конвою затопили німецькі підводні човни за три дні 174 000 рбт. 
Ось так німецький народ на фронті і на батьківщині, який прийняв пароль „під час війни ніхто не думає про права, лише про обов'язки", блискуче та цілковито виконує ці обов'язки і через те дає певну запоруку остаточної перемоги над більшовицько-плутократичним світом.

