РАДІОПРОМОВА ДАНСЬКОГО КОРОЛЯ
Берлін, 16. 5.— 3 нагоди перебрання свого урядування після довгої хвороби промовляв у неділю данський король Хрістіан X по радіо до данського народу. Король підтвердив наново висловлену у своєму посланні з 9. 4. 1940 р. волю лояльності та закликав данський народ бути свідомим своєї відповідальності за спокійний розвиток Данії, беручи до уваги створені війною обставини. Він звернувся гостро проти всіх осіб, які намагаються своєю нерозважною поведінкою шкодити відносинам між Райхом і Данією.

