Головна Квартира Фюрера 24 травня
Вище Командування повідомляє: 
На Східньому фронті відбуваються бої лише місцевого значення. В Середземному морі німецькі літаки минулої ночі бомбардували судна і військові споруди гавані Джіджелі.
 Наші підводні човни потопили у важких: боях в північній частині Атлантичного океану 10 пароплавів на 55 000 брт., 4 інші пароплави було торпедовано, загибель яких не можна було спостерігати зза умов сильної оборони. 
Наш бойовий літак по шкодив один ворожий торговельний пароплав в Атлантичному океані. Один підводний човен збив у Біскайській затоці один ворожий бомбовоз. 
Вороже з'єднання бомбовозів скинуло минулої ночі велику кількість фугасних і запальних бомб на місто Дортмунд. Населення зазнало втрат, і виникли великі матеріальні шкоди. За одержаними до сьогоднішнього дня повідомленнями збито 33 нападаючих літаки, переважо чотиримоторні бомбовози.
Швидкісні німецькі бойові літаки вчинили вчора вдень раптовий наліт на південне портове місто Англії Бурпемут і Гастіпгс. 
Вніч на 24 травня наша авіація атакувала суднобудівельний завод Зюндерланда бомбами великого калібру. В місті й гавані виникли великі пожежі.

