УРОЧИСТИЙ ПОХОРОН ЖЕРТВ ТЕРОРИСТИЧНИХ НАЛЬОТІВ

Київ.— На днях заатакований був Київ більшовицькими бомбардувальниками. Ціллю своїх нічних терористичних атак обрали собі сталінські підпалювачі мешкальні будинки спокійно працюючого населення. Лицемірні більшовики показали цим ще раз перед цілим світом, що їм належить виключно мордування невинних людей. 
Комісар міста та під його керівництвом Міська Управа взялись негайно за діло полегшення тяжкої долі потерпілих. Міська Управа взяла також на  себе почесний обов'язок переведення похорону жертв, а київська організація місцевої взаємодопомоги дала мільйон карбованців для осиротілих родин.
Величні похорони відбу лися у п'ятницю, 14травня, у Дарниці, а в суботу — в Києві. Разом з родинами вбитих більшовицькою злочинною рукою прийшли представники міського комісара, поліції, українські представники влади і церковні достойники, щоб віддати жертвам останню по лугу. Непроглядні маси оточували місця жалібної демонстрації. 
Жалібна урочистість відбулася в Києві перед будинком університету. Зелень і квіти надавали цьому місцю достойний вигляд. Домовини були вкриті масою квітів, а по їх боках стояли рідні тих, що заги нули. З промов єпіскопів Никанора і Пантелеймона, а також бурмістра Форостівського пробивалось сердечне співчуття до горя осиротілих, а також глибоке обурення на цей напад більшовицьких боягузів і підпалювачів. Жалібні мелодії капели місцевої поліції і співи хору чергувались з промовами. Після складання вінків міським комісаром та представниками влади піднято домовини на катафалки і довгий жалібний похід рушив, оточений з боків міліцією й пожежною сторожею в напрямку кладовища. Широкі вулиці переповнені були населенням, яке в останній раз мовчки віддавало шану жертвам злочинного вбивства. 
Дніпропетровськ. -- У Дніпропетровську відбувся також у п'ятницю похорон жертв більшовицького нальоту. Бомбардувальники скинули при добрій видимості бомби в центр міста. На місцях попадання не було довкола ніяких військових об'єктів. Отже й тут мордовано невинних людей навмисне. Жертвою були українці. Домовини з жертвами цього терористичного нальоту виставлено на Жовтневому майдані, а за ними стояли їх родини. Разючі сцени мали місце, коли згідно з місцеви м звичаєм були відкриті домовини і родини тих, що загинули, прощалися з мертвими. Обабіч стояло все духовенство автономної та автокефальної церкви разом з своїми єпіскопами. 
Численні представники німецько ї влади взяли участь у цій жалібній урочистості, а на чолі їх заступник генерального комісара народник Шлехт та міський комісар. Бурмістр української Міської Управи з'явився з усіма урядовцями. Після панахиди і покроплення мертвих, промовляв керівник місцевої взаємодопомоги; у промові підняв він протест проти цього більшовицького злочину, заявивши, що цей терор можна зламати тільки з допомогою непереможньої німецької армії. Німими устами обвинувачували жертви злочинства совєтів. Потім величезний жалібний похід рушив вулицями міста до кладовища, на якому жертви знайшли вічний відпочинок у братській могилі. Непроглядна маса народу віддала жертвам останню пошану. 
Над відкритою могилою промовляв український бурмістр міста словами смутку й обурення проти цього злочину і закликав до присяги, щоб кожний українець усе віддав для справи перемоги над жидівським більшовизмом.
