У м. Ровно [в] 1920 р. у нерівнім бою з ворогами загинув і похоронений у міському саду герой громадянської війни, син сербського народу... Олеко Дундич. Два рази тіло Олеко Дундича викидалось з могили: у 1927 роді — польськими князями Любомирськими, а в 1941 році — німецькими фашистами, і два рази радянський народ любовно перекосив останки героя Дундича знову на старе місце — у міський сад.
Надаючи великої політичної ваги і виховного значення увічненню пам’яті народного героя Югославії Олеко Дундича, Ровенський облвиконком та обком КП(б)У просять РНК УРСР та ЦК КП(б)У відпустити кошти в сумі 450 тис. крб. на збудування в м. Ровно пам’ятника Олеко Дундичу та дати розпорядження Комітету в справах мистецтв при РНК УРСР подати проект скульптури пам’ятника.
До [Великої] Вітчизняної війни Раднаркомом УРСР було вирішено розпочати будівництво в м. Ровно пам’ятника Олеко Дундичу, але будівництво не було здійснено у зв’язку з війною проти німецько-фашистських загарбників... *
Голова виконкому обласної
Ради депутатів трудящих	[підпис]
Секретар обкому КП(б)У	[підпис]
