...Надаючи справі увічнення пам’яті героїв [громадянської війни] величезного значення, Президія Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету пропонує:
...Відзначити [їх] через спорудження пам’ятників, меморіальних дсшок з відповідними написами (назва частин, імена видатних учасників, зміст і дата події), а також поставити огорожу у таких місцях:
а)	братські могили, що зв’язані з громадянською війною;
б) місця масових рішучих боїв і загибелі червоних бійців (Перекоп, Сиваш, Донбас, Київ, Дніпропетровськ, Одеса, Херсон і інші [місця] на території УСРР;
в)	місця переправ десантів і частин...;
г)	заводи, фабрики, міста, села тощо, що їхні пролетарі й селяни брали масову героїчну участь у збройній обороні Радянської країни;
д)	місця формування штабів Червоної гвардії, робітничих загонів, загонів селянської бідноти, червоних партизанів тощо;
е)	місця, що відзначаються особливими звірствами білих (Трипілля тощо);
ж)	села і райони міст, що були спалені; мости, вокзали, що були зруйновані;
з) місця розстрілів, шибениць і інші місця, [пов’язані] з історією громадянської війни на Україні.
Широко підтримати ініціативу громадських організацій та окремих груп робітників і селян, які бажають виявляти зазначені історичні місця громадянської війни.
Пристосувати до різних революційних свят, ювілеїв тощо вшанування пам'яті загиблих бійців...
Т. в. о. Голови Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Заст. секретаря Всеукраїнського
Центрального Виконавчого Комітету	[підпис]
