Заступнику Голови Ради Міністрів СРСР тов. Ворошилову К. Є.
24	липня 1950 р. виповнюється 29 років з дня передчасної загибелі видатного діяча, вірного сина більшовицької партії товариша Артема (Сергєєва Федора Андрійовича).
Для	увічнення	його пам’яті в 1924 р. нашому місту (колиш.	Бахмут) присвоєно	ім’я і	названо	містом Артемівськ. В центрі міста в 1924 р.	був споруджений
грандіозний пам’ятник Артему.
В період тимчасової окупації міста німецько-фашистськими варварами пам’ятник Артему було підірвано.
При	активній	трудовій участі населення міста Артемівська	з часу вигнання
Радянською Армією німецько-фашистських загарбників наше місто відбудовується... Згідно з проектом реконструкції центральної частини міста намічено побудувати новий пам’ятник Артему...
Враховуючи політичне значення пам’ятника видатному революціонеру-більшовику	Артему, ім’я	якого носить наше місто, а також звернення	найстаріших жителів міста з проханням прискорити відбудову або будівництво нового пам’ятника Артему, що також відбито в наказі виборців своїм депутатам в міськраді, виконком міськради просить Вас вирішити це питання... 
Голова виконкому Артемівської міськради
депутатів трудящих	[підпис]
