Від Редакції й Адміністрації.
Подяка. 
Ювілейний Комітет вшанування ЗО. річниці наукової та громадської діяльности Проф. Д-ра Івана Огієнка складає глибоку подяку всім, хто своєю присутністю на Академії, що відбулася в Варшаві 1 червня ц. р., або надісланням привіту Ювілятові причинився до величности цього свята. 
Варшава, 4 червня 1936 р. Ювілейний Комітет.
Боржників наших сердечно просимо не руйнувати „Рідної Мови" й негайно поплатити їй свої борги. Не доводьте „Рідної Мови“ до зменшення.
Поправка. В ч. 5 (41) „Рідної Мови“ на ст. 235 треба читати не „Інспектор“, а: „Директор народньої школи“.
Мистецьку оправу для III річника „Рідної Мови“ висилаємо за 1 зл. — Оправа на „Нашу Культуру“ вся розпродана.
Передплату з-за кордону (Америки, Канади, Европи й ін.) просимо висилати, коли можна, просто порученою поштою. Не пересилайте нам передплати через інші книгарні або інституції.
Виконайте свій обов’язок — приєднайте нам нових передплатників і допоможіть тим „Рідній Мові“ розбудуватися. Стан рідномовного журналу — це покажчик культури народу. Покажімо ж, що маємо високу культуру!
Ювілейний Збірник на честь проф. І. Огієнка вже друкується. Просимо завчасу виписувати його (3 зл. примірник, на кращім папері 5 зл.), надсилаючи гроші на конто чекове П.К.О. ч. 23340 (Ukraińska Studencka Hromada w Warszawie, з допискою: „На Ювілейний Збірник") або переказом Ів. Коровицькому, Warszawa, ul. Bednarska 17 m. 24. 
Ювілейний Комітет.

