
Наша твердиня.
8. Серед малечі.
Дитя́чих уст безхи́тре жебоні́ння, 
Немо́в потічка би́строго в гаю́
По камінця́х клопі́тливе лелі́ння,
Необере́жно я не переб’ю́, — 
Спиню́сь... Яка́ місте́рія чудо́ва!.. 
Вчув́аю д́ивну таємн́ицю ту — 
Нар́одження прор́ечистого сл́ова — 
У з́ахваті, мов ќазку золот́у.
І мр́іється: з мал́енького дит́яти 
З л́ітами в́иросте палќий спів́ець, 
Що р́ідним сл́овом зб́удить сон закл́ятий 
Знев́ірених, збайд́ужілих серд́ець.
І мр́іється (невж́е це т́ільки мр́ії?): 
Він вождь, прор́ок надхненний і триб́ун,
Він лад да́є розб́уяній стих́ії, 
Він оберт́а її в страшн́ий бур́ун 
І ќотить гр́ізно на вор́ожі ́орди 
Єд́иним р́ухом вл́адної руќи ... 
О, так, він в́иросте вел́икий, ѓордий, 
А з ним - йоѓо незл́ічені полќи!.. 
Дит́ячих уст безхитра р́ідна м́ова - 
Вся - чар, вся - рух, впер́ед нестр́имний гін, 
В душ́і моїй - як велиќодній дзвін ... 
Яќа міст́ерія вел́ична і чуд́ова!

