
Дописи Прихильників
Як рятувати матеріяльний cтан „Рідної Мови. Глибоко вразила мене звістка про матеріяльний стан „Рідної Мови". „Мало передплатників, та й ті платять невчасно“... Моя думка така: разом із акцією пропаганди за приєднання нових передплатників, треба обов’язково підвищити передплату. Хто хоче мати „PM“, той заплатить за неї, скажемо, й 10 чи 12 зл. річно. 
Проф. д-р Б. Кобилянський. Рівне, 18. IV. 1936.
P. S. „Рідна Мова“ поставила собі завданням бути органом приступним для широких мас, а тому не може збільшувати передплати. Корисніш було б, коли б самі Прихильники зайнялися приєднанням нових передплатників. Ред.
А ми таки хочемо „Рідної Мови“ популярнішої. Широким нашим колам потрібний передусім популярний виклад основ мови (не занадто подрібний), ілюстрований багатьома прикладами з найкращої літератури — з наголосами, наголосами й ще наголосами. В часі скрути не вдасться получити „наукового“ журналу з „популярним“. Той останній всім нам конче потрібний, бо ми всі своєї мови не знаємо. Нас тисячі, а науковий журнал читають мабуть яких 50 фахівців-філологів. 
Смовське, А. Голяховський.
P. S. Пильнуємо тепер давати якнайбільше й практичного матеріалу. Ред.
До перемоги! Багато перешкод та тернів, як усі бачимо, ва тому шляху, що нею йде "Рідна 
Мова, але ж кожна велика ідея завжди приносить багато страждання та неприємносте . Той 
тільки міцний та сильний, хто перенесе все до кінця. Я глибоко вірю, що "Рідна Мова" таки 
переможе ту тьму й лукавства, що на неї кидаються зо сіх боків! 
16. IV. 1936. Свящ. В-о. 
Велику роботу робите, Пане Професоре. 
Ваші місячники "Рідна Мова" та "Наша Культура" повинні об'єднати всіх українців. Всі мусять їх читати й розуміти. В такім святім ділі нема поділу на галичан і наддніпрянців, - усі 
ми українці, а мова наша одна. 
Крем'янець, 22. Ш.Т.Тарасюк. 
Побажання. Щирим прихильником видань був я й тоді, коли - з причин , від мене не залежних, 
не передплачував їх. Прийміть ласкаво щонайсердечніші побажання здійснення в якнайбільшій 
мірі Вами засіяних ідеалів. Не кажу Ваших, о вони вже - власність народу. 
6. ІІ. 1936. Тернопіль. Студент Ол . Яримович. 
Подяка. Я, нижчепідписаний, засилаю Вам сердечну подяку за такі цінні журнали для мене 
- "Рідну Мову" й "Нашу Культуру". 
Торонто, 20. ІІІ . 1936. Василь Курдяк. 
Здоровлю Вас і всіх, хто працює з Вами, й бажаю Вам якнайкращих успіхів у Вашій праці, 
яка ніколи не вмре - не загине. 
Торонто, 6. ІІІ. 1936. Учитель Олександер Лазар. 