Дописи Прихильників
Як рятувати матеріяльний етан Рідної Мови. Глибоко вразила мене звістка про матеріяльний стан „Рідної Мови". „Мало передплатників, та й ті платять невчасно“... Моя думка така: разом із акцією пропаганди за приєднання нових передплатників, треба обов’язково підвищити передплату. Хто хоче мати „PM“, той заплатить за неї, скажемо, й 10 чи 12 зл. річно. Проф. д-р Б. Кобилянський. Рівне, 18. IV. 1936.
P. S. „Рідна Мова“ поставила собі завданням бути органом приступним для широких мас, а тому не може збільшувати передплати. Корисніш було б, коли б самі Прихильники зайнялися приєднанням нових передплатників. Ред.
А ми таки хочемо „Рідної Мови“ популярнішої. Широким нашим колам потрібний передусім популярний виклад основ мови (не занадто подрібний), ілюстрований багатьома прикладами з найкращої літератури — з наголосами, наголосами й ще наголосами. В часі скрути не вдасться получити „наукового“ журналу з „популярним“. Той останній всім нам конче потрібний, бо ми всі своєї мови не знаємо. Нас тисячі, а науковий журнал читають мабуть яких 50 фахів-ців-філологів. Смовське, А. Голяховський.
P. S. Пильнуємо тепер давати якнайбільше й практичного матеріалу. Ред.
До перемоги! Багато перешкод та тернів,
