Рідномовні замітки.
Рідна мова — шлях до Бога! З великою радістю вітаємо переконливі заклики Хвального журналу, щоб уживати в наших Богослуженнях рідної української мови. Досвід показує, що вживання рідної мови в Церкві не понижує, як дехто боїться, а навпаки — підносить урочистість Хвали через красу нашої мови, а також через розуміннє змісту Богослуження й проповідей. Це ж і згідне з засадою слова Божого, що говорить: "Молитимусь духом, молитимусь і розумінням; співатиму духом, співатиму й розумінням" (І Кор. 14. 15). На жаль, мова наша, як у всіх інших ділянках життя, так і в релігійній не має досі стійної й вірно опрацьованої термінології; з огляду ж на те, що мови вживається в Церкві більш, як у всякій іншій установі, тому добре було б виготовити словничка релігійно-технічних термінів, що вірно віддавали б значення релігійно-теологічних понять. Василь Кузів, Супер-інтендент укр. Єванг. Реф. Церкви.
Наслідки правописного хаосу. Мушу признатися, що наш правописний хаос довів мене до того, що я покинув слідкувати за правописом, і то тим більше, що різні часописи, в яких я співробітничав, писали по-різному. Але тепер я мушу вчити інших, і тому мушу спинитися на якійсь одній систем , - спиняюся ва Вашій. 19. IV. 1936. Рим. 6 . Овацький.
Словник украінської літературної мови. 
Який словник із зазначенням відмін даного слова й іншими поясненнями? Такий словник дуже всім потрібний . Чи не могла б видати такого словника  "Рідна Мова"? Улично, Орест Бодревич.
P. S. Такий Словник уже є, це: "Правописний Словник" Г. Голоскевича, вид. 7, Київ, 1930 р., 451 ст., ціна 9 зл. Кожне слово має наголос , зазначена й відміна того, а часом і керування відмінком. Ред. 
По́лум'я (М. Мочульський у Станиславові) в множині ніколи не вживається, — це одни́нне слово. В Галичині часто пишуть: у полум'ях згорів і т. ін. Це полонізм : w płomieniach. По-нашому тільки: згорів у полум'ї. 
Збруднити, а не "поваляти" (Бережани, Д-р Фр. Коковський). Літературна мова оминає слова "поваляти", як місцевого, знаного й наддніпрянцям. Російсько-український Словник, вид. Академії Наук, II, 197 рос . "испачкать" передає: забрудни́ти, замастити, умазати, закаляти, убрати й т. ін., а про "заваляти" навіть не згадує. Навпаки, Словник Б. Грінченка подав : Пилу не збивайте, шмаття не валяйте.
