ЗЛОЧИН РЕПОРТЕРА
З ВАШОГО дозволу, шановні читачі, автор свідомо обминав такі аксесуари романтичних оповідань, як блакитне небо, сонце, вітерець, пахуча травиця і неодмінне тьохкання соловейків. 
Авторові в жодному разі непотрібно все оте, бо як побачите самі, дія відбуватиметься в житлокооперативі „Згода", а в житлокпоперативах, як відомо, цього реквізиту статут не передбачав.
Але, щоб не бути нестерпно сухим, автор постарається заповнити формальну порожнечу чимсь іншим, що не заперечувало-б житлокооперативного статуту, і разом з тим, викликало в шановного читача відповідні асоціяції.
Отже — автор просить уваги. ... В довгому півтемному коридорі першого поверху житлокооперагиву „Згода" пахне. Хвилі пахощів котяьься від невеличкого примііцення в темному кутку коридору, просто до пожильцевого носа. Вони спочатку забивають дух, а потім збираються у величезний клубок сизуватого туману і стовплюються під дверима житлокооперативних квартир. Під стелею вдовж та впоперек коридору погойдуються на вірьовках блакитні сукні, панчохи І взагалі блакить, «а якій видно і невід'ємну на блакиті рожеву падь.
Попід стінами коридору довгим рядом вишикувались житлокооперативні солов'ї. Вони поки що мовчать, поблискуючи холодним пір'ям, але ось запищав один, другий... Кілька хвилин, і в коридрі стоїть невгомонний спів сичать, свистять, тріщать, шкварчать... Кожний співає своєї, а всі вкупі творять гімн житлокооперативному побутові.
Яка краса! Та раптом, на другому поверсі чути непевний гуркіт... Житлокооперативний будинок нервово здрігує; сильніший гукіт обзиваються вікна; ще сильніший будинок похилюється... І раптом — неймовірний удар...
В квартирях першого поверху за якусь мить відбувається повна ілюзія землетрусу: розгойдуються лампи, бряжчить посуд, падає великими шматками стеля і що найприкріше — зникає будьякий натяк на житлокооперативну ідилію.
Пожильці повіддю наповнюють коридор, вводять на стелю розгублені погляди і перелякано чекають дальших ударів.
Високий худолявий бухгалтер нервовно покусує тоненькі руді вуса і риз-по-раз знизує плечима. Чорт знає що таке! Чорт.
Натоптуватий масний росповсюджувач неперіодичних видань застібав на ходу кольорову камізольку, але ніяк не поцілить гудзиком у петельку. Що? Га? Знову?
Стенографістка якогось агентства, не встигши сховати деякі свої особливості в деякі справилля туалету, розмахує бюстгальтером і просить пожильців піддержати її, бо вона може впасти і тим самим завдати їм клопоту в такий жахливий момент.
Всередині натовпу борсається на всі бокі вдова, видно члена спілки народнього харчування, і запевняв, що ще один такий будотрус і її можна сміливо везти на Сабурову дачу.
Пожильці хвилюються. Пожильці чекають. Але замість дальших ударів на другому поверсі чути вже тільки легеньке погуркування меблями.
О! — каже багатозначно житлокооперативний порт'є. — сьогодні, значить, другого вдару не буде. Тоді пожильці бадьорішають, сходяться докупи і, ґерґочучи, починають м тинг. Як і завжди, після будотрусів, слово забирає високий худорлявий бухгалтер. Він каже; 
— Товариші! По п'ятиденній перерві ми знову переживаємо те ж саме. Отже, ніхто не може поручитися, що наступний удар не буде роковим і не засипле лавою вас, мене і всіх нас.. Пожильці з жахом туляться один до одного і, благаючи, дивляться на стелю. Найменше шарудіння на другому поверсі тепер викликав у них рефлекси самозахисту.
Стенографістці вдається, що стеля вже падає й ось-ось накрив її важким сірим простирадлом. Стенографістка ховає зблідле обличчя в півкулю бюстгальтера і підставляв голі плечі під „роковий удар". Промовець говорить далі. Наступний удар, товариші, засипле не тільки нас з вами, він може, чорт забирай, засипати справу житлокооперативного будівництва. Що робити?
Пожильці, як луна, відбивають промовцеве „що робити", і безпорадно знизують плечима.
Виходу немає. Житлокооператинні будотруси відбуваються а невеличкими перервами ось уже на протязі кількох років. Ніякі заходи пооти них не діють. Вони як стихія настають пожильців і в гармонію житлокооперативного побуту вплітають тремтливі акорди роспачу...
Найдовша перерва між передостаннім і сьогоднішнім будотрусами тримала п'ять днів. П'ять днів товариші, — потрясав кулаками промовець — бухгалтер, ми жили спокійно. Ми вже. почали забувати про пережиті страхіття.
І він, бухгалтер дуже великого тресту, перейшовши вздовж та впоперек всі фронти всіх війн, це почував себе таким жалюгідним, як сьогодні. За що? За шо?
Але не тільки бу'галтер мав право на запитаня —„за ЩО, за що?“ Запитувати так мали право всі пожильці.
Натоптуватий масний росповсюлжувач неперіодичних видань перший дістав від житлокооперативного будотрусу невтішний діягнов. Йому нія'.ово говорити про це, але він скаже. Він скаже, бо треба ж кінець кінцем вплинути якось на епіцентр оцих жахливих сюрпризів. Так, чи ні?
Я, товариші, — каже він,—маю від цих будотрусів перманентну Настю. Що це таке? Це таке, товариші, що бодай його не мала моя померла баба. Я не знаю, як цю хворобу вветься по-латинському, але по русько-українському, то мій шлунок будогрусів не витримує...
Пожильці обговорюють справу довго і гаряче, зрештою стомлюються, хрипнуть й одноголосно ухвалюють:
„В останнє просити правління житлокооперативу найрішучими заходами припинити дальші будотруси, в противному разі...“
В противному разі до стелі летять рішучі погрози.
Епіцентр житлокооперативного будотрусу, як уже відомо, перебуває десь на другому поверсі будинку. Отже, автор поведе шановного читача на другий поверх і покаже ті сили, що „хитають", висловлюючись язиком некооперативного в свій час Щедрина „підмурівок архітектури" жиглокооперативної.
В невеликій, чепурній і тим затишній кімнатці, якраз в центрі поверху, вечірні півтіні. За столом з чашкою чорної кави в руці сидить репортер Вадя Грізний. Він брюнет:
довго неголене обличчя, а на тлі, мов дві жаринки, запалені очі... Вадя кудовчить чуприну і час від часу важко зітхає.
Біля вікна знесилено відкинула голову на лутку Вадіна дружина. Видно, що сердешна перехвилювалася і тепер освжується цілющою прохолодою вечора. Вона помітно бадьорішає: синь під очима розсотується, лиця рожевіють, високі, пишні груди спокійно колишуть дорогий батист її сукні...
Вадя з великим зусиллям видавлює себе безліч запитань.
Йому цікаво знати все, з самого початку.
От як він прийшов, як почав... Тамара (дружина) зводить на Вадю великі блискучі очі. Каже: Вадю! Дорогий! Ти ж давав мені слово не пити. Га! Навіщо знову напився? Навіщо?
Вадя боляче крутить головою. Ти мені скажи, чого я тут накоїв?
І Тамара, рвучко відходячи від в'кна, чого він тут накоїв. По-перше —Вадя прийшов такий п’яний, як ніч, по друге — прийшов
чомусь надзвичайно рано, а потретє — пошпурив на Тамару стільця, розбив дві вази, потрощив кріселко і зрештою пхнув стола... Оце і все? Вадя п'є великими глотками каву і нервово кудовчить на собі чуприну. Стільцем бійся стукнути в своїй кватирі. Яка тендітна!
Тамара роблено сміється і підходить до Раді. Знаєш що, Вадю! Ось давай ми поговоримо серйозно. Знаю, знаю, махає рукою Вадя. Ну, напився... Ну, більше не буду... Задоволена?
Ні, Тамара не задоволена. Вона вже чула від Ваді не одно зарікання. Хіба не він присягався їй не пити? Хіба не він просив у неї пробачення за свої п'яні діла? Зрештою, хіба не він ходив на сеанси гіпнозу професора Платонога? Ах, яка вона була щаслива, коли Вадя почав лікуватися. П'ять днів не пив. П’ять днів Тамара раювала, сподіваючись, що гіпноз рятує для неї Вадю, і ось на шостий день знову те ж саме
Та доки ж це буде? Доки? Власне кажучи, чого ти турбуєшся? — дивується Вадя. Сказав більше не питиму — значить не питиму. Ну? Чи тобі меблів шкода?
Тебе шкода, Вадю! — переконує Тамара. Хіба це життя у них. Він п'є, бешкетує, а вона мусить терпіти. Він проспиться І йде з дому, а вона мусить давати пожильцям відповідь за його бешкети... Не вірить вона більше Вадіному слову.
- Не віриш?— перепитує Вадя.—Ну, добре, не вір. А я тобі докажу, що маю деяку волю. Смієшся? Смійся! - Та як же мені не сміяться, Вадю, коли ти чудний і смішний. Ти от говориш, що в тебе є воля, а справді в тебе нема ніякої волі. Так же?
Ні, не так. Вадя рішуче протестує проти такого визначання його особи. Може чогось іншого він не має... Скажімо от, доброї пам'яти... Цього він Дійсно не має,—що накоїть з п'яних очей—протверезившись не пригадає, а що до волі, цеб-то до тієї ділянки волі, що заправляв пориванням до горілки, так вона в нього є і він може примусити її діяти навпаки. Ти, Тамаро, швидко переконаєшся в цьому. Вадя встає і починає
 ходити по кімнаті широкими зосередженими кроками.
Так, так. Переконаєшся, Тамаро! Тамара безнадійно крутить головою і виходить до вікна. Ну, добре, — каже згодом.—Повірила тобі. Але ти мені скажи: коли в тебе справді в воля, то чому вона, воля твоя відмовилася реагувати на сеанси професора Платонова? Адже п’ять сеансів гіпнозу й на мить не змогли приспати твою волю. Так, так, Вадю, не змогли. Отже дозволь мені, любий, висловити де які сумніви: або в тебе ніякої волі немає — порожнеча - і тоді твої обіцянки не пити безнадійна справа, або ж у тебе воля така сильнюща, що тобі змагатися з нею навіть за стороньою допомогою не сила.
Вадя слухав Тамару, похнюпивши голову. Тамарини сумніви очевидячки впливають на нього, і він трошки винувато, немов би виправдуючись, каже: Бачиш, Тамаро.. Очевидно, воля дуже тендітна. Я її собі уявляю, як
молодого жеребчика... От, воля — молодий жеребчик, а я, цеб-то я, Вадя Грізний, погонич. Шлях— це мов життя. Запрягаю я свого жеребчика, загнуздую, беру в руки віжки і мчу, що в духу. Але на шляху, як на шляху. На шляху зустрічаються подорожні. Коли вони мені чужі, я їх обминаю — жеребчик мій летить вперед. Але, коли я зустрічаю друзів, знайомих, я спиняю жеребчика і ясно попускаю віжки... Подорожні —це, Тамаро, сопутники нашого життя, як от радощі, горе.
Тепер про сеанси професора Платонова. 
Правда, п'ять разів Вадим засипав під професоровими пронизливими поглядами... Після кожного сеансу Вадим почував, що тримав віжки від свого жеребчика міцніше... Але, зрозумій ти мене, Тамаро. Коли професор Платонов після п'ятого сеансу, нарешті, сказав мені—радуйтесь, товаришу Грізний—більше алкоголю ви не вживатимете, я з радощів пустив віжки і... напився.
Тамара кидається, немов її вжалено й болізно каже: От-от. Для мене тепер все ясно! Але Вадя її не розумів. Що ясно? Нічого не ясно... Власне, ясно тільки одно — більше горілки він не питиме й оце його останнє слово.
Потім Вадя починав збиратися до редакції. Він швидко вмивається, чепуриться кілька хвилин на дзеркалі, нарешті надівав капелюш і запитливо зупиняється перед Тамарою. Ну?
Тамара благав його очима і в тому благанні Вадя бачить одчай, роспуку. Йому раптом став безкінечно жаль цівї жінки, що офірує в жертву його витрибенькам свій спокій. Він підходить до Тамари, обнімав і міцно тиснучи цілує. Тамара обхоплює його голову руками й, зазираючи в запалені від горілки очі, повертав йому його щедрі поцілунки. А палахкаючі вуста шепчуть одно: Дивись, Вадю, ти ж дав слово! Вір, Тамаро! Вадя ще раз запевняв Тамару поцілунком і йде до редакції.
Ось тут, коли б звичайно автор вірив у таку істоту, як доля, він би примостив цей витвір фантазії своїх попередників десь у куточку і примусив би його заговорити приблизно такими словами: О, нещасна женщино! Чи можеш ти припустити хоч на мить, що твоєму дорогому Ваді лукава доля замість регортерського олівця всучить в одну руку гострий ніж, а в другу ще гострішу виделку й штовхне його на нечуваний злочин...
А як автор ні в чиї віщування не вірить, він уникав їх, гопереджаючи між іншим шановного читача, що репортерові Грізному він сам, автор, всучить в одну руку гострий ніж, а в другу ще гострішу виделку... Та це станеться в останнім розділі цього оповідання, коли всі засоби впливу на героя буде вичерпано.
А поки що вернімось на кілька хвилин до Тамари.
Коли Вадя виходить із кімнати, Тамара замислюється. Її надія шугнула слідом за Валею, а натомість прийшов постійний гість-зневіра. Ніщо! Ніщо вже не може врятувати її Вадю від роскладного впливу алкоголю.
Вона напружує всі свої думки, мобілізує на допомогу спритн'сть, але... рятунку немає. Єдине, що вона може
зробити, щоб примусити Вадю не пити—це звернутися по допомогу до його ж товаришів по редакції. Може вони вплинуть на Вадю... Це ж так натурально. Але цю думку-рятунок перериває несподівана візита. Добри-вечір! Тамара залякано кидається. Хто це? Прошу пробачити... Я по Вадима.
- Ах!
У цьому хитрому підлесливому голосі Тамара впізнає Петра Івановича Гайового. Ватя... пішов до редакції, — каже, зосереджуючи в собі
нову думку. Яка шкода... Яка шкода..
Він вам дуже потрібний? - Щоб дуже —ні. Думав укупі підемо до редакції. Він Чомусь сьгодні не був зовсім. Тамара на одну хвилину замислюється. Так. Він согодн ! ... знову. П'яний?- — дивується Гайовий. П'яний... проспався... Виходить, не догоміг і гіпноз?
Як бачите.
І Тамара одважувться. Вона робить крок до Гайового. Слухайте, Петре Ивановичу! Я вас додовго затримувати не буду... Я вас на одну хвилину... Петро Іванович ніяково покашлює і переступав з ноги на ногу.
Тамара, опанувавши себе, спокійно каже: Петре Ивановичу! Я вам буду безкінечно вдячна... Та боже мій... Говоріть... Я Вас хотіла просить влинути якось на Вадю. Ну п‘в-ж! Ну, розумієте п'є. Ви його старий товариш, безпосередній начальни — може послухає, схаменеться... Петре Ивановичу.
Петро Іванович безнадійно розводить руками. А в тім він може спробувати вплинути на Вадю... Звичайно, не як безпосередній начальник —бо він тільки завідувач місцевого відділу в газеті, а як товариш. За успіх, розуміється, він не ручиться а спробувати, чого ж — можна. Сьогодні от прийматиме від Ваді репортаж і спробує.
Тамара дякує йому зарані й просить ніякими засобами не обмежуватися. Та вже ж — каже уклоняючись Гайовий, — на війні, як на в'йні.
Шановний читач певно сподівається, що цей розділ автор присвятить хитрому завідувачеві місцевого відділу невеличкої газети.
Автор мусить признатись, що сподіванка слушна, але не в такій мірі, як цього хотілося б шановному читачеві. Петро Іванович Гайовий, людина, як уже сказано, хитра, а хитрі люди, що клубок—не розмотаєш—не збагнеш. Розділ присвячується редакційному дневі, певніше, вечерові, коли всі співробітники редакції газети, в тому числі звичано й наш герой Вадим Грізний, як гвинтики однієї складної машини, сумлінно виконують свої функції.
Найжвавіше буває завжди у друкарницькій. Тут всі редакційні гвинтики входять в обов'язкові взаємини з гвинтиками друкарницями із раннього вечора до пізньої ночи наманікюрені пальчики виторохкують зміст чергового номера газети.
Вранці вони виторохкують важкі, як оливо, рядки перших статтів, за ними — кострубаті дописі власкорів, пізніше — сухі, як придорожня груша, статті і, зрештою, ввечері міський репортаж. Виторохканий матеріял повіддю ростікавться по відділах, а відтіля тоненьким струмочком шелестить до друкарні...
Петро Іванович Гайовий, палячи цигарку за цигаркою, швиденько пробігав репортерський матеріял, що треба виправляв, що треба додав, раптом підводить голову, гукав: Пригоди й злочини всть? Ластовинястий репортер, відгукується з друкарської кімнати, перечіпається й летить до Гайового. Єсть!
Гайовий витримує невеличку павзу, потім стукав злегенька кулаком по столі.
Слухайте, товаришу! Я роблю вам останнє зауваження. Ви знову припустили помилку? Репортерове ластовиння тоне в червоній фарбі зніяковілого обличчя, і репортер просить пробачення.
Мерщій давайте поправку, чорт вас забирай! Отруїлася сірчаним квасом не Лядова, а Ляхова. Ну? Репортер зривається бігти, але Гайовий зупиняв його і вже лагідно просить:
Покличте, будь ласка, Грізного. Вадим Грізний спокійно додиктовув друкарниці свій екокономічний репортаж, перевірте його спочатку сам, і тоді так же спокійно, несе до Гайового.
- Ти сьогодні спізнився, голубе! - Ну? - Ну, і от... помилка в тебе. - Де?
Гайовий показу» Грізному його матеріал І Грізний бачить в заголовкові прикру опечатку: в слові „справа" не вистачав одної літери Грізний виривав матеріал із завідувачевих рук і біжить до друкарниці. Слухайте, що ви наробили? — печер вон і вши тиче в друкарщицине обличчя аркуш паперу. — Ви ж мене підвели.
Друкарниця гаряче виправдувться, прискає на Грізного водограєм слини і зрештою каже, що в неї роботи по нікуди і вона взагалі за себе не ручиться.
Гайовий все це уважно спостерігав, вишиковує спостережене в лави аргументів для наступної атаки на репортера Грізного й чекає. А коли Вадим Грізний, посварившися з друкарницею, входить знову до нього в кабінет—він безстороннім тоном каже:
Власне, друкарниця тут не причому.
Як не при чому?! — майже скрикує Грізний. — Адже вона помилилася.
Помихилася вона, а читати треба було уважніше тобі. Грізний з Гайовим не погоджується. Гайовий ставиться так до справи, бо виходить виключно з свого службового становища, а справді винна тільки друкарниця.
Гайовий влучає момент і дуже здалеку обережно починав наступ.
Все це, голубе, тобі тільки здається. Здається? Грізний слава богу не стерявся, щоб йому здадалося, а коли Гайовий так думає—це його справа. Я думаю про тебе, Вадиме, завжди однаково. Тоб-то?
Ти просто нещасний чоловік. Я? Нещасний? Не чекав я від тебе. Петре. Дякую зі компліменте.
Грізний встав, швидко ходить по кабінеті, а Гайовий лукаво зиркав на нього і ледве помітно всміхається. Ти мені пробач, Вадиме, — каже далі. — Я не хочу тобі зробити чогось прикрого, як і не силкуюся використати проти тебе свого службового становища... Будь ласка, будь ласка. Ти завідувач відділу, я твій підлеглий репортер... Скільки завгодно... Гайовий спокійно наступав. Але коли твоя дружина з слізьми на очах просить.., Грізний всуває руки в кешені і зщулившись насмішкувато питає:
Про що-ж моя дружина з слізьми на очах просить? Про що? Ну, про що може просити дружина, коли її чоловік безнадійний алкоголік. Ясно про що...
Ах, не буду більше!— нахабно розшаркується Вадим.
Бачу чи, що в такий спосіб можна потерпіти поразку, Гайовий серйозним тоном закликав Вадима до порядку. Ти, Вадиме, не жартуй. Мені зовсім не до жартів.
І подібно до повіди, що зустрічав на своєму шляху непереборну загату Гайовий круто звертав. Він підходить, сміючись, до Вадима, бере його за плечі і вже зовсім по іншому каже:
А крім усього, Вадю, ти ще й поганий товариш. Ну, скажи.. Ну. хіба я не п'ю. Вадим видимо лагіднішав і ця лагідність несе його немов метелика на вогник спритности Гайового. — Хто каже, звісно п'єш і ти.
Правильно, п'ю. Але хіба я, випиваючи, обхожу своїх товаришів? Цього Вадим не може сказати. Він Петра добре знаєколи той хоче випити, завжди шукає собі товаришів. Грізний же п'є в інший спосіб. Грізному для того, щоб випити, не треба ніяких товаришів —п'є він з ким попало, де попало І як попало.
От бачиш, — каже з невеличким докором Гайовий.—Оце й робить тебе алкоголіком. Звичайно, до певної міри. Ну. а що-ж Гайовий йому, Вадимові, порадить? Що пораджу? А пораджу те, про що просила мене твоя дружина, Вадиме.
І Гайовий розповідає Вадимові, про що саме просила його дружина. Тут автор просить шановного читача забути на одну хвилинку попередню розмону між Тамарою та Петром Івановичем, інакше може здатися, що автор пантеличить читача в якоюсь певною метою. Правда, те що росповідає Гойоний Грізному трохи скидається на шантаж, але Гайовий надто серйозна й хитра людина.
Гайовий ще раз запевняє Грізного, що пити взагалі не зле, що п'є не один Вадим, згадує кількома словами свої колишні пригоди і нарешті росповідає Тамарине уклінне прохання. Ти, звичайно, думаєш, що твоя дружина просила мене вговорити тебе не пити? А що ж я мушу думати?
Гайовий соковито сміється і каже, що Тамара просила його зовсім не про це. Вона хоч і картав Вадима за піяцтво, але в душі своїй не проти того, щоб Вадим пив. Вона взагалі любить, коли від мужчини пахне трішки тютюнцем, трішки горілкою... Ну, як і всяка сьогоднішня жінка. Що за чортовиння!— дивується Вадим,— Невже цьому правда? Можеш не вірити мені, Вадиме, але Тамара має слушність.
Ну, звичайно, має,— погоджується Вадим.—Але.. це якось так несподівано для мене... Допіру вона просила мене... Допіру просила тебе не пити, а потім мене... Про що, про що саме?
Ну який він їй-бо недогадливий, оцей Вадим. Тадже йому ясно говориться, що Тамара просила вплинути на Вадима пити тільки в кумпанії хороших товаришів...
Вадим від цих слів божеволів і, тиснучи Гайовому руку, запевняв, що віднині він інакше й не питиме.
„Віра без діла мертва єсть”. Тієї ж ночи, рівно о дванадцятій годині, високий худорлявий бухгалтер з першого розділу ворушиться в ліжкові, насторожується, встромлює роззявлені очі в стелю і злякано шепоче:
О! Починається!
Але залиште цього страхополоха в його ліжкові і ходіть на другий поверх, подивіться, що там починається.
Там у внайоній уже нам невеличкій кімнатці, в абсолютній темноті шарудіння І веселий гомін. Ось спалахує сірник. Волохатий овал ясно окреслює дві постаті: незграбну, винувату Вадимову і струнку, рішучу Гайового. Вони згори донизу навантажені пакунками, частина яких має досить чудодійну властивість обзиватися на найменше рухання.
Тамара засвічує електрику і тут же кам'яніє. Боже мій! Вони п'яні?!
Не п'яні, Тамаро, а напідпитку,— жартує Вадим. Але Тамара його не слухає. Вона з жахом на обличчі задкує до стіни і бачить, як перед нею розвертається якась прірва... Та що ж це зрештою таке? Вона ж просила Гайового вплинути на її Вадима в інший спосіб.
Гайовий лукаво всміхається і просить Тамару не хвилюватися. Він досить добре пам'ятав її прохання і в свою чергу просить уважити йому цю пізню візиту. Що-ж, так склалося!— розводить руками.
Нехай вона візьме себе в руки, розбудить служницю І поклопоче біля них, —це ж так рідко буває. Тамаро! А Петро Іванович правду каже. їй-бо...
Нещасна Тамара а якоїсь речі чепуриться, будить служницю і вкупі з нею спокійно починав прислуговувати пізнім гостям. Перший бокал, звичайно, п‘е Вадим. Але п'є не звичайно. Він стає, одкашлюеться і несподівано проголошує чулий тост. Тамаро! Петре! Вітайте в мені нового чоловіка.. Це вже не я, не той Вадим Грізний, що пив де попало, як попало і з ким почало... Перед вами новий Вадим Грізний... І цей новий Вадим Грізний буде пити виключно в кумпанії товаришів...
Цей тост остаточно приголомшує Тамару. Вона безсило опускається на стілець і тре собі скроні. Так, так, Тамаро, —б'є немов обухом по тім'ї Вадим.
Досі він пив, як алкоголік, а тепер, дякуючи Гайовому, не питиме як алкоголік.
Тамарі сохне в роті „...дякуючи Гайовому?”—шепчуть спраглі губи. Гайовий киває Вадимові і гой перехиляв бокал.
Другий бокал п'є Гайовий. Він теж не може обійтись без госта. Але свій тост звертає лише до Тамари і більше мімікою, ніж словами говорить Тамарі про силу людських пристрастей, про засоби їх тамування і т. д., і т. п.
Тимчасом Вадим, випивши ще, швидко п'яніє, дивиться по каті вже досить посоловілими очима, і коли Тамара розпачливо хамає руки, питає:
Та доки ж, доки це буде? Валим несамовито схоплюється, хватає стільця і б'є що є сили по столі...
Дальші події розгортаються в такому-ж самому порядкові, як їх описано першим та другим розділом цього оповідання.
Вадим Грізний прокидається пізно вранці десь у підвалі житлокооперативу „Згода”. Перше його запитання —як? Не знайшовши потрібної відповіли, Вадим підводиться,
потягується, говорить сам собі —в житті, як на довгій ниві, — і вилазить із підвалу. Обличчя заспане, під очима капшуки, в чуприні підвальне сміття...
Вадим встромлює руки в чуприну і крекчучи йде до себе. По дорозі він гукає на газетника—пробіг вулицею, купує свіжий номер своєї газети і біжить розрипаними сходами на дру ий поверх. В кімнаті Вадима насамперед вражав розгардіяш: на підлозі валяється побитий посуд, пляшки, стільці... Скатерку на столі залито червоним вином... Вадим водить по кімнаті очима—порожньо, зазирав на кухню—порожньо.
Де ж Тамара? Він зупиняється посеред кімнати, думає — певно побігла до
крамниці, потім підходить до столу, сідає, одсуває далі на стіл заплямлені
 якимись рудими плямами ножі, виделки і розгортав газету. „Пригоди й злочини".
Вадим підводить від газети голову і дивиться кудись у стіну. Пригоди? Він силкується пригадати, що тут учора було, чим скінчилося його охрещення на нового чоловіка, але Вадимови силкування натикуються на якусь темну, важку заслону... Ні чорта не пригадав!
Знову нахиляв голову до газети й швиденько пробігав стислі рядки. „Нечуваний злочин”. Вадим підносить газету ближче до очей і читає. Газета тремтить у нього в руках, але він впивається в неї що-далі дужче.
Нечуваний злочин.
Вчора ввечері трапився нечуваний злочин. Громадянин Вадим Грізний, напившись горілки, зарізав свою дружину Тамару, заколов виделкою служницю й сам зник невідомо куди".
Нечуваний злочин! Вадим голотніе, ворушить чуприною і жахно зщулюється, хрипить. - Що-о?
Водить божевільними очима по кімнаті, жахається заплямлених ножів, падає на підлогу і рве на собі волосся. Що він наробив? Що він наробив?
Знову схоплюється, підбігає до вікна, від вікна до Тамариного ліжка... Жал! Жах який! На ліжкові руді бризки крови, Ватим відбігає від ліжка, важко дихає, схлипує і починає ридати. За віщо? За віщо? 
Потім повертається до ліжка, стає навколюшки і побожно простягає вгору руки. Прости! Прости мене, Тамаро! Раптом схоплюється, погрожує комусь кулаками і посилає прокляття. Він проклинає себе, проклинав Гайового, проклинає ввесь світ. Він просить небо вернути йому його Тамару. Він великий злочинець, але тепер уже певно, що він не буде пити.
Та вернути йому Тамару небес, відмовляється. Чудес у наші часи не буває і Тамара., тихесенько одхиляє двері кімнати сама.
Почувши скрипіння. Вадим швидко повертається, несамовито скрикує, затуляє руками обличчя й падає ниць. Тоді Тамара та хитрий Гайовий входять до кімнати підводять півнепритомного Вадима й переможньо питають: Ну? Будеш після цього пити?
Вадим захльобуеться радощами. Після цього, що було, після їхніх жартів, що завдали йому таких страждань, він не тільки не питиме, він десятою дорогою обминатиме п'яних. Але він зараз такий радий, він зараз такий повний щастя, що... Тамаро! Катай по півпляшки!