ВСЕУКРАЇНСЬКА ЗИМОВА СПАРТАКІЯДА
УЧАСНИКИ всеукраїнських зимових змагань почали з'їжджатиси напередодні відкриття. З кожним майже потягом, що приходив до Харкова, прибували групи пасажирів з трохи незвичайним багажом лижвами, коньками, гвинтовками, хокейними палицями.
З гамом і сміхом виривалися спортсмени з тісних вагонів. Куди ж їхати? Звичайно, насамперед до Вищої Ради Фізкультури. В Раді Фізкультури неначе в штабі на фронті.
Безперервно тріщить телефон. Співробітники видають довідки, дають наряди на готель, росподіляють трамвайні квитки.
Члени Всеукраїнського Соортивно-Технічного. Комітету і судді змагань складають списки учасників, вирішують останні організаційні питання.
На білому сніговому покрові яскраво виріжняються кольорові прапорці, що визначають шлях лижників. Через рівні протяги один поодному біжать вперед перегонщики.
Ще два три роки тому в багатьох із цих міст майже невідомі були лижви або хокейні коньки, а тепер там зимовий спорт здобув загальне визнання, широко зацікавивши молодь.
Сковзанка стадіону Металіст— центр всеукраїнських змагань. Біговою стежкою, що охопила хокейне поле, мчаться пара за парою конькобіжці. Конкуренти на перше місце — Гон та Іонов. Обидва сильні й витревалі. Але Гон більш досвідчений, вимуштрований і першенство України присуджується йому, за ним Іонов, третім Галечин. Всі харківці,
На небігових коньках перших три місця також за харківцями Пікнуром, Мурмилом і Шаповаловим. В жіночих змаганнях на бігових коньках першенство за воювала краща легко-атетка України киянкаМиколайчук, другою була Садовникова з Дніпропетровського, третьою Кузнецова з Миколаїва. На небігових три масця за Харковом: Бугримува, Евтушенко, Чернухина. Фігурне першинство України виграв харковець Гейдингер, що бездоганно викреслює на льоду найскладніші узори фігур. Після киянина Панаєва, що взяв друге місце, третім був харковець Акименко.
У жіночих перегонах на 3 і 5 кілометрів перемогла Зюскина. Всі переможці харківці. В лижних змаганнях
зі стріляниною першенство України присуджено Кисілю. За ним Цибін, Фоменко І 46 літній Самохвалов.
На білому сніговому покрові яскраво виріжняються кольорові прапорці, що визначають шлях лижників. Через рівні протяги один поодному біжать вперед перегонщики.
На 5 кілометрів перше місце одержав Горланов, в. на 10 кілометрів — Тир. Серед новаків кращим виявився Чорноморченко.
воюла краща легко-атлетка України киянка Миколайчук, другою була Садовникова а Дніпропетровського, третьою Куанецова а Миколаїва. На небігових три місця заХарковом: Бугримова, Евтушенко, Чернухина. Фігурне першенство України виграв харковець Гейдингер, що бездоганно викреслює на льоду найскладніші узори фігур. Після киянина Панаева, що взяв друге місце, третім був харковець Акименко.
Знайомий авук свистка — нагадав про футбол. Але тут тепер, замісць веленого килима поля— кряжана поверхня і замість футболістів—прудкі
хокеїсти а кийками в руках. Миколаїв—Дніпропетровське! Два сильних супротивника. Хто б міг думати, що дніпропеїровці, що почали грати лише торік, одержать перемогу над Миколаївом, де хокей культивується більш як 5 років? Рахунок 4:9.
Харків у свою чергу легко росправився а Артемівським —8:0. Другого для миколаївці були щасливішими, вигравши в Артемівського 1:0, а Харків перемогою над Дніпропетровським 5 :o— виграв першенство України.
Коло 200 чол. прийшли змагатися за першенство України.
 Кращих своїх хокеїстів, конькобіжців і лижників прислали Харків, Київ, Миколаїв, Артемівське, Дніпропетровське, Сталіно, Конотоп, Тульчин, Охтирка, Першотравенське, Черкаси, Кривий Ріг, Куп'янка.
Які ж загальні підсумки першенств? Велике представництво міст, технічні успіхи учасників говорять за те, що зимовій спортроботі на місцях віддається багато уваги.
Змагання пройшли організовано. Це результат нагромадженого організаційного досвіду у робітників фізкультури. Це також результат зросту дисциплінованости учасників.