КРОЛЕВЕЦЬКІ КУСТАРІ
Маленьке повітове місто Кролевець славиться на Україні своїм ткацьким промислом, виробляючи художні речі  Промисел насадили, як кажуть самі кустарі, років 200 тому німці-колоністи, а потім він зовсім завмер. В 1900 році цей промисел відродило земство, потім за цю справу, як дуже прибуткову, взявся відомий скупщик Риндін, що нажив на цім величезні капітали, експортуючи за кордон ткацькі художні вироби. Під час війни й революції ткацький художній промисел цілком завмер.
Неначе ніщо не говорило про відродження цього, такого цікавого, високо-художнього і в тойже час простого промислу, і лише в1923 році з ініціятиви кількох чоловіка було організовано промислово-кооперативну артіль „Відродження" в кількості 10 членів, Цей маленький осередок і поклав початок відродженню цілком завмерлого промислу, удосконаленню й початку ступневого, але здорового й цілком нормального розвитку, Ступнево артіль обернулася на велику виробничу організацію. Нині організація має 600 чоловіка, при чому надійшло вже понад 1000 заяв про вступ членами до артіли. Завдяки такому напливові кустарів, головним чином, жінок, а також великому інтересу споживача, товарииство „Відродження" до 10 роковин Жовтневої революції вжило заходів до поширення виробництва через закуп машин і влаштування нової фарб'ярні, що обслуговуватиме майже всю Україну.