ХЛІБОЗАГОТІВЛІ
Білим полем повився путівець. На ньому довга валка саней, на передніх прапор полощетьси в повітрі, на прапорі напис:
Товариші — селяне! Здавайте хліб державі! Ні одного фунта приватникові!
Це таку демонстрацію влаштували селяне одного з надволжських сел, коли за багато верстов везли хліб до державного заготівельного пункта.
Ось другий малюнок. В одній кубанській станиці зібрався величезний мітинг, де слухають доклада про хлібозаготівлі.
Козаки слухають, недовірливо дивляться на представника з центра і посміхаються. Тугий народ на підйом. Аж ось виходить на ганок козак
середняк. Товариші козаки! гукає у натовп, що топтався у білому тумані.
місячи чорну кубанську грязюку. — Держава потрібує піддержки! Держава наша! Дамо їй хліба! Ці слова розгойдали станицю і за кілька день станиця здала коло 20 тие. пуд. хліба.
Третій випадок. За багато верстов до елеватора привезла ціла родина хліб. Прочули ми, що держава зараз хліба потрібув, от і привезли!..
І так усюди. На Сибірі, на Північному Кавказі, над Волгою, в Башкирії. На заклик радянської влади везти хліб, не затримувати його, передове селянство відгукнулось широкою хвилею і полився в державні елеватори золотий потік жита й пшениці.
Розуміється, що теперішня хлібозаготівля зовсім не похожа на колишню продразверстку. У селянина нічого задарма не береться. Селянин продав державі тільки ті товарні лишки,що в нього є.
А коли узяти під увагу, що зараз на село кинуто до 80 % всіх наявних промтоварів, то селянинові в пряма вигода хліб здавати тепер, щоб на виручені гроші купити чи то краму, чи то с.-г. ремансту, чи то будівельного матеріялу.
Не можна поминуть і тих випадків високої громадської свідомости, що виявили деякі с.-г. комуни та артілі. На Полтавщині, наприклад деякі с.-г. комуни здали до зсиппунктів всі свої хлібні лишки.
Колись держава нам допомагала стати на ноги, тепер ми їй допоможемо!
. Хлібозаготівлі зрушили в мертвої точки. На Правобережжі за 20 днів січня заготовлено 34.582тони хліба, при чому 4-та пятиднівка дала 12.653 тони, а перша лише 1000 тон.
Харківська округа виповнила повністю січневе завдання, виконали своє завдання і Полтавська, і Білоцерківська і низки інших округ. Роскачка йде.
Але біля хлібозаготівель хотів погріти руки і приватний спекулянт.
Радянська суспільність не моглапройти мимо цієї дезорганізаторської роботи приватника. Ми маємо низку судових процесів, де виявляється яскрава картина спекуляції та рвачества з боку „хлібних Іжучків", що хотіли скористати тимчасові наші утруднення.
Такі процеси, як „Немировського треста", де замішані крім спекулянтів і радянські службовці та робітники кооперації, процес хлібних спекулянтів у Першотравенському, і Миколаїві, в Одесі тощо, показали, наскільки ця двонога порода хлібних шкідників вперта, спритна і хитра, як вона використовує кожну щілину, щоб у неї пролізти і нам шкодити.
Але, — котюзі по заслузі. Після гарячкових днів хлібної спекуляції нони в бупрах прохолонуть і заспокояться.
Поруч з приватниками намагався де-який опір чинити і глитай. Глитай
затримував виплату належних з нього податків та страховки і придержував хліб. Зараз цей опір зломлено. Глитай примушений хліб везти. Отже хліб іде. Основна його маса поступає від трудового селянства. Йде він з сел путівцями на базари, з базарів на елеватори, зсиппункти і комори кооперації.