НА ХЕРСОНЩИНІ
Будучи одною з кращих південно-українських округ, як своїми грунтовими так і кліматичними умовами Херсонщина в справі хлібозаготівель стоїть на видатному місці по Україні. Не зважаючи на недорід у минулому році, тут кампанія провадиться досить успішно за наміченим планом.
На території діяльности місцевого загот. апарата („Хлібопродукт") в 3 елеватори, побудовані протягом 1925-26 р. р.: на ст. Біла Криниця, на ст. Апостолове та в Кахівці.
Біло-Криницький загот. пункт—найміцніший і побудований тут елеватор своїм технічним устаткованням стоїть на другому місці по УСРР.
При елеватор , напр., в сушарня для зерно-хліба й кукурудзи, місткістю в 68 тон. Сушарня може за кампанію пропустити до 9 —½ міл. пуд. зерна, зменшивши його вохкість на 3—4%.
Загальна місткість елеватора — 70 тис. пуд.; його устатковання дає можливість переробити, тоб-то навантажити й розвантажити до 2000 пуд. за годину і навантажити один вагон цілком очищеним зерном за 15 —l6 хвилин.
Біла Криниця — район пшенишиий, других культур (жито, овес і т, ін.) надходить мало. Діяльність елеватора перевищує його річне завдання, тоб-то замість я звичайних 6 оборотів на рік (оборот — р ийом і видача загальної місткости), ін робить 12 —13. Таким чином, побудовання такого типа елеватора в цьому районі й витрачені на нього кошти (витрачено 199 тис. крб.) є цілком рентабельним і доцільним.
Елеватор на ст. Апостолове найкраще пристосований тип американських елеваторів до наших умов.
Там обслуговування переводиться лише одною людиною.
Каховський елеватор річний, місткістю в 600 тис. пуд., розрахований, головним чином, для зберігання зерна на зимовий період при закритій навігації.
Пропускна його здатність 4 тис. пуд. за годину, а прийомна 50 тис. пуд. займає не більше 4—5 годин.
Зараз хлібозагітовлі, рівняючи до грудня, значно збільшились. Надходження за грудень складають 103 тис. пуд.; остання декада грудня(l0 день) дала 251 тис. пуд. В січні настав гострий перелом: на 20 день цього місяця, заготовлено 198 тис. пуд., тож-то, перша декада дала 44.603 пуд. і друга — 154 тис. а спочатку кампанії на Херсонщині заготовлено 1800 тис. пуд.
Найбільші надходження по Біло-Криницькому та Апосголівському ваготпунктах: перший доставив з момента кампанії цього року 510 тис. пуд., а другий—390 тис. пуд., працюючи з 1-го серпня 1927 р. За кампанію відправлено 1613 вагонів, із них 119 в січні. Хліб відправляється, головним чином, на внутрішній ринок. Для експорта відправлено всього 133 вагони. Зараз в портах Хорлах та Скадовське (зсипні пункти) навантажується пароплав „Червоний Жовтень” і , що бере 4 1 /2 тис.
тон зерна для млинів Північного Кавказа.