"ЧЕРВОНИЙ МАК" ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА ОПЕРА
В першій спробі завести до балету змістовну інтригу полягає цінність “Червоному маку”.
Немав зефірів, лебедів, амурів, немає фабричних персонажів, цих патентовано-заялозених атрибутів чистенького беззмістовного естетизму.
Заслуга авторів „Червоного маку” —М. Курилка (лібрето) і Р. Глієра (музика) в тім, що вони замість традиційних пластично хореографічних малюнків на тлі солоденької музики поклали в основу балетного сюжету боротьбу хінських робітників з імперіялізмом, як своїм так і чужоземним.
Можливо, що не все гаразд у лібреті “Червоного маку”. Хай не дуже чітко виявлено класову природу подій що розгортаються на сцені, але спробу авторів надати балетові сучасного і близького широким рядянським масам зміст — треба вітати.
Що до постановки, то тут слід сказати, що артисти балету блискучим виконанням створили зразкове балетне видовисько.
Молодь з балету державної опери зуміла ногами росповідати образніше і якравіше, ніж це іноді щастить зробити де кому язиком.
Головне ж досягнення державної опери в постановці цього балету в оформленні.
Художник А. Петрицький в рухомих, пливко мінливих  декораціях дав буйне свято фарб. Ріжноманітність оформлення окремих епізодів строго витриманий стиль, правдиве освітлення жанру разом з театральністю приваблюють око глядача. В балеті „Червоний мак“ художник Петрицікий зібравши окремі елементи, викристалізував їх як найталановитіший художник. В. І.