ПАНАС МИРНИЙ
(До 8-мнх роковин з дня смерти)
ПОЛТАВА. Околиця міста. Навкруги яри й яри —це Третя Кобищанська вулиця, що „зветься") тепер йменям відомого письменника, Панаса Мирного. Поруч, за ставком та величезною горою сільце Очеретянка. Тут тихо жив, працював над своїми творами останні десятки років і помер один з діяч з відродження („того часу") українського слова, української культури, гисьменник Панас Мирний. Він помер 28 січня 1920 року, доживши 71 року.
Панас Мирний (П. Я. Рудченко) син Галицького повітового дрібного урядовця, народився в Миргороді на Полтавщині 1-го травня 1849 р. Освіту він дістав невеличку — скінчив 3-х класову повітову школу (1863 р.). Через родинні матеріяльні, може й освітні обставини П. М. за скінченням школи пішов на лаву писарчука (тогож 1863 р.) Галицького повітового Суду. Тут і почав П.М. свою службову „кар'єру”; йдучи вгору швидким кроком, він уже в 1884 році дістав посаду Начальника одного з відділів Полтавської Губ. Казенної Палати і залишався на цій посаді до смерти  ( 1923 р.). Тільки зі зміною „титулу".
За Радянської Влади він був зав. одного з підвідділів Полтавського Губфінвідділа.
Панас Мирний — відомий український письменник.
Вкупі з братом, відомим українським письменником • етнографом І. Біликом, Панас Мирний написав відому всім книгу—повість з народнього життя „Хіба ревуть воли, як ясла повні”? і видав її вперше за кордоном, подалі від хижацької руки царських жандарів і цензорів. Твір цей поставив авторів на почесне місце в нашій літературі. Це була правдива картина народнього життя після „волі", картина боротьби й шукання правди.
Шкода тільки, що не багато примірників цієї книги прорвалося тоді на Україну. Тільки в 1905 р. її знову було видано у Київі під назвою „Пропаща сила".
Виступаючи на літературному полі, Панас Мирний відзначився ще й як драматург. Він написав для Українського театру кілька своїх творів, як драму „Лимерівна", та комедії „Перемудрив" і „Згуба". До пера письменника також належать такі твори: фантазія „Сон", роман „Повія",
„П 'ятнищя", „Лихий попутав“, „Лихо давне й сьогочасне “, „Товариші" що були вперше видані в 1877 р. у Женеві і тільки у 1918 році й у нас. Майже всі оригінали творів Панаса Мирного лежать у Полтавському Пролетарсь кому Музеї (Куточок Панаса Мирного) Багато там перехрещено й зак реслево червоним чорнилом цензора за часів царату. Панас Мирний був і журналіст. 3 грудня 1905 року в Полтаві виходив тижневий полі гично-літературний журнал “Рідний край”, де Мирний був членом Редакційної колегії, а також друкувув свої твори. Писав він і в закордонному часописі „Правда", там умістив у 1889 році свій твір „Казка про правду та кривду", де виявив своє знання народньої мітольогічної творчости. Панас Мирний брав участь і в нелегальниій роботі, в таємній Українській громаді („Полтава"). А згодом, після 1906 року, він одверто, не ховав своєї належности до українства, підсучючи петиції, адреси то-що. Не дарма в світову війну українського „сепаратиста" Панаса Мирного Полтавська жандармерія розшукувала, і на диво не знайшла, не знаючи того, ще цей „сепаратист" мирно працював під оком у жандармерії в Полтавській Каз. Палаті, та іноді й писав їй папери по господарських справах.