Що читати робітникові й селянинові.
Фріц Платен, „Ленін з еміграції в Росію (березень 1917 р.) Передмова Н. К. Крупської „Мовсков. Робочий", Москва 1924 р. стор. 140. Ціна З5 коп. 
Тов. Платен порушує одну зі знаменних подій в житті Леніна—його повернення до Росіі через Німеччину після Жовтневої революції. 
Тепер вже ніхто з самих злісних білогвардійців не підтримує легенди про те що Ленін є німецьким шпигом. 
Однак, всі памятають, як на протязі багать ох років, з моменту приїзду Ілліча, цей наклеп був головною зброєю в руках контрреволюції. 
У цей мент, брошюра тов. Платена й прикладені до неі документи цікавлять нас уже не як заперечення цього наклепу. знижка цікава просто як опис значного епізоду в житті Володимира Ілліча. 
Одночасно вона характеризує звичаі ро сійського й міжнароднього меншовизму. 
До висновку про необхідність іхати че рез Німеччину прийшла більшість емігран тів,— в тому числі й меншовики, й есери. Арешт тов, Троцького в Гальфаки, й уперте небажання з боку Англіі пропустити по інтернаціоналістському настроєвих емі грантів—не залишали другого виходу Але в той час як меншовики й есери ніяк не могли рішитись на цей крок без дозво лу з Росіі, Ленін рахував зовсім неможливим зайве марнувати час.
Дальніший хід подій цілком виправдав таке вирішення, бо й решта емігрантів виіхали. не дочекавшись дозвілу. 
Подорож була зумовлена де-кількома пунктами, в числі котрих повна відсутність зносин між емігрантами, що ідуть та иншими особами під час переізду через Німеччину. 
Фріц Платен, що супроводив Леніна Зінов єва й инших товаришів при іх переізді, в подробицях передав історію останнього, попередніх його переговорів. Особливе місце займає в книжці освітлення питання про самовільну й невдалу спробу Гріма завязати мирні переговори. За це також хотіли звадити провину на більшовиків, хоча т. Ленін ще в Швейцарії відмовився від посередництва Гр’ма, котрий саботував від'їзд емігрантів. 
До книжки прикладено низку документів освітлюючих хід переговорів і характер угоди з Німецьким урядом що-до пропуску Російських емігрантів із Швейцарії й документи по справі Гріма. 
Великий інтерес має доповідь тов. Леніна про завдання РСДРП (б) в російській революції, зроблена в Цюрясі 31 березня 1917 року. У книжці маються також корот кі спогади про переїзд т.т Крупськоі Зінов'єва, Радека й Ганецького. В книжці вміщено невелику передмову т. Крупськоі. На окремих листках дано портрети Леніна й автора брошури т. Плагена. Книжна з ін тересом буде прочитана широкими кола ми читачів. 
П.