Увагу переглядові сільосередків.
Ніхто, здається, не буде заперечувати 
величезного значіння обміну досвідом у праці.
Особливо такий обмін є необхідним в умовах нашої праці, 
коли в жадній майже царині нашого будівництва—й державного, 
й господарчого, й партійного, й професійного—ми 
не можемо використати чи можемо використати 
у надзвичайно обмеженій, просто нікчемній мірі досвід минулого, 
с. т. досвід буржуазний чи досвід праці в умовах панування буржуазії.
Винятком у цьому розумінні є Парижська Комуна—перший 
досвід диктатури пролетаріяту; але й у цьому 
випадку нам приходиться вчитись здебільшого тому, 
як не треба в тому чи иншому випадку діяти робітничій 
класі після за хоплення влади, 
иншими словами—використати досвід негативний.
І не дивлючись на це, ми надто, тяжкі на підйом 
що до постановки система тичного обміну досвідом праці, 
як нам уже не раз приходилося констатувати на сторінках нашої газети.
Тому до недавнього часу нам у цій царині приходилося 
обмежуватись майже що одними з'їздами, конференціями, 
нарадами й т. и.
І тільки практика останніх 
одного-двох років висунула цілком виправдавше 
себе нововведення в цій царині конкурси.
Як на найбільш відомий для всіх приклад таких конкурсів, 
ми можемо вказати на блискучевиправдавший себе тогорішній 
конкурс на кращого вчителя і на проводимий зараз 
редакцією нашого центр. орг. «Правда» конкурс на кращу хату-читальню. 
Думається, що всякий розуміє, що при переведенні конкурсу 
справа йде не про те, аби з'ясувати, де знаходиться кращий учитель, 
хата-читальня або кооператив, а про те, аби через 
сторінки газети викликати робітників тієї чи иншої галузі 
нашого будівництва на обмін досвідом роботи.
І тому, коли черговим завданням нашої партії стало 
ожвавлення праці наших сельосередків, то, крім нарад 
секретарів цих осередків, при ЦК РКП було з‘організовано 
конкурс-огляд сельських осередків. 
Ми своєчасно повідомили про це наші партійні комітети й осередки, 
при чому просили всі матеріяли надсилати не безпосередньо до «Правди», 
а через наш відділ «Партійне Життя». 
І не дивлючись на те, що з часу нашого повідомлення 
пройшло вже рівно два тижні (по відомленяя надруковано 
у числі «Радянської Волині» від 14 листопаду), 
ні одної кореспонденції до нас сприводу перегляду чи для 
перегляду поки-що не поступило. 
А тим часом, як видно з останніх чисел, 
нашого ЦО, смотр вже відбувається дуже інтенсивно і на 
сторінках відділу «Партійне життя» в «Правді» фігурують ячейки 
навіть далекої Башкирії.
Тому ми вдруге звертаємось до партійних 
комітетів та осередків з категоричним проханням поспішити 
з наденлвою матеріялів для огляду. 
Рекомендуємо товаришам з сільських осередків не 
стиснятись а-ні формою, а-ні складом своїх кореспонденцій.
Мова, котрою кореспонденція пишеться, теж не повинна 
перешкоджати кореспондентам.
Тому ми й з'організували пересилку цих кореспонденцій через вашу газету, 
щоб сільські наші осередки дістали б цілковиту можливість 
писати в самій зручній для них формі і на якій завгодно мові.
От-же, затримка може виникнути лише через самих кореспондентів 
та через тих, хто повинен давати кореспонденції.
Таким чином, ми вже на протязі близчого тижня чи двох чекаємо 
кореспонденцій від наших сільосередків. 
Ми гадаємо, що партійні комітети зроблять усе, що від них залежатиме, 
аби надсилання таких кореспонденцій прискорити.