Що треба усунути, 
щоб підвищити виробничість.
Підвищення виробничости праці—бойове завдання біжучого менту, але цьому питанню мало вділено уваги на нашому тартаку. 
На складі сировини по багатьох місцях змішано вкупу ріжні сорти та розміри колод. Робітникам—підкат чикам приходиться розсувати увесь штабель колод та вибірати до станка потрібниий розмір. 
При таких „порядках“ дуже часто тартак стає, бо під катчики не вспівають подавать до станка колоди. 
Такий „порядок“ треба негайно усунути. 
Цв.тохський тартак Ч В.
Робкор І. Береговський.