Більше б таких читань.
У роботі серед жіноцтва Губсуду почувається вміле керовництво й значне зрушення. 
Так, не що-давно в нас було проведено вперше читання бес ду і в н*сл дку прочитання книжким ,с м'я й 
комуністично суспільство Колонтай виникло жваве обговорення прочитаного найб льше того, 
що любов до дітей повинно охоплювати все дитинство, не поділюючи на своє й чуже. Видно було, 
що наше жіноцтво зворушене й дуже зацікавлене цими жвавими обговореннями. 
На прикінці всі одноголосно ухвалили: провадити такі читання періодично на теми суспільного характеру. 
Розійшлися наші жінки з прочитаного дуже задоволені. 
Колектив Губсуду. 
Жінкор 