МОБІЛІЗАЦІЯ КООПЕРАТИВНИХ КОШТІВ.
(У порядку обговорення).
Загально господарське, з'окрема промислове становище ринка ставить перед кооперацією невідкладне завдан ня, мобілізації її власних коштів, а також коштів кооперованого населення. Розвиток нашої легкої промисловости, а через нього ліквідація сучасної товарової кризи й, до де-якої міри, підкладення основи під розвиток і тяжкої промисловости вимагають, щоби легка промисловість завжди мала можливий максімум обігових коштів, щоби обертаємість цих коштів була можливо швидча. Це ж можливо тоді, коли буде скорочений кредитовий обіг і навпаки, збільшений реальний товарообіг заготівлі, коли встановить ся швидча обертаємість капіталів від промисловости до торговельних організацій та від їх—знову до промисловости. 
Справді ж ми бачимо, що більша частина обігових коштів промисловости загружена в кредитах торгівлі, з'окрема кооперації. Ці кредити повертаються до промисловості надзвичайно кволо й непевно. Всім нам ві домий надзвичайний зріст протестів і відсутність вексельної дисціпліни як у низової кооперації, так і у союзних об'єднань. В таких умовах цілком зрозумілий курс наших пленіруючих і регуліруючих організацій на скорочен ня кредитового обігу, на зміцнення вексельної дисціпліни й загального оздоровлення нашого товарообігу. Н- зміняється і не може змінитися, як запевняли і т. Риков і т. Лежава, кооперативна політика партії й держави, а зміняється й повинна змінитися кооперативна практика в напрямку за гального оздоровлення й раціоналізації. Стоячи перед можливістю значно го скорочення товарових кредитів і маломожливістю збільшення банківських кредитів як низові кооперативи, так і союзні об'єднання повинні вжити рішучіших заходів, щоб це не відбилося на кооперативній роботі, не спричинилося до її скорочення й погіршення. 
Низові кооперативи раз на завжди повинні покінчити з тим нездоровим явищем, що 20—40 відс. їх обігових коштів загружені в дебиторах, що ма ючи 50 карб. пайкапіталу вони врозба зарюють 500 карб. державних і коопе ративних грошей. Продаж за готівку,—це старе і завжди нове правило сільської кооперації, повинно бути запроваджено за відповідальністю правлінь товариств. Збільшити паї від З до 5 карб. можливо за ширшим кооперуванням населення, притягненням вкладок та за прискоренням обігу, виходом на ярмарки й базари, торгівлею виключно ходовим асортиментом, своєчасною виплатою по векселях, сільський кооператив зможе існувати, розвиватись, уникаючи надмірних кре дитів.. Особливо ж важко скорочення кредитів може відбитися на Райсоюзах. Тому тут з боку держорганів повинна бути виявлена особлива обережність і поступовість, щоби райсоюзи мали термін перевести свою роботу на нові підстави. 
Цими ж підставами в умовах нового курсу повинні стати: скорочення кредитового обігу з товариствами, цілковите розвантаження від недоходового товару, незатоваровання, запас основного, ходового краму, не більший як 1 1/2 місячний, скорочений, комерційно гнучкий апарат, а разом із цим реалізація дебиторських рахунків, поповнення пайкапіталу, реальне притягнення цілених авансів периферії в торговельний обіг. 
Момент вимагає особливої уваги й обережности від керовників кооператорганізацій. 
Загальна ж директива—мобілізація власних коштів. 
П. Фалькович.