Де селькори не працюють? Овруцькі селькори сплять.
Коли читаєш у нашій газеті відділ „По нашій губерні", то там майже не бачиш дописів про життя селянина Овруччини. Казав би, по селах немає селькорів, так ні. Вони є, й зде більшого, учителі. Але ж чомусь по зає няли, не пишуть. Невже нема про що? 
Селькори Овруччини, прокінтеся! Сором йти позаду всіх. 
Смогоржевський 
Від редакції. А чому не пишуть демо білізовані незаможники, комсомольці Чи є по хатах-читальнях гуртки читців для читання газети селянину. Че каємо відповіді од кореспондентів Овруччини,