Потрійне свято.
(Погребиська цукроварня).
19 листопаду робітники Погребиської цукроварні справили зразу три свята: 2-х—ліття комосередку, 
5 річчя КІМ'у й закінчення цукроваріння. 
На це свято зібралось, не тільки все робітництво цукроварні, але й місцеве селянство та багато гостей—представників 
від ріжних сільських, районних та округових установ. 
Урочисті збори відбулися в цукроварницькому театрі, святочно прибра ному зеленню прапорами й плакатами. 
Робітники зібралися, аби вітати ювіляра—комосередок цукроварні. А вітати комосередок цукроварні, правду кажучи, є ва віщо Бо він за два роки свого існування проробив величезну працю як на цукроварні, так і з околишніх селах. 
Він зумів з'організува ти й збільшити працю на виробництві серед робітників, перевів велику працю по налагодженню культурноосвітньої справи і як слід керував працею робкоопу.
А що саме головне,—ком'осередок зумів охопити інтереси робітництва цукроварні: робітники в ком'гурткові 
знаходили завжди свойого безпосереднього захистника. 
Одночасно осередок гостро й рішуче боровся з нетактичними поводженнями своїх членів,—ось чому робітники вітали ювіляра. 
На цих же зборах було вшановано, яко ветеранів праці—трьох робітників цукроварні: Крашевського С., 
що на протязі 50 років без перерви працює на цукроварнях машинистом, а на Погребиській—25 років, себ-то—зі дня її збудування; Портного Ш., столяра,— в цукр. промисловості—40 років, а на Погреб. цукроварні—25 років 
і Шидловського В.,—в цукр. промисловості—35 років, а Погреб. цукр.—20 років. 
Ветеранів було нагороджено срібними жетонами та гармоніями.