Незаможники колєктив хочуть закласти.
Райвиконком на зустріч не йде. 
Незаможники села Гладкович, Овруцького району, розуміючи, яку користь дає гуртова громадська обрібка землі вирішили об'єднатись для колективної праці. Зібралось 63 незаможника, поговорили склали постанову й протокола послали до Овруцького райвиконкому, просять, щоб прислали агронома, чи якусь иншу людину, що знає, як колектив будувати. 
Ось уже два місяці минуло, але ще досі нічого район не присилав. Чи не час би вже? Бо так у селянина охота пропаде колективи будувати. 
ГЕРЕНРОТ.