Відповіді селькорам.
С. Горекротові (Гладковичи). Пишіть, на якій хочете мові. Замітки з вашого села для нас дуже цікаві Писати можете про все, що буде цікавого гарного чи паганого в життю селянства: 
А. Жуківському Допис про шефство над вашим селом уже було надруковано в газеті. Писати вдруге не варт. 
Селькору „незаможнику КВГ" (С овечанський район). Дописи ваші не підуть, бо ви не підписали під ними свойого власного призвіща, а ми повинні знати, хто до нас пише. 
Синці. Віршів не друкуємо. 
Дописувачу незаможнику А М. Д-к. Чому не підписали своєї фамілії? Дописи через це не підуть.