Шепетівська райспілка – перевір.
5 листопаду відбулися перевибори Ст.-котелянського с-г. т-ва. 
Це с-г. т-во почало існувати місяців три тому, без ніякого членства, себ-то як було при відкритті т-ва чле нів 50, так і досі. Голова правління цього т-ва Л.—позбавлений є в цьому році права голосу й члени де-які теж—кумпанія підібралась тепленька. 
Почали працю з торгівлі—котру й зараз провадять, бо „Сельбанк" відмо вився кредитувати це т-во через те, що вже є Старосільське т-во, що заклалось два рови тому і належить до однієї сельради. На відкритті цього Ст.-котелянського с.-г. т-ва був інспек тор сельбанку, який на загальних збо рах запропонував цьому т-ву для зміц нення праці—об'єднатись з Старосільським т-ом. Але С.-Котелянське т-во, де сидять „підпанки", стало проти об'єднання.
Інструктор, що був присутній на перевиборах, знайшов, що не все гаразд, що пайщиків не збільшилося, що праці правління не видно, що товариство ледве ледве існує торгівлею, що сельбанк кредиту не дає, що є й дефиціт невеличкий (в 47 карб.), що так прикривав його долонею рахівник. Інструктор в свою чергу запропонував т-ву для більш продуктивної діяльности поєднатись з Старосільським т-вом, але правління не забажало обєднатися.
В решті, правління було обрано старе, з прибавленням нового члена-рахівника, замісць того, що на зібранні прикривав дефиціт. Ось і все!
Райспільці треба або припиняти торгівлю цього т-ва, бо така торгівля—приватня, або ж перевести це с.-г. т-во в споживче т-во, а правління пе ревірити. 
Коопкор Н—к.