Культпраця у радробітників.
(у Житомірі).
По змісту свому вся робота професійної спілки,—як правильно заявив т. Томський,—є робота культурна. 
Чи обмірковується на загальних зборах колективний договір, чи приходить член спілки до низового 
осередку або до губвідділу ва справкою—усе це є певна частина профпропаганди. 
Але ж, крім такої постійної діяльности, необхідно поширити загальнопрофесійний світогляд членів спілки, 
давати їм знання, які виходять за рямці повсякденности. На це й повинна бути спрямована спеціальнокультурна 
робота професійних організацій 
У цьому відношенні особливої ваги набуває клуб. Організацію клубу спілки радробітників вже накреслено, 
кошти маються; провадяться переговори про помешкання й незабаром культробота стане більш широкою та масовою. 
Поки-що, культурна робота в нашій спілці по Житоміру провадиться частково в міжсоюзному клубі, 
а головним чином по окремих колективах. Низка гуртків, які з'організовано по окремих колективах, 
функціонують регулярно й відвідуються з зацікавленням. Культробота охоплює все ширше й глибше кола радянських службовців. По де-яких, найбільш міцних колективах значна частина культпраці провадиться власними силами під загальним 
керовництвом правління губвідділу, по других—запрошуються лектори. 
Особливу вагу має робота проф. та політгуртків. Існують ще драматичні, хорові, спортивні та инші гуртки. 
Такі колективи, як губфінвідділу, губсуду проводять роботу в політичних та професійних гуртках виключно 
власними силами. При допомозі губвідділу з‘організовано щотижневі лекції по вивченню статуту спілки в 7 колективах. 
Це вивчення не є вузьким читанням уставу,—тут іде, також, про профрух у других країнах, про кодекс зак. праці, 
про страхунавня й т. и. Ці лекції відвідують до 200 чол. У колективі ЦРК функціо нує профгурток по вивченню 
програму ЦК КП(б)У на 30—40 чол. Крім цього губвідділом з'організовано 3 політгуртки спеціяльно для безробітних. 
Найбільш широко поставлено культроботу по тих установах, де є більш-менш облаштована кімната відпочинку, або клуб: 
ЦРК, ГФВ, Губсуд, Губміліція, ДПП. По колективах видається 9 стінгазет які охоплюють все більш і більш учасників. 
Цими днями в ГФВ було поставлено агітсуд над стінною газетою, який пройшов дуже жваво. Накреслено з'організувати ще 2 профгуртки. 
Ми спостерігаємо, також, як безробітні й працюючі члени спілки змагаються до поширення своїх тех ничних знань, 
як раптово переповнилися відчинені правлінням губвідділу рахівнично-бухгалтерські курси на 40 слухачів 
(ще залишилося 30 чол., що бажають туди попасти). Гадається в найблизчі часи відчинити курси стенографії 
бо мається значна кількість заяв від осіб, що жадають вивчити цю спеціальність. 
Культурні починання спілки падають на добрий грунт. Можна з певністю сказати, що організація союзного клубу 
значно зміцнить темп зросту свідомости мас радянських, кооперативних та торговельних службовців Житоміра.