Засідання президії Г.Р.П.С.
Чергове засідання президії Губпрофради відбулося 21 листопаду. На засідані обговорювалося питання 
про видачу премій за набор товарів пайщикам ЦРК.
Представник ЦРК зауважив що існуюча система знижки на набрані товари недоцільна. 
На думку ЦРК, цілком доцільно було б замінити знижку видачою пайщикам премії.
Президія визнала за необхідне замінити знижку на товари премією що пів-року в залежности 
від суми набраної кожним пайщиком товар в Облік набраних товарів президія рекомендує завести, 
шляхом виборних марок Ухвалено цю постанову передати на остаточне обговорення зібрань уповноважених перобкоопу. 
Скликання пленуму ГРПС.
Постановлено скликати на 5-те грудня пленум ГРПС. Накреслено до заслухання доповіді про Всесоюзний з'їзд, 
про органі заційну тарифно економичну роботу, й ви робнивцтво, про культосвітню роботу й т, иаше. 
Обслідування профячейок Левківського району. 
Далі було заслухано доповідь комісії про результати обслідування профячейок Левківського району 
У районі нараховується 4 спілки: Рапробітник в Робітос, ед зантруд і Робітземліс По спілці 
рапробітників план виконано на 70 відс. Комісія констатує по спілці задовольняюче виконанню 
роботу по організаційному й тарифно економичному питанням і кволість в культосвітній праці 
Осередок „Медсантруд" працює задовольняюче. З висновків комісії секретаріят робітземлісу 
по Левківському районі існує тільки на папері. Керування з боку Губвідділу кволе. 
Заходи до зміцнення спільчанської роботи.
Президія визнала ва необхідне: перевести райсекретаріят до м Левкова, касу взаємодопомоги 
реорганізувати в загально спілчанську; оживити працю хат.читалень перевести роботу по
кооперувааню членів спілок, перевести планову роботу серед селянства. 
Обстеження визових осередків Житомірської округи.
Представники Губвіддів спілок [трійки виїхали у всі райони Житомірськоі округи для обстеження низових профосередків.