Таких комнезамів непотрібно.
Уже не мало було дописів у нашій „Радянській Волині" про Солотвин ський селькомнезам та чомусь навіть і вони не допомогають. (Що робить у цій справі губкомнезам? Ред). 
У комітеті не провадиться жадної праці ані освітньої, ані якої нашої. Є освітня праця в сельбуденкові, але ж голова комітету туди й носа не показав, бо тільки й знає, що веселим питвом запричащається, та ще й сам його виготовляє. Треба, ой треба добру мітлу, щоб з комнезаму цього та сміття вимести. 
ВИПАДКОВИЙ.