Може бути зразковим.
Осередок КП(б)У, що існує при губрадпартшколі й належно розвинув свою діяльність. 
Маючи більше 100 членів та кандідатів, а також певну допомогу—безпартійних курсантів 
і членів ЛКСМ, він цілком охопив усі галузі партроботи. Нема, що й казати, що 
внутрішньо-партійна робота 
йде регулярно:— виховання своїх членів, поширення їхнього світогляду йде повною ходою. 
Обов'язки суворо розподілено. Бюро пильно слідкує ва працею. 
Безпартійні цікавляться працею осередку та прагнуть вступити до його лав. 
Але ж зріст осередку йде за рахунок найбіш активних і свідомих курсантів. 
Останнім дається можливість підготуватись в шкільній праці й до випуску бути вартим звання комуніста. 
Одним із центральних ментів в роботі осередку губпартшколи є 
клубна праця
При клубі мається ціла низка ріжних гуртків, професійно-виробничий, роботи на селі, газетно-літературний, 
драматично-хоровий, антирелігійної пропаганди Усі вони мають тісний зв'язок і основною метою становлять
вигартувати з курсанта дійсно суспільного робітника.
Коли продивлятись роботу комсомолу й осередку в губрадпартшколі то можна визнати одне, що
осередок ЛКСМ 
є нерозривна частина партійного. Праця обох йде об'єднано. Сили комсомольців з'являються силами, 
що використовуються в широкій роботі бюром політосередку. Через ЛКСМ взяла школа шефство над двома 
колективами Ю. Піон. і щоденно провадить серед них працю. На влаштування кутка Ю Лен. і придбання 
для них прапору й газет, відраховують курсанти від своєї стіпендії по 2 відс. 
Курсанти провадять працю 
серед жінок—
робітниць школи, а також серед дружин курсантів. Проходить ліквідація неписьменности, відбуваються
епізодичні лекції й—часто—читання—журналу — „Комуністка Увраїна". Жінки відвідують збори охоче й ретельно. 
Досить гарно осередок працює, здійснюючи й 
шефство над селом.
Він шефствує над Вацьковською сельрадою, що має 4 населених пункти. Для переведення практичної роботи 
ним виділено комісію, котра до своєї діяльности притягає й велику кількість курсантів. Що-тижня виїздять 
представники школи до своїх сел, провадять там бесіди, беруть участь у роботі усіх установ і організацій. 
Головною своєю роботою по шефству рахує осередок організацію хат-читалень, закладення по них потрібних
гуртків та керовництво навчанням останніх. Але цьому перешкоджає відсутність відповідних помешкань, 
чому й доводиться, пови-що, задовольнятись тільки переведенням розмов на ріжні теми. Для підшефних сел 
передплатив осередок 6 пр. газет. 
Крім широкої роботи на селі, осередок також
ліквідує неписьменність
і в місті. Нам закладено пункти при домі охорони матері та дитини, в домі дитячих ясел у радгоспі, що на Крошні. 
Ці пункти лікнепу обслуговуються виключно силами курсантів. До того ж, у радгоспі, де ця праця провадиться 
через хату-читальню, курсанти охопили усю сільську молодь. 
Парткор МАРЧУК. 
Від редакції. Друкуючи данне парткора, осередка з губрадпартшколи, редакція не може не визнати однобічного
освітлення життя цього осередку. 
Ні в якому разі не можливо, щоби самий найкращий осередок не мав у своїй роботі яких-небудь хиб та недостач. 
А тому було б цікаво, коли б товариші з цього партосередку більш критично переглянули свою роботу, 
підкреслили її слабші сторони й доповнили картину, що ії навів тут тов. Марчук. —