Вибори до рад на Волині.
Як пройшли перевибори сільрад. 
Губерніяльною виборчою комісією було заслухано доповідь, про переви бори сільрад на Волині. 
У доповіді було відмічено, що перевибори сільрад закінчено вже по цілій губерні. 
Повного матеріялу про наслідки перевиборів поки-що немає. Але цифри, що маються з 18-ти районів, виявляють таку картину:
Жінок у цьому році обрано до сільрад пересічно 12 відс, тоді як той рік їх було лише 7 відс, партійцій (в тій кількості й членів ЛКСМ) мається в сільрадах більш 7 відсотк У цьому році обрано до сільрад багато демобілізованих червоноармійців. Незаможників по сільрадах від 67 до 70 відс. 
Перевибори міської ради.
Також було заслухано доповідь про підготовку до перевиборів міськради. Усього по місті 37 виборчих одиниць, якими об'єднується 22,819 виборців. Губкомісією затверджено плана перевиборів міськради