Новий уряд Єгипту—ставленник Англії.—Він задовольняє всі хижацькі вимоги Англії.
КАІР, 28 (Ратау). Продовжуються наради між прем'єром (головою уряду) 
Зівар-пашою й англійським верховним комисаром Аленбі. Кореспонденти англійської газети повідомляють: 
Єгипетський уряд висловлює готовність виконати всі вимоги англійців. 
У розмові в французьким кореспондентом—Зівар-паша заявив, 
що він готовий на жертви, „необхідні для блага Єгипту". 
Прем'єр обіцює в немилосердний спосіб покарати організаторів ворожих Англії демонстрацій.