Юридичний відділ.
1715) Хазяйці. (Житомір). 
Як переконатись у тому, що м'ясо доброї якости? М'ясо, що продається по магазинах, або на базарах, повинно обов'язково мати відтиск штемпеля, про його доброякостність, що накладається ветерінаряим доглядом.
1716) Діловодові А. 3. Гат-му. (Коростень) 
Довірености від імення державних установ або підприємств повинні видаватись за підписом відповідального керовника та з відтиском печатки. (Ст. 267 Цівіл. Кодек.). Засвідчення на довіренності підпису відповідального керовника підприємства або уста нови шляхом нотаріяльним—не потрібується. 
1717) Правлінню кооперативу. (м. Заслав). 
Розгляд справ по позвах до залізниць, котрі (справи) виникають по договорах перевозки, відбувається виключно по м'сцю, де міститься прав ління. Таким чином, до пів.-зах. залізниць позов повинен бути вчинений у м. Київі. Позови порушуються: при ціні позову до 1000 карб.—перед Нарсудом і поверх. 1000 карб.—перед Губсудом. Арбитражні комісії справ по позовах до залізниць не розглядають. 
1718) Жінці пожежного робітника А. Притваній. 
Речі домашнього й особистого вжит ку, що не перевищують 10 карб., котрі залишаються після осіб, померших у лікарнях, санаторіях та инш. Лікарських закладах Нарномздоровля, зберігаються адміністрацією. Речі повинні видаватись особам, котрі з'являються, згідно ст. 418 Цівіл. Код., спадкоємцям помершого, то б то родичам по нізходячій лінії (дітям внукам, правнукам) живій дружині (чоловікові чи жінці) помершого, а також непрацездатним і злиднюючим особам, що фактично були на повному утриманні помершого не менше року до його смерти. Одначе, особи ці повинні з'явитись на протязі шости місяців; подавши виписки з актів громадянського стану, або ж які инші докази своїх відносин до помершого, котрі дають їм право на спадщину в порядку ст. 418 Ців. Код. 
Порядок цей не росповсюджуеється на майно, котре не підходить під речі домашнього й особистого вжитку в тім числі й коштовности на суму поверх 10 карб. Про це майно адміністрація лікарні повинна негайно повідомляти Нарсуд по місцю прожйвання помершого для законного роз порядження. 
1719) Членові колгоспу Миколі Романчуку (Баранівськ. район).
Коли вихід члена колективу з господарства сполучений зі вчиненням збитків колективові, тоді останній має право вимагати компенсування збитків. Зі свого боку, член колективу, що виходить з останнього, має право зажадати від колективу компенсування за вкладену працю й за залишену долю в спільному майні (реманент, припаси й т. и.). Виникаючі на цім грунті спірки вирішуються судовими земельними комісіями. 
Юрисконсульт «Рад. Вол.»