Поповнення в київської.
Зустріч поповнення.
Нетерпляче очікували поповненці відправки. Більшість з них знало бойові заслуги Богунського полку й поділялась спогадами.
Були випадки, коли т.т., призначені в инші дивізії, питали: „Чи не можна в Київську"? 
По дорозі питали про учебу, про відношення командірів то-що. Цікавилися, чи не можна в Чер. армії вступити в КСМ, до партії.
Нарешті, приїхали. Проходимо центр міста. Довідуються поповненці, що полк стоїть аж за містом і де які з жалем зітхають. Мовляв, добре тим, хто в центрі міста живе!
Несподівано попереду заграв марш. Де нас зустрічав полковий оркестр. А трохи далі, серед темряви радісно виділявся своїми вогниками Богунський городок
Підходимо.
— Хай живуть молоді Богунці!— кричать червоноармійці, що вибігли з касарень. 
Ур--а!— відповідають  поповненці, вже не шкодуючи, що стоятимуть поза містом. 
Богунець Хоботін. 
Ждуть учеби. 
Весело проводять час поповненці в Ізолаторі Ч. 2. Журитись нема часу. То політрук зайде—що небудь роскаже, то з командіром згадає бойове минуле Таращі. Час біжить непо мітно. 
Одно лихо—хочеться хлопцям „справжньої" учеби, з нетерплячкою очікують того часу, коли розіб'ють їх по ротах, та займуться стройовою підготовкою. 
Таращанець Сонульський.