ПОСТУПОВО ОЖИВАЄ.
Важкі хвороби, пережиті Андрушівським партосередком, ще й тепер, вже після зміни його керуючого складу, 
дають себе відчувати. 
Але всеж 
впертою роботою
усіх партійців, які мають парт'навантаження, потроху осередок оживає, набуває сил і охоплює своїм 
керовництвом життя району. Свою сутопартійну роботу концентрує він при місцевому сельбуді. 
Усі засідання та збори він робить відкритими з метою притягати до них більш позапартійних, 
чого раніш не помічалося. На 100 відсот. осередок
використовує знання й сили
партійців в справі переведення широкої роботи. Ним обслуговуються усі кампанії, усі освітні гуртки при сільбудові. 
Завдяки жвавій участі в роботі останнього, за минулий місяць, кількість членів сельбуду збільшилася 
більш ніж на 200 відсот. Це збільшення йде за рахунок незаможнього селянства, з‘осібна молоді. 
Звичайно, що ці перші досягнення ще надто малі, аби казати про цілко вите виконання всіх партійних 
завдань осередком, але саме головне в його діяльності це те, що він кри тично підійшов до свого минулого, 
визнав усі негативні риси в роботі і дбає про те, аби тих хиб уникнути. 
На хибах і помилках з'осереджує увагу 
осередок усіх своїх членів. Головними з них є: непереведения цілком планової роботи; 
несвоєчасне відвідування де-кого з членів своїх зібрань; мало вділяється уваги роботі ЛКСМ, 
серед жіноцтва та організації КНС; порушення декількома членами парт етіки. 
Виправити всі зазначені дефекти—ось, у чому полягає завдання найблизчої роботи осередку. 
Парткор ЯКИМЧУК.