РАЙОН НА НАРАДІ.
Недавно з усіх закутків району Красилівсьхого зібрались усі робітники сельрад, що їх селянство обрало, до першого свойого пленуму на першу нараду. 
Заля міжспілкового клубу в Красилові—повна. Свитки, шинелі червоноармійські, хустки жінок, вигляд бадьорий, живий. Пленум проходить гарно. 
Помітно, що перевибори рад дали гарні наслідки, що склад сільрад зміцнився. Помітно й те, що червоноармієць, до дому повернувшись, насамперед береться працювати на громадському ділі, і береться з великою запопадливістю.
Особливо багато уваги пленум віддає справам освіти. 
Школа, праця школи, школа забеспечена на цей рік—жад бно ловила юрба всі слова доповідача, відповідала на них своїми виступами. 
Червоною ниткою одна думка проходила: 
— Треба з більшою активністю взятись на виконання заповіту Ілліча—немисьменність знищити. 
Пленум зачинився після восьми годин напруженої праці. 
Петров.