Як живуть прикордонники.
Наша нарада.
Перед від'їздом Начгубвідділу—при була разом з ним комісія скликала нараду всього комполітскладу 
загонового, з метою аби спільно обміркувати й виявити кращі засоби позба витись тих хиб, 
котрі було викрито комісією в загоні. 
Надзвичайно уважно поставився Комполітсклад до наради, жадібно прислуховуючись до кожного сдова начальника. 
Вже й за північ, а на рада все триває; втома зникла геть. 
Питанням поліпшення охорони Держкордону багато часу довелося приділити; пришлося розбірати їх по кісточках. 
Силу досить важливих вказівок подавав начгубвідділу, котрий, перш, аніж скликати нараду, об'їхав застави 
загону, де на ділі ознайомився з прикордонслужбою. 
А, взагалі, судячи по наслідках наради, треба зазначити, що в нашім загоні все йде гаразд, яких там особ 
ливих хиб у праці, яку б не взяти галузь,—не помічено. Робітники загону просили комісію частіш дові дуватись 
до загону, бо їхне завітання сариює піднесенню праці. 
Військор Славутського 
прикордонзагону Гореник.