ЗМІЦНЕННЯ ПОЛІТОСВІТНЬОЇ ПРАЦІ НА СЕЛІ.
Зам. зав. Губполітосвітою т. Орловський. 
Від паперового інструктування села губполітосвіта переходить до живого інструктування. 
Для цеї мети виїздять цими днями на село інспектори політосвіти. 
Інспектори на місці ознайомляться зі станом політосвітніх організацій і дадуть їм відповідні вказівки. 
В царині 
бібліотечного діла
губполітосвіта вживає заходів до постачання села літературою й книж ками. 
Уже почалося видавання книжок для організації пересувних біблі отек на селі. 
Організується кабінет політосвітнього робітника, на котрого покладається розробка методичних вказівок для села, пристосовуючись до умов Волині. Зміцнений контроль над приїзжими драм-колективами—щодо погляду за тим, 
щоб репертуари відповідали запитанням села. Піднесено питання про перегляд та вкомплектування 
політосвітніх установ відповідними робітниками.