Advertising
- Сьогодні, о 7 годині вечора, відбудеться загальне зібрання членів клубу ЛКСМУ в пом. центр. клубу.
На порядку денному: 1) затвердження схеми клубноі праці на 6 місяців; 2) обібрання товсуду. Після цього відбудеться вистава п'єси "Доч революціі". Вхід виключно по клубних квитках, (Неодержавші клубквитків можуть одержати такі до 7 години вечора сьогоднішнього дня).
Правління клубу.
У неділю, 30 листопаду, в помешканні центрального клубу ЛКСМУ о 6 с пол. год. веч. відбудуться загальні збори всієі міськоі організаціі ЛКСМУ. 
На порядку денному: 1) доповідь про профз'ізд, 2) затвердження анкет та 3) біжучі справи.
Присутність усіх членів та кандидатів ЛКСМУ обов'язкова.
Місцьком ЛКСМУ.
Сьогодні, о 6 годині вечора, в помешканні залізничного райкому відбудеться нарада жінкорів залізничного району. При сутність всіх обов'язкова. Прохання не спізнитися.
Заврайжінвідділом Гальперів.
Сьогодні, о 8 й годині вечора, в помешканні будинку освіти відкривається губкон ференція пролетарського студенства Волині Запрошуються представники партій них, комсомольських, радянскьих та військових установ і організацій.
Президія ГРАС.
Оргбюро пролетстуду.
Чергове засідання пленуму секціі Міськради по боротьбі з безробіттям відбудеться сьогодні, о 6 год вечора, в помешканні дому безробітніх (Бульварна, 12).
Прибуття всіх членів секціі до вищезазначеного часу обов'язкова.
Секція. 