Комнезам спить, куркульня селом орудує.
Одсвяткувавши Жовтневе свято, селяни с. Вільхи, Баранівського району, готовились до перевиборів сельради. 
9-го листопаду відбулося зібрання чле нів КНС та членів осередку ЛКСМУ. На зібранню намічали кандідатів до нової сельради. Намітили досить гарних працьовників, а саме—чотирьох жінок трьох комсомольців, од середняків чотирьох чоловіка, й серед них було два червоноармійці. Решта—найкращі й найсвідоміші члени комнезаму. Усіх кандідатів було чоловіка тридцять. 
Але ж не так воно вийшло, як гадалось. Куркульня сельська перетягну ла на свій бік голову Вільшансьного комнезаму, обіцявши, що поставлять його лавочником у сільсько-господарсь кому т-ві. Голова комнезаму, хоч і колишній чер-єць, зрадив своїм членам. 
12 листопаду у Вільсі були переви бори, й на них з району приїхав замісник голови райвиконкому. Насамперед заслухали відчит старої сельра ди. Виявилось, що вона майже нічого не робила. Але коли незаможники внесли пропозицію вважати працю сельради за кволу, то куркульня в один голос крикнула, щоб працю сель ради рахувати гарною. 
Коли поставили на голосування, то перемогла, звичайно, куркульня, бо її було більше на зібранні Незаможників на зібранні було чоловіка 10, й вони виступали разом с комсомольцями.
Скільки же було суперечок з кур кульнею, вона перемогла більшістю голосів. Приступили до самих переви борів. Куркульня зразу подала своїх три списки кандідатур, за яких хоті ла голосувати.
Робітник од Токарінського заводу, що є шефом села, виступив проти списків:
— коли список од членів комнеза му куркульня візьме під ноги, то це значить, що й всю організацію вона візьме під ноги, разом а головою, по в одну дудку з куркулями грає. Шефи цього допустити же можуть.
Тоді куркульня забрала свої списки, й почала всім гуртом знову куркулів до ради намічати. Так було намічено чоловіка 6O, здебільшого кур кулів.
Секретар Вельшанського осередку ЛКСМ взяв слово й почав казати, що до сельради не треба провадити невідповідних членів, що всі—з кандіда тів до сельради куркульня. Треба щоб хоч половина було незаможників та хоч один представник од комсомолу,
Куркульня не дала йому докінчити. 
Знявся галас; 
— а що він там нам каже, хиба ми самі не знаємо, як вибори треба провадити? зарепетували куркулі. 
Приступили до голосування. За кан дідата-куркудя голосували всі, за кан дідата незаможника чи комсомольця — голосували теж всі, тільки проти нього. Членів комнезаму та комсомольського осередку на зібранню бу ло ве більше чоловіка 25, а куркулів та середняків таких, що їх куркуль ня під боки штовхала, чоловіка сто. До складу нової сельради попали май же всі куркулі, та частина середняків. Куркулі не аби-які потрапили до ради. 
Їх було позбавлено право голосу, й лише недавно повернуто. У районі ж досі невідомо, чи їм там дали право голосу, чи ні, але нам, незаможникам добре відомо, що члени нової сельради такі. 
Голова сельради—старий прапорщик та мордобивець, а до чарки, то він перший у селі. Писар—сельськвй колишній петлюровець та мав звязок з бандітамн, через що сидів рік у в'язниці, він вже був позбавлений права голосу. 
Три члени—колишні петлюрівські старшини. Членів теперішньої сель ради куркулів, уторік роскуркулювали. Якось випадково до сельради потрапило три незаможники та й те ті, що їх куркульня бажала. 
Хоч і є у Вельсі 93 члени комнезаму, але вони рахуються на папері. бо райкомнезам за 2 роки ані разу не заглянув до с. Вельхи. Чи не слід було йому до села заглянути? Чи не слід було б голову Вельшанського селькомнезаму навіть з членів вимести? Якої праці можна сподіватись од нової сельради. 
Демобілізований Ковальчук К.
Від редакції Допис т. Ковальчука пе редається нами до Губвиконкому для негайного розслідування цієї справи