Боротьба пролетаріяту Німеччини. за збільшення зарібної платні. Страйк металістів.
БЕРЛІН, 28 (Роста). У Середній Німеччині (Ерфурт, Гота, Руля, Апольд, Грейц, Шмельтканден) 
спалахнули часткові страйки робітнинів-металістів, які вимагають збільшення зарплатні. 
Спілка промисловців металургії постановила: припинити працю по всіх підприємствах, 
де спалахнув страйк. Якщо на 8 ме грудня праця не відновиться на всіх підприємствах, 
то 10 грудня має відбутись звільнення 40.000 робітників металістів Тюрингії.