Наша кунсткамера.
Сьогодні в клубі загону—перша побутова кунсткамера Загону, про яку ще досі червоноармійці й не чувала. 
Усі вільні червоноармійці—в клуб; сюди надійшля також більшість комполітскладу зі своїми родинами.
Сміливці хочуть вчинити „розвідку злегенька відтулити заслону й довіда тись, що там тв риться на сцені, 
та ось горе,—до заслони нікого не підпускають. Заслона піднялась: погляди геть усіх с ремлять до речей, 
старанно роскладених по спеціяльно влаштованих на к ну полицях. Цілко вита тиша. 
Після вступної промови про значіння кунсткамери починається розбірання виставлених  експонатів; а було їх доволі! 
У залі невпинний сміх! Тут фігурують і „щурі“ що пожирають продукти Санчастини, й „даремні додатки" до хліба, і колодва, що цілісінькі дні висне на дверах парикмахерської й 12-поверхові матюки, що їх гне один їз писарчуків 
е роввої частини, та сила всяких цікавих експонатів. 
Червоноармійці з кунсткамери були задоволені, але їм було обіцяно показати ще більш цікавого матеріялу в другий раз. 
Військор Славутського 
прикордонзагону Г.