Наші географічні назви.


Народнє вияснення географічних назов (народня етимологія, див .РМ" І 171-17б)

Місцева вимова Рожджалі. Як переповідають старі люди, назва постала від татар, що колись тут були. Сусіднє село Ордів - там стояла орда, а в Рожджалові вона розділилася, - пішла до Переспи, де переспалася, й до Забави, де забавлялася, та й село Спасів ніби від того, що в ньому 
татари спали. Рожджалів, М. Кулинич.

Геоrрафічві назви з Перемншлянщини.
Моє село всюди пишуть Волків (Wolków), а народ зве Вівків, наголос на кінці слова. lнтелігенція каже: Добряничі, Ладанці, Ушковичі, Кореличі, а народ інакше: Добриничі, Ліденці, Вуськовичі, Коржеличі . о. З. Жеґалович. 

Залісецькнй, Прикметник від Заліщики народ знав тільки Залісецький. Заліщицький - це форма тільки інтелігентська. Львів, М. Пушкар.

Стріличі Нові. Урядова назва нашого містечка Strzeliska Nowe, але народня - Стріличі Нові. Старі люди оповідають, що назва "Стріличі" повстала ід колишніх стрільців, що тут мешкали й полювали за звіриною. Інші знов оповідають, що за татарських часів біля наших оборонних валів мешкали
"стрільчани", що міли добре стріляти, - від них ніби й назва пішла. Д. Задорецький і В. Бордун, гімн. абс.