Наша твердиня. 
Поема.
4. Дві матері.

Він перед Нею падав ниць             Вони зростуть, мов той бур'ян,
В святій поб6=ожності й любові       Собі самим і всім на шкоду,
За те, uщо силу духа й міць          І засмітять свій рідний лан,
Дала Йому у рідній мові,             Чужі й ворожі для народу
     Що з молоком з грудей своїх          І будуть дні свої тягти,
     Влила Йому той скарб багатий         Як Каїн тяг своє прокляття,
     Та найсвятіша із святих,             І не зазнають ні мети,
     Що Їй ім'я велйке - Мати,            Ні щастя творчого завзяття.
Що віддала у лютий час              Коли ж життя скінчиться путь,
І душу й серце до останку,          Коли покличе їх могила, -
Хто ж не помолиться і з нас         В злобі безсилій прокленуть
На просту Матір цю, селянку?...     І ту, що їх на світ пустила,
. . . . . . . . . . . . . .                  Що одірвала від стебла
Та горе тій, що скарбом тим                  Народнього й своєї мови
В погорді знехтує, як сміттям,               І, так плекавши, не дала
І в слjві мертвім і чужім                    Життя розумного основи.
Віллє отруту в душу дітям!               11. ІІІ. 1935. С. Черкасенко.


