Словничок Жовківської мови.
скап — місце, що на нього скапує з даху дощ, рівчак 
скапурі́ти, скапцані́ти — збідніти 
скимі́ти (напр.: с. зуб) — боліти, шарпав біль
ску́рати — скористати 
сліпа́к — світачка
слі́пати — працювати при темному світлі
смотри́ти — мацати 
сме́рком — ввечері 
сокота́ти — блати
сомля́чий — зморений сном, сп`ячий
со́пух — немилий запах
сполу́дня — пополудні 
спони́сити собі — занадитися 
ста́рка (на молоці — „кожух“ на молоці
сте́льмах — колодій 
сте́рви — коні 
стіжи́ти — спішитися з роботою 
сто́нґа — стяжка (з польського)
страшно (дорого) — 1. дуже, 2. страшно
стругати юра — плести небелиці, говорити неправду
сушеня́ — сушені, покраяні овочі 
ся́ра — сир із першого звареного молока від отеленеї корови 
та́мка(й) — там 
те́льбух (у корови) — живіт 
те́ньґий — великий (з пол.) 
теребух — недоспілий овоч 
терміття́ — конопляна плоть, стерта
ті́цько — тільки (о, тіцько — о, стільки)
трасови́на — 1. невисихайне багно, 2. мотоцикель, велосипед 
тра́сянка — тряшена солома 
три́ня — опилки при різанні дерева 
ту́тка(й) — тут 
фа́йдати — розкидати жужмом 
фа́йний — гарний
фе́ник (нім. Pfennig) — малий хлопчина
ферляду́нок (діставим до суду) — візвання (нім. Vorladung) 
ферфля́ша — полева пляшка (нім. Feldflasche)
фест — сильно (нім.) 
фі́ятися — віятися, війнутися 
фі́штрон — рибний тран (нім. Fischtran) до шмарування взуття, жир
фо́рвиц — вперед (нім. vorwärts) 
фурт — постійно (напр.: фурт говорить)
хамерува́тий — химерний, дурнуватий
хи́мородь — місце, ніколи неосяяне сонцем
хлань — безодня
хлющ (напр.: змокнути, як х.) — дуже змокнути
хметели́ння, картошли́ння — сухе картопляне бадилля, картоплиння
ховпі́ль, ховпеля́ — вітри на самоті під селом
ховсти́ть (вітер) — шумить 
хойці (в дит. мові) — ходи 
храбу́ст — капуста листяста, без головки
хра́мати — кульгати 
хранцова́тий (в злості), хра́нца — пранці
христяни́н (таж то христянин, не худоба) — людина
ця́пка — крапка
цима́ло — багато, чимало 
цьо́мати (в дит. мові) — цілувати
чека́й — вступися
че́лядь — родина (в них велика челядь), багато осіб
ша́йка — шанька
ша́рґа (пор. поль.: szaruga) — дощ, що всюди засікає, дощ під час сильної бурі
ша́рґати (ногами по підлозі) — шурати
ша́стати (грішми) — тратити, марнувати
шварґоті́ти — говорити в незнаній мові
шве́ндатися (пор. нім. schlendern) — вештатися, блукати 
ше́мрати — шептати 
шепеля́вий — людина, що не вимовляє з, ш, щ (тільки с) 
ши́бати (вітер шибнув) — 1. протягом віяти, 2. (шибнуло го) — обвіяв його вітер, зловив протяг 
шико́рнути (тихо, що й муха не шикорне) — ворушитися, забреніти
шкара́дний — бридкий 
шкра́би — старі чоботи 
шля́ба́н (з нім. Schlafbank) — розкладане ліжко
шма́тя — плаття 
шнуріґа́ти — забрудити, пом’яти 
шоло́пати (напр. миша) — шорохтіти
шпарува́ти (з нім.) — ощаджувати
шпри́ха — шпиця 
шта́йрант (нім. Steueramt) — податковий уряд
шту́ба — перша класа 
щи́ґлий (маю щиґлого ґроша) — одинокий
щипі́ра — било цибулі
ю́кавці — мешканці східніх околиць Равщини, що вживають ю замість її
я́бідник (пор. рос. ябедник) — нахаба, збиточник


